AMSTERDAM, 28 April. Het Protestantisme en de moderne staat.
111. De historische studiën, in onzen tijd met zoo veel ernst en waarheidsliefde beoefend, hebben onder vele andere ook; het vooroordeel 'doen verdwijnen dat de middeleeu-vsche maatschappij, christelijk bij uitnemendheid, slaafschheid en despotisme begunstigde. Uit eene slaafsche horst kan het fiere woord niet klinken, dat in Arragon de Justitia major (de hoogste overheidsper-80on) den Koning toesprak bij zijne krooning. „Sire! wij, „van wie ieder in het bijzonder evenveel is als gij, die „te zamen meer dan gij zijn; wij maken u tot onzen „Koning opdat gij onze vrijheden, onze fueros, onze „wetten eerbiedigt — zoo niet, niet!" De italiaanscherepublieken hadden'door hare vrijheid het vermogen om ondernemingen tot stand te brengen, die bijkans wonderen moeten schijnen, de geringheid der stoffelijke middelen waarover "zij beschikten in aanmerking genomen. .Het despotisme van Hendrik VIII en Elisabeth kon zich niet op den duur staande houden in Engeland, vrijgemaakt in de katholieke middeleeuwen, welke aan" het protestantsche eiland in de Magna Charta een schild tégen alle verdrukking hadden nagelaten. In den tachtigjarigen oorlog kon Holland zijne nationaleonafhankelijkheid bevechten, omdat het krachtig was door den vrijen regeringsvorm, een gewrocht der katholieke tijden, welken het protestantsche Holland grootendjsels meende"te moeten behouden. (1) Derhalve whien thans vöorzigtig genoeg öra Luther niet meer den schepperder moderne,vrijheid te noemen, men bepaalt zich tot de bewering dat Jhij de middeleeuwsche vrijheid heeft doen herleven» f % Zieri wij den grondslag der vrijheid v"a__ de Christelijke ' tijden;' onderzoeken wij vervolgens w_tt Luther gedaan'hééft; pf hij al dan niet dezen ondermijnden grondslag keeft hersteld. ¦ '-'_'"'.-.¦ Het begrip van, Staat (2). was volgens de romeinsche regtsgeleérdén dat van een óppermagtig geheel, van een alleenheerschappij', die geene grenzen kèndé; welks eigendom alles was.;.tot welks gebied alles behoorde.'(3) Integendeel, volgens de mlddeleeuwschebegrippen was de Staat eene instelling, die slechts de verzorging van eene zeer bepaalde klasse van belangen tot taak _ had; waarom de Staat dan ook niet de eenige magt in het land was; waarom ook ruimte overbleef voor de vrije ontwikkeling van andere krachten.
Is volgens het heidensch regtsbegrip het individu afkomeling van den Staat, en is de Staat het doeleinde van liet individu; omgekeerd volgens.de middeleeuw«che leer is de Staat ten nutte van het individu; hij werkt voor aller welzijn, (propter commune bonurn) hij is de dienaar der burgeren, niet in den zin van een Augustus of vat» Napoleon, dat hij in naam en op lastgeving van het volk regeert, welks regten hij vertegenwoordigt, maar omdat hij ten dienste van het volk bestuurt. De revolutiojftnaire en liberale, regeringen drukken haar doel uit met den naam van vooruitgang, beschaving, -verlichting: woorden - van onbepaalde beteekenis, die kunnen beduidea wat men Wil, en bijgevolg alle willekeurigheden wettigen. In de middeleeuwen geloofde men dat de Staat uitsluitend de roeping had de regtvaardigheid en den vrede te handhaven (ut commune bonumjustitüe et pacis conservenf) (4) dat is met andere woorden: de Staat moest de vrijheid der burgers bewaren, hunne have en persoon tegen elk onregtmatig geweld verdedigen, alle stoornis der individuëele handeling voorkomen en beletten. In de middeleeuwen iÉ de
/1) Zie Dr. Nnijens. Bet Katholicismus 1857. Deel II; bl. 2V5 'volg. . (2) Het woord Staat was in die tjjden nog niet gebruikelijk; r-ien bezigde toen gemeente [tnmmunilas) gemeonebest (respub#ci) of ook r\jk (regnum, imperium). ¦ (3} tl. Du Boys. Des principes de la Réoolution Francaise. Jtojs 1851. Préfaee p. XXI. — 3. B. V. toquille. Les legistes. Paris 1863. p. 375. 01 S, Thwn. 1, 2, qw. 96. a. 3,,
persoon, zijn regten vrijheid, het zwaartepunt der maatschappij, om hetwelk alles- zich beweegt. Om het i menschdom verlicht te doen Zyn, om het te beschaven en i te doen vooruitgaan, is het voldoende dat het individu zich vrij kan bewegen." De mensch is geen steenklomp, < dien men moet voortstuwen om hem te doen voortrol- < len; hij is geen duistere kelder, dien men moet'verlich- i ten om hem te doen lichten. Dat de Staat "hem niet j verhindere en alle verhindering voorkortte;' Weldra zal ' hij met rassche schreden voortgaan; en men zal het licht zijns verstands zonder opgedrongen onderwerp van overheidswege zien schitteren. Zóó dacht men toen! De i Staat vergunde niet de burgerlijke'vrijheid—-neen! deze i te Verzekeren en te behouden was zijn hoofddoel, zijne eenige : taak. i Het is thans sommiger meening, naar de leer der romeinsche rëgtsgeleerden gevormd, en die Wij ook eens tot onze groote verwondering in de geschriften vaneen uitmuntend, christelijk regtsgelëerde in Nederland zagen uitgedrukt, dat elk regt een geschenk is der wet Ons regt is derhalve geschreven op het papier; èn men kan Jiet niet kennen dan door te lezen wat den wetgever behaagd heeft ons te verleenen. Geene leer kan voor het willekeurige despotisme meer welkom zijn. In dé middeleeuwen leefde het regt in het bewustzijn der menschen; meestalwas dë geschreven wet'efene geschiedkundige uitspraak van hetgeen men sedert latt'g .als regt erkend en onderhouden had. In deze innige overtuiging van zijn'regt was de burger niet alleen vrij, maar sterk; dié overtuiging had wel niet de klaarheid van hét begrip, maar zij had de kracht van een instinkt, dat niet tot diskussie, maat-iot handelea vöèrdë.: Zij heeft thans plaat» gemaakt voor theoriën en proefnemingen. Toen wist men wat men kon; men wist dat niemand ter wereld dit regt had verleend, en dat ook niemand zonder regtschennis het vermogt aan te randen. Vandaar de fierheid onzer vaderen, die zij bij elke regtsvèrkrachting deden blijken. Wij zijn nu gewoon lijdelijk af te 'wachten."'wa't'f tfeh na een 'langdurig'en voor. de meestën onverslaanbaar redekavelèn beslissen zal-ons regt te zijn. ; Géén vreemde wil kwam op. den middeleeüwsoheh' burger wegen, ten hem: onderdrukken: hem werd bevolen, wat hij, Jwat de 'geheeie maatschappij met hem, aïs'regt eerbiedigde: '•' Heden vragen dé volkeren de vrijheid aan hunne regeringen, 'en elke regering belooft de vrijheid. -Zij vragen wat zij niet kenneu, en men belooft hun iets, dat niets is, omdat hét alles kan worden. In de middeleeuwen vraagden —ja eischten de geregeerden van de regeerders dé eerbiediging Hunner vrijheden, hunner privilegiën, en Welke dié vrijheden en privilegiën waren, konde een iegelijk met den vinger aanwijzen; want men had ze van onheugelijke tijden genoten, men had er dikwijls eeuwen lang voor gestreden. Thans spreekt men véél yan regt. Dit begrip is den mensch zoo natuurlijk anhMjhe rede; maar vraagt men in het bijzonder wat regt isv dan is hét antwoord zoo verschillend en uiteenloopetid, als de begeerlijkheden uiteenloopend zijn. Hier öfltleent men het regt aan de nationaliteit, daar aan een idee, elders aan zijne sterkte, ginds aaQ den. vooruitgang, en elders wederom aan zijn eigen belang. In de - ;__}iddgléeuW>n .ontleende Etten het regt aan den eigendom, -j'lietzijv_der përsoiien,- hetzij der natiën, dien men door zijn arbeid.verworven of wettig door. erflating, schenking of verruiïipg bekomen had. De bescheiden van den eigendom waren tevens duidelijke bewijsstukken voor het regt. Het oppergezag heeft éen tëmpering, een beperking noodig, wil het niet tot overheersching vervallen. Het zoeken van zulk een tempèri'ng kan wel onder de kenmerken gerekend worden van het tijdvak der politieke geschiedenis, dat zich thans ontwikkelt. Men wil het vinden in de demokratie of in den konstitutioneelen regeringsvorm. -Verandering van regeringsvorm verplaatst het gezag,"maar tempert het niet.: Hety despotisme kan zich even goed met den monarch als-met eene ge talmeerderheid van afgevaardigden verstaan. De Regering beschikt over geene andere krachten dan die het volk haar verleent. Waar dus het volk niet blindelings aan de Regering onderworpen is, en tot haar in geene lijdelijke verhouding staat, waar het volk om* trent zijne regten ca pligten goed is ingelicht, waar het onwillig is den regeerders elders té volgen dan op de welbekende We^en Van regt en pligt, daar bestaat de eenig mogelijke tempering des gezags. Ook een absoluut vorst moge het voeren, öinlifter zal hjj het wagen er misbruik van te maken; Want hij gevoelt zich krachteloos en Van alle medewerking verstoken, om.het onregt te volvoeren. Waar zulk een toestand geschapen is, daar vindt ieder btlrgeï een waarborg voor zijn regt eh vrijheid tegen elke geweldenarij zjjner medeburgers in de waak* zaaniheid der Regering; de Regering vindt in den regtsßia der gezamenlijke burgers een behöedmiddel voor het misbruik van magt, waaraaïi zij itl hare hóoge pozitie is blootgesteld. „Wij allen te zaaien zijn sterker dan gij; „krenkt gij dus öttzé regten en Vrijheden, dan zijt gij „oüze Koning niet meer." Voorwaar, allen te zamen zijn de burgers sterker dan de Koning, indien alle burgers eens zijn in de kennis Van hun regt. J)an zal nimmer een revolutie noodig zijn, wijl een tirannieke regering onmogelijk is. De grondslagen der middeleenWsche vrijheid waren dus 1 1° eerbied voor den persoon en zijn eigendom i 2° begrip van den Staat, die tot bescherming van de individuen door God gewild is"; 3" algemeen bewustzijn van zijn regt door de traditie; 4° de algemeene onwil om den vorst te gehoorzamen, die het algemeen regt 2oitde krenken. -
Al het mensöhelijke i. onvolmaakt; én het zou onzin zijn te beweren dat ruwheid, hartstogt, list, vleijerij uiet vaak van dit ideaal verwijderden. Doch in de mid* deleeuwen had men dit ideaal voor den geest; men streefde er naar. Niemand zal in gemoede loochenen dat dit hét ideaal der Ware vrijheid was. (1)
In de gistereii gehouden zitting der gemeenteraad heeft de burgemeester keunis gegeven, dat hij, ten gevolge zijner herbenoeming, op 15 ..^pril.'.op nieuw e'yn atabt had aanvaard. Hij -beval 'üich daarop bij dé leden van den raad bij voortduring in hunne vriendschap en welwillendheid aan. Op'deze toespraak werd kortelijk geantwoord door den wethouder J. -Brouwer Ahcher,' dia den burgemeester de vréugde van den raad en de ingezetenen over die herbenoeming té kennen gaf. Na het behandelen van eenige onderwerpen van lokaal belang, zoowel het leggen eener brug over de Lindengracht, de regeling der stadsboekerij, enz., besloot de raad het verzoek van heeren kuratoren van het AthemeüM lllustre om een eervol ontslag in te willigen. Mitsdien werd dat ontslag verleend aan mr. H. J. Koenen, mr. J. P. Teding van Berkhout en dr. H. van Beck Vollenhoven. Tevens werd besloten burgemeester en wethouders op te dragen een voordragt tot vervulling der opengevallen plaatsen in te dieneu.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O _.ƒ 60 ; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal^2o a ƒ4O. Schapen ƒ26 a ƒ34. Varkens 36 a 48 et. per Ned. ££.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend, kantonregter te ffilicgcrsberg, G. ,1. !e Ffevre de Montigny; 'op zyn verzoek eervol ontsiagen : als plaatsvervangend kantonregter te Óotmafissum, dr. B. W. E__irfjs: M. Maentjens, kontroleur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace, verplaatst van o_s naar Gulpen.
POUDEROIJEN, 26 April. Gisteren hadden de kinderen van den landbouwer van A.... door middel van lucifers een vuurtje in den hooiberg ontstoken. Wie zsl den schrik der ouders schetsen toen een der kiemen kwam binnenloopèn om hen te vragen eens naar het mooije gezigt te komen zien. De vader heeft aanstonds beproefd den voortgang van het vuur te stuiten, maar vruchteloos} i» weinig tyds waren zeven kajitale boe-
-(1) JU, de Etst. pol. Matter B. XLIX S. 441 ff. staat over dit on<terv;_-rp een _e_r belangrijk opstel, waaraan wy hst een en an-le?: beßben ontleend.
renwóningeu met schuren enz. afgebrand ; 2 paarden met véulëhs en eenige jonge kalveren kwamen in de vlammen om, Voor zoover bekend, waren de panden geassureerd, maar behalve dat moet het verlies zeer beduidend zijn.
BiVTAVIA, 15 Maart. In den laatsten tijd is hier weinig belangrijks voorgevallen. De weersgesteldheid schijnt algemeen eindelijk een verbetering te zullen ondergaan, althans van zware regens wordt geen gewag meer gemaakt. Mogt men hier en daar de nadeelige gevolgen dier regenvlagen ondervóuden hebben, in de Ommelanden van Batavia plukt men er nu reeds de schoone vruchten van. Volgens de berigten toch staat aldaar de oogst in het algemeen, maar voornamelijk de suikeroogst buitengewoon voordeelig, zoodat men zich voorstelt de schade in de twee laatste jaren geleden, nu ruimschoots vergoed te zien. Dat dit op handel en nijverheid, die nog steeds onder de geledene slagen en verliezen gebukt gaan gunstig zal terug werken, is duidelijk. Op de buitehbezittingeri moet echter de weersgesteldheid nog veel te wenschen overlaten.
Pei- telegraaf,' via Soerabaija, zijn tijdingen ontvangen van de Zuider- en Oóster-afdeeling van Borneo, loopende tot den 3n Maart. Demang Lehman is op den 4n Febr. 11. in de Oeloe-Batoe-Litjin (Oostkust) door een zich aldaar gevestigd hebbende bende gedroste" kettinggangers, in wier kampong'hij tot het erlangen van voedsel was gelokt, overvallen en gevangen genomen! Naar Batoe-Litjin, afgevoerd, is dat beruchte opstan4elinghoöfd verder met zijne drie vrouwen en een veertigtal andere lieden, onder welke bovenbedoelde kettinggangers, ten getale van 26, mitsgaders eenige gevlugte pandéiingen van Kalangan en Pengaron, op den Ï6a daaraanvolgende door het wd. hoofd van Ba^oe-Litjin, pangeran Shèrief Hamïd, naar Bandjermasin overgebragt, en in den namiddag van den 21n aldaar uitgeleverd. Den 23, 24 en' 25" werden vele getuigen in zijne zaak gehoord, en 'stond hij voor den krijgsraad te velde te regty welke hem tot de straf des doods met den strop veroordeelde. Deze straf onderging hij den 2?*1, ten aanschouwe van een groote menigte volks, kalm en gelaten te Martapoera op het plein der oude kraton. Zoowel ter hoofdplaats, als te Martapoera en elders bleef de rust in de afgeloopen maand ongestoord , en had men nergens last van rivierroof.
De telegraaf meldt hedërt het volgende
PARIJS, 28 April. De 'Moniteur berigt dat te beginnen met 1 Mei o, k. pok een avond-editie van dit officie.le blad zal verschijnen! MADRID, 27 April. Ter gelegenheid van den verjaardag der koningin-moeder is heden te Aranjuez gröóte receptie ten hove.
WÈENËN, 2,3 April. De Oesterreichkche 1 Zeitung meldt, dat het voorstel der konferentie tot het sluiten van een wapenstilstand men handhaving der blokkade door de kabinetten van Weeneü en Berlijn als onaannemelijk is afgewezen,
BUCHAREST, 27 April. De regering heeft een zeer liberaal ontwerp van wet regelende de verkiezingen ingediend, en de zitting der Kamer van 14 Mei verdaagd. Gisteren had men hier een openlijke manifestatie tégen het besluit der Kamer, houdende berisping der re°-eri__>. De mededeeling dat de zitting verdaagd is werd 'door het publiek warm toegejuicht. Morgen vertrekt vorst Couza naar Moldavië.
DRESDEN, 27 April. Het dagblad van Lemberg berigt dat Bossak twee gevechten heeft geleverd. — Het officieele blad van Warschau erkent dat niéuwe benden opstandelingen verschenen zijn.
FLENSBURG, 25 April. De Rolf L~rjfo, en twee groote deensche oorlogschepen kruisen in het noordelijk gedeelte van den Alsenër Sund en beschieten van tijd tot tijd de kust.'
TURIJN, 27 April. De Stampa en drie andere fregatten onder kommando van 'den admiraal Albini, zullen naar Tunis vertrekken, waar de insurrektie een zeer ernstig karakter heeft aangenomen. Blijkens een dépêche uit Corfu van heden heeft het ministerie Canaris zijn ontslag genomen. Het gerucht loopt, dat de heer Balt-iis met de vorming van een nieuw ministerie is belast.
---

