AMSTERDAM, 30 April.
Onder de erkende leiding van den gewezen hoogleeraar de Bosch Kernper wordt een weekblad uitgegeven, dat in korte artikeltjes zijn gevoelen zegt over de politiek en de protestantsche theologische geschriften van den dag. Het voert den naam van Volksblad. Waarom ? Geene lektuur is minder geschikt om aan het volk te behagen dan de taaije en stroeve opstellen, welke er in voorkomen. Voor beschaafder klassen, als gewoonlijk met den naam van volk worden aangeduid, heeft het evenmin aantrekkelijkheid. Daarvoor is de inhoud te onbeduidend, en geeft het te veel blijk dat onpraktische hoofden er de beschouwingen van leveren. Bij die gebreken komt nog de pedagogische, afdalende toon, welke op den katheder voegzaam moge wezen, maar waarin geen enkele maatschappelijke klasse, en allerminst het volk, zich gaarne hoort toespreken. Wij houden om die redenen het Volksblad voor een mislukte onderneming, die haar abonnenten wel op de vingers zal kunnen uittellen.
Ware dit het geval niet, wij zouden ons reeds lang genoopt hebben gezien het volk tegen de farizesche rigting van dit Volksblad te waarschuwen, dat beweert het woord te voeren tot „alle geloovigen," een godsdienstige tint aanneemt, en, door middel van dubbelzinnige bewoordingen en onbepaalde uitdrukkingen, onder geloovige vormen ongeloof predikt. Doch onze waarschuwing is geheel overbodig, en beter dan deze zal de verveling alle geloovigen en ongeloovigen wel van het Volksblad verwijderd houden.
Intusschen, om te doen zien hoe ernstig zijn betuigingen ten gunste van geloof en godsdienst gemeend zijn, nemen wij heden uit zijn laatste nummer een artikeltje over,- waarin een onderwerp wordt besproken, dat ook ons onlangs aanleiding tot eenige beschouwingen heeft gegeven. Het luidt aldus:
«Volgens de dagbladen heeft do nieuwe mexikaansche Keizer, die vóór naar Mexiko te vertrokken, den zegen van den Pau.. to Rome is gaan ontvangen , het volgende gezegd aan Graaf Rechberg: „Ik zal Mexiko eene konstitutie schenken, zoodra mijne regering op vasten grondslag zal zijn gevestigd, die konstitutie zai echter rusten op de beginselen van het Katholicisme; ik zal der we eld toonen dat alleen het Katholicisme do waie grondslag is van het konstitutionalisme."
• Wij twijfelen „eer, of dit plan zal verwezentlijkt worden: ten eerste omdat wij het onmogelijk houden, dat strenge Katholieke beginselen, waarbij men zich aan liet gezag van den priester onderwerpt, vereenigbaar zijn met eenen regeringsvorm, die tot hoofdbeginsel heeft, dat ieder staatsburger een zelfstandige stem uitbrengt naar eigen geweten; —en ten tweede om dat in Mexiko zelf er een zeer groote oppozitie tegen het Katholicisme aanwezig, is en de nieuweKeizer bij de opvolging vau hot bovenvermeld programma zou moeien beginnen met de groote liberale partij geheel te onderdrukken. Al ïs het ook, dat Mexiko behoefte heeft aan een krachtig bestuur, wij twijfelen zeer of een sterk Roomsch-Katholiek reieringstelsel aau de behoefte vau Mexiko zal kunnen voldoen.
Wij laten geheel ter zijde of het den nieuwen Keizer van Mexiko zal gelukken de edelmoedige voornemens,., welke hem worden toegeschreven, te verwezenlijken. Zijn onderneming. is zeer. gewaagd, en eerst na jaren zal het kunnen blijken of zij geheel of gedeeltelijk slaagt. De woorden welke hij tot graaf Eechberg zou gesproken hebben, zijn dus alleen aan te zien als een verklaring der beginselen, die hij, indien de omstandigheden het veroorloven , hoopt in praktijk te brengen. ..Wij vragen waarom zij afkeuring verdienen, in .den mond van een katholiek vorst, die :o.ver een land gaat heerschen, waar geen andere dan de katholieke godsdienst wordt beleden?. Ja, maar „de groote liberale partij'," zegt het Volksblad. Dewijl er noch Protestanten, noch Israëlieten, noch Mahómedanen, een enkel individu welligt uitgezonderd, in Mexiko wonen, moet dus „de- groote liberale partij" beteekenen die lieden, welke geene godsdienst hoege naamd hebben. Behóoren ten gevalle van deze de regten dergenen, die naar de voorschriften hunner godsdienst leven, miskend te worden? Hoe is dit te rijmen met -de doorgaande beweringen van het Volksblad dat het: diepen eerbied heeft voor godsdienst, om het even in welken vorm zich die uitspreekt?
Doch nog zonderlinger is de opmerking dat de streng katholieke beginselen onvereeüigbaar zijn met konstitutionneele staatsinstellingen, en wel om het gezag deipriesters. Kan een officier, een ambtenaar, een kantoorklerk geen zelfstandig staatsburger zijn , omdat in hun beroep, deze aan zijn generaal, die aan den minister , gene aan zijn patroon ondergeschikt is? Kan evenzoo een Katholiek niet als vrij burger in een konstitutionneelen staat plaats nemen, omdat hij op godsdienstig gebied^ zich aan het gezag der Kerk onderwerpt? Maar in de middeleeuwen dan, hoe maakten het toen de vrije steden, met haar nog niet geëvenaard selfgovernment, bij een uitsluitend katholieke bevolking? Hoe maken het in onze eeuw de katholieke kiezers, de katholieke gemeenteraden en de katholieke volksvertegenwoordigers? Geven zij in de behartiging der algemeene belangen hun zelfstandigheid meer prijs dan hun protestantsche of joodsche kollegaas? Wij voor ons meenen de zaak te kunnen omkeeren, en te mogen verzekeren dat als Mexiko inderdaad een staat wordt, waar konstitutionneele vrijheid en orde zal ontluiken — waarvoor wij echter niet durven instaan — alleen die burgers daalde eer van zullen hebben, welke, in overeenstemming met hun Keizer, katholiek in beginsel en praktijk zijn. Even- als aan de „groote liberale partij" de eer toekomt van, onder aanvoering van Juarez en andere bandieten van gelijken stempel, dit schoone land tot dien afschuwelijken poel van regeringloosheid en wanorde te hebben gemaakt, waaruit het welligt niet meer te redden is.
Z, M. heeft benoemd: tot. regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden . mi-. .1. L. van Sloterdijck; tot eersten kommissaris van policie te Leiden, A. C.M. Vink; tot bewaarder van de hypotheken, van het kadaster en de' scheepsbewijzen te Pordre.ht, F. C. Stork; den hoofdinspekteur van policie te Amsterdam, R. ,J. Kok, de titel verleend van kommissaris van policie.
üe telegraaf meldt heden het volgende
MAESEILLE, 29 April. Volgens berigten uit Marokko van 20 dezer hebben de goeverneurs Ben Bumedi en Sid Basal, in de provincie Mazagan, op de pleinen eene ordonnantie laten afkondigen, volgens welke elk inlander die met Christenen of hunne agenten handel drijft, zijne goederen verbeurd zal verklaard zien en aan ligchamelijke straffen blootgesteld worden. Deze tijding is echt.
— Brieven uit Tunis dd. 25 dezer, regtstreeks van daar ontvangen, melden dat het leger der opstandelingen een dagmarsch van de hoofdstad gekampeerd was. De Bey had er reeds in toegestemd om de belastingen te verminderen en de grondwet af te schaffen, maar aarzelde nog om twee zijner ministers te ontslaan, die algemeen gehaat worden. Een komplot, dat onder het volk van Tunis gesmeed werd, met het doel om de stad te plunderen, is bij tijds ontdekt en met kracht verijdeld. De konsuls hebben hunne landgenooten in bescherming genomen; het fransche konsulaat heeft 500 Algerijnen onder de wapens gebragt. In de stad zelve was het rustig; men meende evenwel niet op de troepen te kunnen rekenen, daar zij aarzelen of zij partij voor den opstand zullen trekken dan wel den Bey getrouw zullen blijven.
LONDEN, 29 April. In de zitting van het Lagerhuis heeft lord Grey op eene vraag van den heer Disraeli geantwoord, dat de zitting der konferentie niet voor onbepaatden tijd is verdaagd, maar dat zij weldra zal worden hervat; de dag is echter niet vastgesteld. Spreker verklaarde ér niet op voorbereid te zijn om de oorzaak der verdaging te konstateeren.
NEW-YOEK, 20 April. Bij Pleasant-Hill in Louisiana zijn de legers slaags geweest. De kavalerie der Unie leed de nederlaag, en hiervan was het wanordelijk aftrekken der infanterie het gevolg.
BEELIJN, 30 April. In een partikulieren brief,uit Warschau van gisteren wordt gemeld dat in het keizerlijke zomerpaleis aldaar toebereidselen worden gemaakt om hooge personaadjes te ontvangen.
. KOPPENHAGEN, 29 April. Eriedericia is door de Denen ontruimd, die al het oorlogsmateriëel en een grooten voorraad ammunitie mede namen en het geschut vernagelden.
BUCHAEEST, 28 April. Gisteren avond was een indrukwekkende manifestatie voorbereid van de zijde van den handel, der verschillende korporatiën, van de professoren en der bevolking, met het doel om prins Couza bijval te betuigen wegens de Wet op dc verkiezingen. De talrijke menigte, die zich verzameld had, is op uitnoodiging der autoriteiten uiteongegaan. — 29 April. Het ministerie heeft zijn ontslag ingediend, doch dit is door vorst Couza niet aangenomen.
VEILE, 29 April. Men wil weten dat de bezetting van Eriedericia naar Funen getrokken is eu dat de kroonprins van Pruissen met generaal Wrangel morgen de plaats zullen binnenrukken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABUS, 28 April. Het rapport vau den heer Ollivier over de vereenigingen is nu het onderwerp van elks gesprek. Eenige regtsgeleerden en staatsmannen zeggen van genoemd stuk dat de heer Ollivier een proef van zijne talenten als regtsgeleerde heeft willen geven, en de kwestie stout en onverschrokken aangegrepen en behandeld heeft. Wat men bijzonder in dit stuk had opgemerkt, was dat er geen tweede hand in had medegewerkt. Men spreekt van een brief van gelukwensching, dien de Keizer den heer Ollivier zou hebben gezonden, en die in den Moniteur zou opgenomen wórden", wat als een voorspel werd aangemerkt tot een overgang van den heer Ollivier in het kabinet. Vóór vijf of zes jaren werd hij reeds op de Tuileriën genoodigd, doch weigerde de uitnoodiging, als grond voor die weigering de ballino-schap zijns vaders voorwendende. Of de zaken nu anders staan, wordt niet gezegd. Eenigen bevestigen echter dat de heer Ollivier nimmer een portefeuille in het mii.i.-terie aanvaarden zal, tenzij aan de zaak der liberalen koncessiën worden gedaan. — Prinses Anna Murat, in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika geboren, was protestantsch gedoopt' en inde leer der protestantsche kerk opgevoed. Thans heeft zij, naar men verneemt, door toedoen der Keizerin, haar geloof afgezworen en de katholieke godsdienst omhelsd. — De aanwerving van het belgisch legioen, dut de garde der Keizerin van Mexiko zal vormen, is naar wensch afgeloopen. Dit korps draagt een uniform gelijk aan de fransche zouaven.
— Alhier zegt men dat in Algerië ontevredenheid heerscht over den goeverneur-generaal, maarschalk Pélissier, wien men beschuldigt van door zijne, zorgeloosheid en werkeloosheid den opstand in de hand gewerkt te hebben. Een opstand van den omvang als de onderwerpelijke is niet in die stilte voor te bereiden , dat er niets van uitlekt. Men is van gevoelen dat de maarschalk, indien hij meer aktiviteit ontwikkeld had, de ongeregeldheden had kunnen voorkomen. De maarschalk zou zich bezig houden met een uitgebreid rapport over den toestand in Algerië en den geest die onder de verschillende volksstammen heerscht, en dacht daarmede in de volgende week klaar te zijn. — De japansche gezanten zullen zes maanden in Erankrijk, en een jaar in Europa verblijven. Deze aziatische hooglieden zullen zich in europesche kleederen steken, waartoe reeds bestelling zijn gedaan. Uit Marseille werd hun de dood van een der officieren van het gezantschap berigt, waarop zij, naar men verneemt, de volgende instruktie naar genoemde stad zonden: De hoofdharen moet van den doode afgesneden en naar Parijs medegebragt worden, geen der priesters mag dit konvooi vergezellen. Men moet het lijk in een gewone kist leggen, en vóór de begrafenis het met linnen om winden. De plaats der begrafenis moest als onvervreemdbaar eigendom worden aangekocht.
— Op den 24n dezer maand is in zijn geboorteplaats plegtig het standbeeld ingewijd van den H. Vin-
centiu.'de. .Paulo, Algemeen was de deelneming bij deze plegtighdd, daar dc groote heilige niet alleen aan Frankrijk, maar aan de geheeie wereld behoort. Met een extra-trein werden 1200 reizigers uit Bayonne vervoerd, onder welke zich 100 afgevaardigden van verschillende
konferenties bevonden. Te Pouy aangekomen begaf men zich naar de parochiekerk, waar de pastoor van de kathedrn-1 van het diocees het H. Misoffer voor de feestelingen opdroeg. Na de heilige dienst begaf men zich in processie uit de kerk in de volgende orde: 1° de weeskinderen van onderscheidene weeshuizen; 2° de kinderen van Maria in liet wit gekleed met banieren; 3° de dames van de vereeniging van christelijke liefdadigheid; 4° de kweekelingen van het klein-seminarie; 5° de leden van de onderscheidene vereenigingen van den H. Vincentius, ten geta.le van 1500. Onder hen bemerkte menden heer Baudoin, nog altijd prezident der konferentiën, in weerwil van de dekreten door de Persigny uitgevaardigd, de heer de Caux, prezident van den raad van Parijs, de heer de Erauqueville, auditeur bij den Staatsraad en prezident der konferentie S* Elisabeth te Parijs en andere hooggeplaatste personen, zoo uit Frankrijk als van elders; 6° de liefdezusters: 7° de vrouwelijke geestelijken van andere instellingen; 8° de Lazaristen; 9° de andere orden; 10° de leden van de familie van den heiligen Vincentius, ten getalle van 30, en onder deze een lid, die tot de orde der Lazaristen behoort; 119 de geestelijken van het diocees; 12° de geestelijken uit andere diocezen, 13° de relikwie van den heilige door vier Lazaristen gedragen, 14° vikarissen-generaal en kanunniken, 15° aartsbisschoppenen bisschoppen ten getalle van 11 met den gouden mijter en staf, 16° de kardinaal Donnet, 17° de heer Hamille direktcur-generaal voor de eerediensten ca anderen. Kardinaal Donnet officieerde aan het altaar, in de open lucht opgerigt ; de eerwaarde Etienne opvolger van den heililige hield een redevoering tot tekst de woorden nemende: „De heilige Vincentius is de man zijner eeuw ; de heilige Vincentius is de man der toekomstige eeuwen." Na dc. plegtige ceremoniën werd het feest der inwijding met den lofzang Te Deum gesloten.
---

