NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den September 1864.
23 Aug. 1864, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koking n\ 77. der Nederlanden, Prins va>j Oranje-Nassau , -—— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. J. Sijpkens, n anderen, allen wonende te Sexbierum, daarbij overleggende de statuten aer voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter bevordering <*n Christelijk onderwijs te Sexbierum, en verzoekende dat deze vereeni-slng door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), n het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Augustus 1864, eerste afdeeliug, n°. 121, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging er bevordering van Christelijk onderwijs te Sexbierum, gelyk die bij het srzoekschrift zyn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitslen als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be'ült, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de «et Loo, den 23sten Augustus 1864. WILLEM. "e Minister van Justitie, Oliviek. STATUTEN der Vereeniging ter bevordering van Christelijk onderwijs te Sexbierum. Art. 1. De ondergeteekenden hebben zich vereenigd tot een genoot°hap onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk te Sexbierum. die de onveranderlijke waarheden van Gods ''Oord aanneemt als levensbeginsel van het onderwijs der jeugd. Art. 2. Zij hebben zich ten doel gesteld het bevorderen van ChrisellJk onderwijs aldaar. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, onder elke oen voorzitter, een secretaris en een penningmeester. Art. 4. Ken einde het beoogde doel te bereiken, heeft men opgerigt n ondersteunt men eene school voor gewoon lager onderwijs. Art. 5. De kosten worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, ~lt Vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van andere Schamen en personen, die mede door vrijwillige bydragen ondersteunen, , rwijl tot de stichting van het schoollocaal met meubloment en behoeften *e,.v°^Sondo mede-ondergeteekenden en leden der vereeniging zes gedeeleH)k ongelijke aandeelen hebben bijeeugebragt. l*e namen en aandeelen der oprigters zijn : ■"lammen Nammens Nammensma, wiens aandeel is acht honderd en 6^nig. gulden; gerrit Jans Koudenburg, wiens aandeel is acht honderd en veertig ënlden ; Jfetrus Johannes Wijbrandes Knoll, wiens aandeel is vier honderd gulden; de Vries, wiens aandeel is vier honderd twintig gulden; iFjeter Jelles Zijlstra, wiens aandeel is vier honderd twintig gulden; "leter Tjeerds Hilarides, wiens aandeel is vier honderd twintig gulden. Instandhouding. Bi ï*' ®* I'°' e instandhouding der school is eene vrijwillige verï , "tenis aangegaan tusschen de in artikel vijf genoemde en de overige 6ri der vereeniging, waarbij men is overeengekomen: t a' dat al de leden vrijheid hebben maar niet verpligt zijn de school 0 °ndersteunen ; ' gdijk regt hebben in de verkiezing van de leden des bestuurs; jj ," maar verpligt zijn het regt van eigendom van schoollocaal en toeat) i°oren altijd onaangeroerd aan de oprigters te laten verblijven ; terwijl "Qerzijdg ; , • net regt van eigendom bij de oprigters verblijft, die tevens „ .." zich tegenover de anderen volstrekt en tegenover malkander, }j . v.e£>redigd naar ieders ingebragt aandeel, aansprakelijk stellen voor in stand houden der school al den tij ! waarvoor erkenning als regts* gevraagd wordt. at"'*' 7' Alhier woonachtige leden de- vereeniging voor Christelijk Vo'°.naal onderwijs, opgerigt te Amsterdam 30 October 1860, onderdo r2ltteischap van den heer mr. G. Groen van Prinsterer, zijn leden van 6reenigiDg, op welke mede toepasselijk is het uitgedrukte in artikel 6 h<.t rt" 8« Bij de ontbinding der vereeniging en sluiting der school zal de s°no°Hocaal met toebehooren aan de oprigters verblijven en zullen chulden worden betaald ; wat daartoe ontbreekt, zal komen voor rekening der oprigters. Wat dan nog mogt overblijven, zal tot een weldadig einde worden besteed naar dat de meerderheid van de leden der vereeniging zal goedvinden. Art. 9. De veieeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren , te rekenen van den eersten Julij achttien honderd vier en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Augustus 1864, n°. 77. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. 6 Aug. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , " Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. B. Mees , B. van Rossum, en E. C. W, Hoijer, allen te Rotterdam, benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap de Binnenlandsche Hypotheekbank Rotterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den Augustus 1864, eerste afd., n°. 109, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den sden Augustus 1864, lit. D, 6de afd., Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Binnenlandsche Hypotheekbank Rot er dam, te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, tot narigt. 'sGravenhage, den 6den Augustus 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. 22 Aug. 1863, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. B. Mees, B. van Hossein, en E. C. W. Hoijer, allen te Rotterdam, benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamloze vennootschap Binnenlandsche Hypotheekbank Rotterd >m, tot welker oprigting Onze bewilliging is verleeüd bij besluit van den 6den dezer, n°. 44, strekkende tot het erlangen <ier Kouinklijke bewilliging op de verandering der benaming van gemelde naaml o/.o vennootschap in die van Rotlerdamsche Hypotheekbank voor Neaerlana ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken. dd. 16/19 Augustus jl., n°. 75, lste afd., n°. 166 , 6de afd., Hebben goedgevonden en verstaan : Onze. bewil!iging te verleenen op de verandering der benaming der voormelde te Rotterdam te vestigen naamlooze vennootschap in die van Rotter' amsi-.he Hypotheekbank voor Nederland. Onze Minisier van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal w-orden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien , tot narigt. Het Loo . den 22sien Augustus 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij deze besluiten goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van 9 September, n°. 48, zijn, met ingang van 1 Oi'toi>er 1»64, be oemd tot leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roerm-.ni: dr. G. I' >*eyii, dus verre rector aan het gymnasium te Brielle; en A. S. Kok, te Amsterdam. |{ij Zijn r .Majesteits besluiten van den 9den September, n°-43, 44 en 4i. zijn b. noe-i d ïot prociiieu- bij de arrondissement-regtbank te Hoorn mr. G. van Kossem, advocaat ie Amersfoort;
tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, D. C. Speelman, candidaat-notaris aldaar; en tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. C. P. E. Hanegraaff, advocaat te Rotterdam.
Bij besluit van den 9den September, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het corps der genie en sapeurs van het leger in Oost- Indie te benoemen, tot 2den luitenant den kadet G. H. W. van Haejten, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie.
Bij besluit van den 9den September, n°. 53 , heeft de Koning goedgevonden , tot belooning dergenen van de landmagt in Nederlandsch Indie, die zich gedurende de expeditie naar de Torathea-landen (Celebss) in de maanden October en November 1863 , hebben onderscheiden: I°. te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde , den Ïsten luitenant der cavalerie J. A. Scherens, den sergeant der infanterie B. Bekkers en den wachtmeester der cavalerie W. Snep; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden den 2den luitenant der infanterie T. J. Schut en den trompetter der cavalerie J. P. A. Eeldert.
---

