AMSTERDAM, 2 Mei. Het Protestantisme en de moderne staat.
IV [Slot]; Zij die na Guizot en op z'jn voetspoor naar de oorzaken der europesche beschaving en bepaaldelijk der qioderne vrijheid zoeken, schijnen te vreezen van te veel aan de Kerk toe te schrijven, zoo z'j haar alleen de eer gaven van den mensch en den burger vrij gemaakt te hebben. Volgens hen komt ecu deel van dien roem toe aan de edele hoedanigheden van het germaanscbe volkenras, en daarom noemt men onzen vrijheidszin : sen germaansch-christelijken. Van hoe weinig invloed echter het germanisme in dezen geweest is, kan genoegzaam daaruit blijken dat vele volkeren van het zuidelijk Europa, die noch van de boschbewoners van Germanië afstammen, noch met deze zich vermengd hebben, een niet minder sterken vrijheidszin hebben ten toon gespreid. Ook dit bij kt duidelijk uit de grondslagen der middeïeeu'.vsche vrijheid, welke wij in een vorig nummer hebbeu opgesomd. Zij zijn eerbied voor den mensch als mensch; innig bewustzijn van zijn regt; de oppermagt van het algemeen erkende regt, dat de vorst niet schept, maar eerbiedigt en verdedigt; eindelijk als erkenningsmiddel van zijn regt: de traditie, welke geene algemeene, abstrakte, weinig beduidende regtsbegrippen overlevert, zoo als het hedendaagsch filozofiesoh regt, maar zeer duidelijk en bepaald het voorwerp doet kennen, dat het onze is, en waarop men regt heeft.
Aanstonds valt de groote overeenkomst in het oog tusschen deze beginselen en de leer van het Christendom, gelijk zij thans in de katholieke Kerk nog wordt gehandhaafd, en welke in de middeleeuwen het levensbeginsel der geheeie maatschappij was. Ook het Katholicisme heeft den mensch als mensch ten doel. Het was de afstammeling van het eerste menschenpaar en dan da mensch als zoodanig, dien de tweede Adam zonder onderscheid van ras, kleur of hoedanigheid kwam verlossen. Dezen mensch, in zijn stam tot het kwaad vervallen, gejond in ziju natuur, verduisterd in zijne rede, rt-vzwakt in zijn -.v:li>vcrmogen, kwam de hemelsche Samaritaan gerezen: een licht van boven kwam hem bestrelen, de arm des Allerhoogsten wam hem versterken. Zonder licht en kracht geene vrijheid.
De genade vaa Christus, die in de Kerk geleerd en uitgedeeld wordt, gaf aan cic waarlijk (jhristelijke volkeren die groote veerkracht, welk: fa titans meer be wonderen^ naar gelang :.ij bij de bedroevende slapheid onzer dagen meer uitkomt.
Ware vrijheid veronderstelt eer.s vaste overtuiging: wie twijfelt heeft geen vasten tred, maar wordt als een schip zonder roer heen en. weer geslingerd. Nog altijd gelooven de Protestanten dat vóór de Hervorming in
de Kerk géeh inr.ig ziele-leven van gèïdof meer heston I, dat er alles uiterl'jk en ligchamelijk was, gelijk, in Tiet Mozaïsme ; dat geheel de christelijke godsdienst 'yria geleden ft het vasten, in hot vereeren van beelden en het doen van bedevaarten. Wij hebben de vaste verwachting dat zij weldra beter over ons en onze Kerk zullen denken, waniêer de christelijke Ho "de hunnen hartstogt zal bedaard, en eene onpartijdige studie hun.T"v vooroordèeïen, van een vroeger geslacht overgroeien, zal iiabben opgelost ifü het licht der w.-.arhe'd. In de christelijke tijden heerschte een levendig geloof; de bovennatuurlijke wereld was tóen ia de nab.jbeid der natuur'• het onzigtbare aanschouwde men door' het geloof als of het zigtbaar was. De fnjheid der middeleeuwen was het gevolg Van de eenheid en algemeenheid des bewustzijns van het regt bij de volkeren. 'Onmogelijk w"3' 'iet voor dén tiran ;.ijue onderdanen, in het algemeen, tot onregt te vervoeren; daartegen protesteerde, daartegen verzette zich de algemeene öpiniê — neen, de algemeene overtuiging van hetgeen rc-jt was. En waardoor kenmerkten de katholieke Kerk en de christelijke'maatschappij zich meer dan door de eenheid des geloofs'? ¦'
Bivide et impera „Verdeel en heerssch" is de leus deidwingelandij. Tegenwoordig kan zij om te heerschen zich de moeite sparen van eerst de gemoederen te verdeelen. Zij zijn verdeeld. Er bestaat geene vaste eenheid van overtuiging meer;, zij is vervangen door de losse veelvuldigheid der opinie. Overal staan magtige partijen tegenover elkander, die, in plaats van een tegenwigt aan te brengen bij het wigt van het despotisme, elkander verzwakken, en het volk tot eene ligte zeepbel maken, welke de alleenheerscher met den adem zijns woords stuurt waar hij wil.
De filantropie met hare abstrakte redebegrippen heeft ons de wereld der werkelijkheid doen verliezen, en ons geplaatst tusschen de nevels ; der mogelijkheden, der idealen, der theoriën. De traditie zoekt niet, gelijk de filozofie; zij geeft,- zij is de band tusschen de werkelijkheid die vergaat en de werkelijkheid die wordt. Door haar is en blijft de mensch in het wezenlijke, in het bestaande: hij verzeilt niet in het mogelijke en het fantastische. De katholieke Kerk huldigt d^ traditie, leeft van traditie, leert door traditie: door haar is zij eene konkrete, eene zigtbare, geene rein geestelijke, denkbeeldige Kerk.
Wij besluiten: de middeleeuwsclie vrijheid was de kracht, niet van het Christendom in het algemeen, dat vóór onzen tijd niemand kende, maar van het Christendom der katholieke Kerk, hetwelk slechts de middeleeuwen kenden.
Wie- kan va» dit alles met eenigen grond van waarschijnlijkheid beweren dat Luther de middeleeuwsche vrijheid heeft doen herleven? Kan men iets doen herleven met zijn levensbeginsel te Verstikken ? En was de toeleg van Luther een ander dan het Katholicisme, het levensbeginsel, gelijk wij zagen, der middeleeuwsche vrijheid te vernietigen? Wat meer is, door Luther is eene leer verkondigd, in regte tegenspraak met die, welke de spekulatiéve grondslag was der christelijke vrijheid. Hij heeft de europesche maatschappij ruggewaarts gekeerd naar de rigting, in welke zij gedurende de middeleeuwen streefde, naar de ware vrijheid. Wordt de mensch volgens de middeleeuwsche leer herboren doof het Christendom, genezen van de wonden der erfelijke zondigheid, waarlijk vrij, ten goede versterkt door de genade, en met dit al jeugdig en frisch naar den nieuwen mensch Christus; volgens Luther is hij var. nature verdorven, e:r blijft dit in het Christendom; cic boosheid is vastgekleefd aan jzijne ziel; de genade des Heeren bedekt zijne on- Igeregtigheid, maar n<-emt ze geenzins weg: onvrij uit zich zelven, wordt hij genoodzaakt door de werking var God in hem. Het is voor ons een onoplosbaar raadsel hoe ooit zulk een mensch, op welk gebied ook, inderdaad vrij kan heeten. Is ware vrijheid niet eene kracht ten goede? Luther ontneemt hem alle kracht; de mensch is in zijn systeem een graf, van buiten glinsterend door de hem toegekende gereglighe.d van de zon der regtvaardigheid, Christus, doch van binnen vol üoods- Béè'nderea en bederf. Wij weten dat Luther onderhield mae.l.te tusschen üe vrijheid in het burgerlijke en in het godsdienstige, en dat volgens hem de eerste ook den gevallen mensch was bijgebleven. Daargelaten de willekeurigheid van de onderscheiding, merken wij op dat in deze veronderstelling nimmer die vrijheid in het 1. . gerliike kon steunen op de vrijheid in het godsdienstige; dat bijgevolg geen spraak kan wezen van eene herleving der middeleeuwsche vrijheid, die een uitvloeisel was van den vrijen wil der menschen, door de genade versterkt. Heeft Luther het bewustzijn der waarheid verlevendigd? Zoo meenen sommigen, omdat hij altijd liet woord geloof in den mond heeft, evenzeer als Christus en de Apostelen. Doch men vergeet wat Luther onder dat wachtwoord verstond. Hem is het geloof niet dat helderziend vermogen, waardoor men het onzigtbare en bovennatuurlijke aanschouwt, alsof het ligchamelijk en zigtbaaji was. (1) Geloof' is in den zin van Luther een bloot vertrouwen dat — hoe veel wij gezondigd hebben en nog (1) Hebr. X!.
zondigen — God ons zal vergeven om der wille van Christus.
Luther was de eerste, die gebroken heeft met de tra" ditie; daarmede stortte de onstuimige Samson den Vasten pijler der middeleeuwsche vrijheid neder. Luthir heeft de godsdienstige overtuiging afhankelijk gemaakt van het privaat onderzoek van een iegelijk ia het bijzonder; dit is de reden dat de vastheid der gemoedelijke overtuiging geschokt werd; dat de eenheid van overtuiging in de christelijke maatschappij in zoo vele opiniën uiteenspatte als er protestantsche Christenen zijn. Het bolwerk der middeleeuwsche vrijheid tegen willekeurige regering deed hij bezwijken. Wat heeft Luther gedaan voor de vrij heid ? Ons stellig; antwoord is: niets, hoegenaamd niets. Hij heeft den mensch niet vrij, maar onafhankelijk gemaakt. En waarvan onafhankelijk? Van de traditie, van de kerkelijke overlevering. Doch die onafhankelijkheid is niets meer dan eene hulpeloosheid. Wij hebben hier geenszins te bewijzen -dat. de overlevering die hij verwierp, niet door de menschelijke gebrekkigheid bezoedeld, maar door 's Heeren zorg on-, veile was bewaard. Dit ééne bedoelen wij: dat Luther elke traditie verwerpend, de wereld beroofde van een middel, zonder hetwelk onmogelijk eenheid en vastheid van overtuiging onder alle leden der maatschappij kaa bestaan. Iv plaats van Luther den eerenaam van stichter deivrijheid te geven, voert ons de klaarblijkelijkheid der daadzaken tot de overtuiging dat Luthers leer van de verdorvenheid der natuur den grondslag van het absolutisme -rz- zijne onafhankelijkheid of zelfstandigheid der rede in het bepalen van het godsdienstig g loof den grondslag der revolutie legde. Jl. Vrijdag heeft de jaarlijksche algemeene vergadering plaats gehad van aandeelhouders in de maatschappij het Paleis voor Volksvlijt. De voorzitter, Dr. Sarphati, deed eenige mededeelingen over den stand der maatschappij en zeide zich gelukkig te achten dat, na veel teleurstellingen, het voltooide paleis binnen weinige maanden zou wordeu geopend. De dag der opening kon upg niet bepat.'.d worden. De onzekerheid omtrent het juiste tijdstip der vcUooijiKg was oorz:.'-: dat men geen nationale tentoonstelling had kannen uitc-chrij-ven , doch er was een besluit genomen cm in de ler>f-e van het volgend jaar een internationale bloemententoonstelling te houden, welke naar men geloofde in pracht en luister alles zou overtreffen wat tot dusverre gezien i 3. De Ned. Spectator verneemt dat de bouw van het muzeüm „Koning Willem de Eerste" is opgedragen aan den heer A. N. Godefroi, een van de leden der jury. 7j. M. heeft A. A. E. M. Senuys erkend a's ftonsnl van üe!gië te Rotterdam. 'sGEAVENHAGE, 30 April. In de Hervormd.; gemeente van 's Gravenhage is groots gisting. Vier weken geleden kondigde ds. Zaalberg aan, dat hij door allerlei redenen gedwongen werd om eenige keeren achtereen openlijk van den kansel over de beginselen en het regt der moderne theologie te spreken. Werd hij daartoe genoopt door dc lieerschende spanning, de spanning werd nu nog grooter. Hj heeft reed-j tweemaal gesproken ca zendt zijne toespraken wekelijks ia 't licht ouder den titel: De Godsdienst van Jesus en de moderne rigting. Twee zijn er nu van verschenen, getiteld:Zamenzwering of Hervorming ? eu Waar vind ik rust ? Nu hebben zich al de andere predikanten en bijna al de ouderlingen tegen hem en zijnen ambtgenoot en geestverwant Hoevers vereenigd en pr is nu in den kerkeraad door die-heeren besloten tot het indienen van een adres aan de synode en het uitvaardigen van een manifest r.e.n de gemeente vaa 's Gravenhage tegen de prediking der moderne theologie. Een en ander baart groot opzien. {N. E. C.) HAAELEM, 30 April. Sedert geruime» tijd bestond een belangrijk geschil tusschen het katholieke parochiaal armbestuur en de stedelijke regering alhier, Het dcii. eigendom Van liet St, Jakobs Godshuis ln de Hagestraat, waarvan de stedelijke regering het regt van eigendom reklameerde voor de burgerlijke gemeente 1; terwijl het armbestuur met hand en tand vasthield aan* zijne aloude regten.
't Is waar, het armbestuur zou het gebruik van gemeld huis mogen behouden; maar — die vergunning kon, bij wisseling van personen in het stedelijk bestuur na verloop van weinig of veel jaren worden ingetrokken! Bovendien, wie zou bij een zoo onzekeren toestand , het wees- en armenhuis bij testament ooit meer bedenken?
Omstreeks het einde van het vorig jaar verkreeg dit geschil een zeer dreigend aanzien; ernstig dacht men aan eene procedure.
Thans verneemt men met uitstekend genoegen, dat ten gevolge van de goede gezindheid van vele leden der stedelijk regering, onder goedkeuring van Z. D. Hoogw. den Bisschop van Haarlem, eene dading is getroffen, waarbij de stedelijke regering volledigen afstand heeft gedaan van alle aanspraken, die men meende op het St. Jakobs Godshuis te kunnen maken.
De gunstige afloop van een zoo diep ingrijpend geschil zal gewis strekken tot bevordering van de verdraagzaamheid in deze gemeente; de arme weezen zullen voortaan "niet meer gestoord worden in het regtïnatig bezit van hun, huis; en de leden van het armbestuur hebben door hunne veelvuldige en krachtige bemoeijingen in deze allerbelangrijkste zaak een nieuwen titel verkregen op de erkentelijkheid van Haarlems Katholieken en van allen, wien hel lot van armen en weezen ter harte gaat.
HOOEN, 30 April. Hoogste graanprijzen. 3 mudden Eogge ƒ6.50 per mud; 18 m. Gerst ƒ6.25; 30 m. Haver ƒ5; 85 m. Mosterdzaad ƒl9 ; 43 m. Karweizaad ƒl5; 23 m. Bruine boonen ƒ 10.25. 2410 Kopboter per Ned. të ƒ1.06 tot ƒ1.14. 206 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.15 per stuk. -24,000 Kipeijeren a ƒ1.90 tot ƒ2.— per 100 stuks. 7,300 Eendeijeren a ƒ3 tot ƒ3.10 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 13 Paarden ƒ4O tot ƒllB per stuk; 32 Kalveren ƒ 3.50 tot ƒ10; 421 Schapen ƒ9 tot ƒ27; 400 Varkens ƒ6 tot ƒl9; 7 Zeugen ƒl2 tot ƒ4l; 575 Biggen ƒ3 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 29 en 30 April. Boter: lste kwal. ƒ1.20 tot ƒ1.30; 2de kwal. ƒl.lO tot ƒ1.17J per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MARSEILLE, 30 April. Brieven uit Eome makeu melding vaö een geïmprovizeerde allokutie door deu Heiligen Vader in het laatste konsistorie gehouden. De Paus over den voorspoed en de wederwaardigheden dei- Kerk sprekende, heeft zich, volgens oorgetuigen, met kracht over Polen uitgelaten, en wel in deze bewoor-
dingen
„Het is mij onmogelijk langer het stilzwijgen te bewaren over de gruwelijke vervolging in het groote rijk van het Noorden.
„Ik beschuldig een potentaat, die, na zijn onderdanen tot verzet gedreven te hebben, thans, onder voorwendsel van dezen opstand te fnuiken, het Katholicisme uitroeit, geheeie bevolkingen naar de bevrozen luchts'.reek verbant, waar zij van allen godsdienstigen troost verstoken zijn, de bisschoppen het land uitzet, en — o ongehoord feit — hun de jurisdiktie ontneemt, welke de Heilige Stoel heeft verleend.
„Eu niemand durve nu zeggen dat ik door dit noodzakelijk protest den opstand aanstook! Ik weet te onderscheiden tusschen de nieuwerwetsche revolutie en eene wijze en ware vrijheid. Wanneer ik tegen dien potentaat protesteer, geschiedt dit om mijn geweten te verligten, en om niet eenmaal de vraag vau den oppersten Eegter te hooren: „Waarom hebt gij gezwegen-" Deze plegtige woorden en de bezielde en verontwaardigde houding van den Paus, moeten naar luid dezer brieven, een ontzaggelijken indruk hebben gemaakt.
NEW-YOEK, 20 April. Bij Pleasaut-Hill in Louisiana heeft een veldslag plaats gehad tusschen de divizie der Noordelijken onder Banks en de aldaar gekoncentreerde korpsen der Zuidelijken. De kavallerie der Noordelijke werd geslagen, ten gevolge waarvan hunne infanterie slechts een wanordelijken aftogt kon bewerkstelligen. De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 1 Mei. Er isgeenerlei officieele bevestiging ontvangen van het gerucht aangaande het zenden van ecu fransch eskader naar de Oostzee. In allen gevalle zou die maatregel, wanneer hij werkelijk genomen is, geen ander karakter hebben dan dat eener demonstratie, bestemd om bij de oorlogvoerenden klem bij te zetten aan de uitnoodiging tot staking der vijandelijkheden. De keizerlijke regering heeft — blijkens mededeeling in den Moniteur — van het goevernement der Vereenigde Staten voldoende ophelderingen ontvangen aangaande de beteekenis van het besluit, door de vertegenwoordigende vergadering te Washington genomen ten opzigte vau Mexiko.- Gelijk 'men Aveety had de Senaat de behandeling van dat besluit voor onbepaalden tijd uitgesteld.
De Porte heeft aan de fransche regering doen weten, dat zij voornemens is een of twee schepen naar Tunis te zenden.
MAESEILLE, 1 Mei. Volgens de jongste berigten uit Tunis is de toestand der regering zeer hagchelijk. De iusurgenten, ter sterkte van 12 a 15 duizend man, liebben de geregelde troepen geslagen en bevinden zich op een afstand van 10 uren van de hoofdstad. Met zekerheid kan niet meer op de trouw der bevolking en van het garnizoen worden gerekend. Ondersteuning van buiten daagt niet op. De belofte dat eene vermindering der belasting zou worden ingevoerd en dat de grondwet zou worden afgeschaft, heeft de insurgenten niet tevregesteld. Eene zamenzwering in de hoofdstad is ontdekt. De regering hoopt, dat zij de bovenhand zal behouden door de hulp der europesche eskaders.
LONDEN, 2 Mei. Uit Koppenhagen wordt van gisteren berigt dat, behalve den eisch van het leveren van een groot aantal voorwerpen in natura, de Pruissen aan Jutland een oorlogsbelasting 'v&e £72.000(?) hebben opgelegd, te betalen binnen 48 uren.
---

