AMSTERDAM, 3 Mei.
In onzen tijd leven de boeken niet lang. Het geschrift, a dat zich heden door ieder ziet gelezen, is morgen ver- v geten, en eer de inhoud overpeinsd kón worden, vraagt v een ander de aandacht. Met de stoompersen is er een ] stoompubliek ontstaan, dat vódr alles afwisseling be- t "¦eert, en zoo kort mogelijk zióh aan de stations wil ¦( bohoüden. Wel adverteeren de uitgevers somwijlen dat z z'j ditmaal een boek van blijvende waarde te koop heb- g ben, maar het is een magtspreuk. Zulke boeken worden 1 er niet meer geschreven en gedrukt. Natuurlijk bedoe- i len wij hier niet de speciale werken, door speciali- i teiten voor een specialen kring van lezers vervaar- ] digd. Wij spreken van de geschriften, die het alge- < meen publiek worden aangeboden, dat wil zeggen het pu- - bliek onderwezen genoeg om te kunnen lezen, beschaafd genoeg om te willen lezen, welgesteld genoeg om tijd ¦ en geld voor zijn lektuur over te hebben. Dit pu- , bliek vormt die massa, Waarop de boekhandel jagt i maakt. Hij wacht het af in het open veld, of legt Let hinderlagen, of belegert het met advertentiën, of spant het met prospektussen strikken. Gij Verlangt u te verpoozen van uw vele werkzaamheden, o, bezig publiek? Ziehier een franschen roman, luchtig, opper^ vlakkig en vermakelijk. Gij vraagt voedsel voor verstand en hart, o, beschaafd publiek? Daar is een reisbeschrijving van een vrouw met indrukken, die op haar toeten" ziet en denkt. Gij wensciit u boven het aardsche te verheffen, o, vroom publiek ? Tal van prsêken, van stichtelijke beschouwingen, van theologische strijdschriften heb ik tot uw dierst. Gij wenscht over de uitvindingen en den wetenschappelijken vooruitgang van onzan tijd een Woordje mede te kunnen spreken, o, naar kennis dor^ stend publiek? Sla het oog op deze allerliefste werkjes, die de lokomotief, den telegraaf, het galvanismus Krt de triehinen populair verklaren, en die verklaringen met afbeeldingen verduidelijken. En dan heb ik nog degelijke engelsche en dichterijke duitsche rom.ns, hollandsche novellen in alle genres, en voor dïfSsei't ontelbare bundels berijmde legenden, vader- Jandsche poëzie, brand- en overstroomingsgediehten. Zijt gij bang voor zulk een bibliotheek, arbeidzaam publiek, dat slechts een enkel uurtje voor uw lektuur kunt afzonderen, ik heb gezorgd voor tijdschriften, met en zonder plaatjes, waar van alles wat instaat: politiek en litteratuur ca verhalen en poëzie en theologie er. dramaas en wetenschappelijke opstellen en reisbeschrijvingen. Gij kunt het zoo vreemd niet bedenken of ik voorzie in de behoefte, welke uw luim heeft geschapen. Gij zijt Aladijn, uw beurs is de lamp, en ik ben de Genius. Soep mij op, ik verschijn, en bedien u ep uw wenken. Zou de ruimte in het kiezen en het gemak in het verkrijgen oorzaak wezen dat de aangeboden Waar te laag wórdt geschat? Het publiek, dat vaa lïobinson Crusoe, den Vte'aï of Wakefield en Silvio Pellico's Gevann-onissen, nog altijd gaarne herdrukken ontvangt, d&fc-Eerdinancl Huyck, de Camera Obseura en andere meesterstukken van vroeg ° jitreta steeds met genoegen herleest, wendt zich af van de werken, die met vee' meer geestdrift dan de gencamde bij hun eerste verschijning zijn ontvangen. Wie kan, zonder zicli belagehelijk te maken, thans Uncle Torn 'scabin of les Mystères de Paris of zelfs Victor Hugo's Misérables lezen ? Waar ligt dit aan? Hieraan, dat deze en dergelijke boeken werken „van den dag' zijn. Hun opgang zijn gij verschuldigd aan de kunst, waarmede men ze inde • -ele heeft weien te brengen, maar. ze te doen blijven, dat vermag de kunst niet. Daartoe wordt een innerlijke waarde vereischt, welke er aau ontbreekt, want anders zouden zij zich handhaven. En indien zij die waarde bezaten, zouden zij in den tegenwoordigen tijd opgang hebben kunnen maken? Het stoompubliek grijpt slechts, naar hetgeen „van" den dag" is, doch dat dan ook met den dag verdwijnt.
Verwonderlijk snel gaan daarom in onzen tijd de geschriften voorbij. Naauwelijks cenige weken geleden is er een werkje' van deu predikant Pierson uitgekomen, dat veel opzien heeft gebaard} en in het kamp der protestantsche theologanten -iüt een uitgebreide polemiek, aanleiding gegeven heeft. In dagbladen en bröchüren. verschenen er antwoorden op, waarvan een wederant-. woord het gevolg is geweest. Evenwel, zoo w-ij er heden een paar regels aan wenschen te wijden, vordert, de wellevendheid dat wij onze lezers eerst verschooning vragen van hier zoo laat mede aan te komen. Gelijk wij zeiden, het zeer opgemerkt boekje zag enkele weken geleden het licht, en reeds is het nieuw er af. Het publiek verlangt al naar iets anders ; en een dagblad, dat er in ernst een beschouwing van geeft, komt in het geval van een tijdschrift, dat nu een recensie van den. Max Havelaar zon opnemen. De lezers zouden aan beide or-, gahen toevoegen dat zij niet meer op de hoogte staan van hun tijd, en oude koeijen uit de sloot halen.
Op het gevaar af van zulk verwijt te hooren, komen wij toch met zekere schuchterheid nopens het opstel van den heer Pierson een enkel woord zeggen , dewijl het een onderwerp -behandelt, dat ons zeer ter harte gaat. Het heeft tot titel en loopt over de verdraagzaamheid. Wij behoeven er niet bij te voegen dat de .schrijver de verdraagzaamheid in het godsdienstige bedoelt. Deze deugd is in de nederlandsche maatschappij een volstrekte behoefte, omdat deze zonder haar niet kan bestaan. Ons volk belijdt verschillende gelooven, en is gesplitst in-I een aantal kerkgenootschappen. Er zijn derhalve zeer uiteenloopende inzigten, zoo al niet over de levensbestemming van den mensch, dan toch over den weg om die te bereiken, en dat geeft eU kan niet anders geven dan verwijdering. Maar daarentegen zijn eï vriemlsèhapsen handelsbetrekkingen, gemeenschappelijke belangen; wederzijdsche sympathiën en noodzakelijke medewerking, die tot toenadering leiden. Dë verdraagzaamheid is hier onmisbaar.
Zij is die deugd, welke ons belet onze medeburgers, omdat zij in het godsdienstige een ander gevoelen hebben dan wij, te haten of te benadeelen jpwelke ons bij hen steeds goede trouw doet veronderstellen, en om die goede trouw hem, die in ons oog dwaalt, doet eerbiedigen en de broederhand reiken. Zoo is onze opvatting van de verdraagzaamheid, zonder welke, naar ons bescheiden oordeel, de nederlandsche staat niet kan leVeh.
In de tegenwoordige dagen hebben onze protestantsche landgenooteu grootelij ks1 noodig zie'1 in deze deugd te oefenen. Wij spreken hier nu niet vao. huu verdraagzaamheid tegenover Katholieken en Israëlieten, maar van hunne verdraagzaamheid onderling.-Nooit stonden toch meer dan thans de verschil lende sekten — of zooals men tegenwoordig met een zachter woord zeg*": rigtingen — scherper togen elkander over, noch. leverden elkander op den kansel en in strijdschriften zulk een hevigen oorlog. Moeijelijk moet het daarbij zijn om op het maatschappelijk terrein eensgezind te blijven. Gelijk iedere andere deugd, vordert ook de verdraagzaam,ieid zelfsverloochening, en ontmoet zij personen, die zich aan haar vergrijpen. In een brochure (1), door een bekend protestantsch leeraar dezer dagen in het richt gegeven, lezen .vij dat liberale heeren en dames bun knechten somtijds wegzenden, of Hun dienstmeisjes onvriendelijk bejegenen, omdat zj een orthodoxe preek hftdden gehoord, of hun de huur opzeggen omdat zij een afgescheiden kerk hadden bezocht. Indien dergelijke feiten zich voordoen, mag het een 1 goede daad heeten tot verdraagzaamheid aan te sporen. Is het alzoo dat de heer Pierson handelt, in het geschrift dar, dien schoonen naam op het voorhoofd draagt? Juist het tegendeel. Zelden lazen wij een opstel, zoodanig van onverdraagzaamheid vervuld, en zoo sterk de onverdraagzaamheid predikende. Daarom trok het onze aandacht. In een volgend nummer zullen wij dit nader ¦ aantoonen. Er is in enkele steden sprake, om liet zilveren huwelijksfeest, van HH. MM. den Koning en de Koningin., dat dit jaar invalt op den i8n Junij, óp den jaardag , (1) 0. Schwarz. Onverschilligheid. AmMe.daai. lcS4.
van 11. M., op den 17a, en dan tevens den gedenkdagvan den slag van Waterloo, feestelijk te vieren. (Ti: L.) - l.niliwiiiil.llrtlimni^^-- — De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als voigt: Kunderen, wegende 350 (£, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ180; idem. weg.' 600 &, lste kwal. ƒ2oo,'2de kwal./16ü; idem weg. 550 ff, lste kwal. ƒlBO, ,2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒlOO a ƒl9O. Schapen ƒ26 a,/S4. Varkens 44 a 48 Ct. per Ned. fit. Ue telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 2 Mei. Men leest in den Moniteur.- Haaide britsche regering aan de Oostenrijksclie opheldering gevraagd had nopens haar voornemen, om oorlogschepen naarde Oostzee te zenden, heeft het kabinet van Weenen geantwoord, dat daartoe geen plan bestond. Dien ten gevolge heeft het goevernement van H. M. er vau afgezien , om een engelsch eskader naar de Oostzee te laten vertrekken. Oostenrijken Pruissen dringen erop aan dat de blok - . kade zal opgeheven worden, als voorwaarde van den ¦ wapenstilstand. Pruissen zou voorstellen om Jutland te; rug te geven, indien Alsen door de Denen ontruimd '•wordt, de blokkade opgeheven en de genomen schepen .' teruggegeven worden. De wetgevende vergadering heeft heden de wet op. de ï koaiitiën met 222 tegen 36 stemmen aangenomen. i Tijdingen door den minister van Oérlog ontvangen. - houden in, dat men in de zuidelijke afdeeling van Oraii i meester van den toestand is. De vereeniging van de -, kolonnes Deligny en Martineau maakt eene verdere uitr breiding des opsunds onmogelijk. — De dagbladen' deelen een; brief mede van prins -Napoleon aan het vênetiaansche komitee, waarbij de 1 prins het komitee geluk wenscht met eene brochure, s'| getiteld: Urgence de la question Veneiicnne. i De prins is van oordeel dat deze kwestie eene spoedige vereffening eischt. Hij slaakt de vurigste wenschen - voor de vrijheid van Italië < van de Alpen tot de Adria, tissche zee, volgens de woorden des Keizers. — Meyerbeer is heden overleden. MADRID, 2 Mei. Het militair en godsdienstig,feest lis rustig afgeloopen. Er heerschte weinig geestdrift. " iien verzekert dat voor het feestmaal op morgen döoï '' ruim 2500 personen is ingeschreven. '' LONDEN, 2 Mt,: In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord Paget, op eene interpellatie'<'An sir ,T Pakingion geantwoord, dat de kanaalvioot Portland verlaten heeft, naar Deins vertrokken is, en gereed is ' om binnen 24- uren te vertrekken, werwaarts de regei ring zal goed.]uden. 1 WEENEN, 2 Mei. De General-Correspondenz meldt, h dat de duitsche gevolmagtigden ter konferentie in last :- hebben van Denemarken té eischen- vold->ende vergoe: dfng der aan de scfieepvaart^tóegebragte schade, en n volkomene waarborgen tegen het verder benadeelen van l- Uuiischlands scheepvaart en handel.
— 3 Mei. De ministiF van Financiën heefl een 5 pCts. leening van zeventig' millioen gulden in zilver .uitgeschreven, die in 35 jaren zal worden afgelost.
BERLIJN, 2 Mei. De Slaats-Jtiiztlger berigt dat de divisie van generaal majoor Munster tot Lymfiord is is doorgedrongen. Geheel Jutland, een gedeelte ten noorden vau Lymford uitgezonderd, is in het bezit der geallieerden. FRANKFORT, 2 Mei De Poslzdtur.g bey.it in cm extra nommer een telegram uit Weenen, meldende dat van het zenden der Kanaalsvloot naar de Oostzee geen sprake on geen des betreffend voorstel bj den minister lad iv behandeling. RIO-JANEIRÓ, 8 April. He minister van Buitenlandsche Zaken, de heer Éafrifo,. is overleden. In zijne plaats is benoemd de heer Dias Vieira. KOPPENHAGEN, 2 Mei. Maarschalk Wrangel heeft elf burgers (van Fridericia) ? als gijzelaars genomeövoor da betaling der opgelegde belasting v.m honderd duizend thaler. De inwoners willen echter liever geplunderd worden dan deze belasting vrijwillig opbrengen.
---

