AMSTERDAM, 4 Mei.
Er heerscht in de Pausen een. bewonderenswaardige grootheid, volkomen geëvenredigd aan hunne hooge roeping, als Stedehouders van Christus op aardes en berekend voor de pligten, die daaruit voortspruiten. Gelijk er bovenmenschelijke wijsheid ligt in hunne uitspraken,. die de leer der Kerk verkondigen, zoo straalt er tevens een bovennatuurlijke.moed uit hunne handelingen, die.de verkondigde leer. der waarheid en geregtigheid handhaven. Dit hooge priesterambt, dat niet slechts predikt maar te gelijkertijd straft, dagteekent van den prins der Apostelen, en duurt nu reeds ruim 18 eeuwen in een onafgebroken reeks voort. Al de stormen dier 18 eeuwen zijn over den Stoel van Petrus gegaan, die heden als voorheen ongedeerd staat en in zijn volle kracht over de wereld gebiedt. Elke eeuw heeft zijne magtige vijanden opgeleverd, die de wereld in beroering hebben gebragt, om de Pausen te bevechten en teu onder te brengen. Heidenen, Behismatieken, ketters en zelfs katholieke vorsten hebben d.iartoe al het geweld hunner legers, al de list hunner diplomatie, al dc spitsvondigheid hunner geleerden aangewend. Dit alles is vruchteloos geweest. Men heeft de Pausen kuunen vervolgen, verjagen, kerkeren, martelen en dooden; het bragt geen. andere uitkomst voort, dan dat', bij de verhooging van de zedelijke grootheid der Pausen, de vervolgers hun ondergang vonden. ' Er is in deze onafgebroken geschiedenis der Pausen iets, dat menschelijker wijze niet te verklaren is. Wel is -waar er zijn, zoo onder de Protestanten als onder- de ongeloovigen, geleerden, die meenen alles natuurlijker wijze uit te leggen, als zij aan den-Stoel van Petrus eene groote mate van sluwheid toeschrijven. Doch dat is immers deze kwestie niet ophelderen, maar haar slechts verplaatsen: Wat is eene sluwheid; die 18 eeuwen duurt; die bestand is tegen alle volken en vorsten ; alle revolutiën en lytsverwisselingen der wereld overleeft en behcerscht'; in allen tegenspoed, die-elke eeuw overvloedig voorlb.i.gc, da vreesselijkste gevaren en slagen ondergaat, om die triomfantelijk: te overwinnen; de opkomst der troonen en der volken bijwoont, ze ziet opgaan tot grootheid om ze te zien uitgaan in onmagt en dood; die alles overleeft zonder ooit in kracht en magt te dalen, maar daarentegen steeds met eiken tegenspoed, iv den loop der eeuwen aangebragt,- in hooger -zedelijken invloed te 9tijger.' Wij hebben van zulke menschelijke wijsheid geen begrip en noemen haar een bovennatuurlijke genade. Maar, wat hebben wij den 'blik te wenden tot de geschiedenis der vervingen eeuwen, daar wij Piüs IX bezitten, die ons op luisterrijke wijze de verhevenheid van het Pausschap in zijnen door tal van beproevingen geheiligden persoon toont! Gewis bc-vs^gt zich de thans levende opvolger van Petrus in het vuur van den tegenspoed. Een tegenspoed, die de vrucht is van de zamenspanning van de vree;e-lijkste dwalingen met de hevigste hartstogten-. De revolutie, die alle troonen bedreigt, tast op de eerste plaats den Heiligen Stoel aan, omdat deze het plechtanker is der christen wereld. Helaas! in hunne verblindheid hebben vorsten zich aangesloten bij de revolutie, in de heil* looze verbeelding, dat de magt aan den Stedehouder aan Christus oritweldigd, hun zaltöe vloeffen. Zoo staat Pius IX bloot, én aan de vernielzucht der revolutie, én aan de heerschzucht van het Caesarisme. Doch aan beiden biedt hij moedig het hoofd. De edele grijsaard staat alleen en ongewapend, maar hij heeft de belofte van Christus: dat Hij met hem zal zijn tot aan het einde der eeuwen. Dat woord, vóór meer dan achttien eeuwen gesproken door den Zoon dcs menschen, is; hem genoeg;: en sterk door dat woord, trots alle gevaren, verheft hij zich .op zijn pauselijken zetel en veroordeelt hij de dwaling en de ongeregtigheid. Wie in Europa heeft niet gebeefd voor de revolutie, toen zij den modernen Ccssar tot bondgenoot en aanvoerder erlangde?. Toen zij door. de napoleontische legers gesterkt, het beginsel verkondigde dat de traktaten vervallen waren en op de puinhoopen daarvan een nieuw regt, het regt vau den opstand, dat is, het regt van het idee moest opgebouwd worden? De Vorsten en volken hebben daarvoor het hoofd gebogen; sommigen welligt in de bedriegelijke hoop van door het nieuwe beginsel voordeel te behalen; de meesten uit vrees voor dit vreeselijke bondgenootschap, dat g.inseh Europa tot een bloedbad kon maken. Alleen Pius IX heeft niet gebeefd. Grootendeels beroofd en geheel ingesloten door de revolutie,
gekneveld door de bescherming van het bouapirtisme, dat onder voorwendsel van den Paus te beveiligen, hem eigenlijk poogt in bedwang te houden, tot dit de tijd rijp zal zijn om hem over te leveren aan zijne vijanden , staat hij arm en onvermogend, siechts bijgestaan door de liefde en gebeden der geloovigen. Maar hij is Pajs, hij is Stedehouder van Christus. Daarom is hij onversaagd. Terwijl genoegzaam geheel Europa met de revolutie in verstandhouding treedt, staat hij op van sijti Stoel, wreekt de waarheid en het regt, en veroordeelt en vloekt hij de dwaling en de ongeregtigheid. En ziet, zyn zoo magteloos geachte uitspraak is genoeg geweest, om, althans voor hel oogenblik, het revolutionnair bonapartisch geweld, voor de poorten van Rome staande te houden. Welligt zal het die' poorten later overweldigen. Maar hetzij Pius in ballingschap of in gevangenis verkeert, hij zal Paus blijven en bekleed met de kracht van boven tot den laasten ademtogt van zijn leven zijn vonnis uitspreken, dat de Voorzienigheid nooit nalaat in de gebeurtenissen der wereld te bekrachtigen.
Menschelijke wijsheid en menschelijke berekening — ofschoon de Pausen haar niet versmaden, waar het pas geeft— komen daarbij weinig in aanmerking. Het Pausschap is niet zoozeer een eereplaats, dan wel een bediening, die pligtvervulling oplegt; en het is juist het volle besef daarvan, dat de Pausen zoo groot maakt. Waar het geweten van een Paus dwingt, daar zwijgen alle menschelijke wijsheid en berekening, om alleen plaats te laten voor de pligtvervulling, welke daarvan dan ook de gevolgen mogen zijn.
Dit heeft de wereld andermaal op den 24". April jl. te Rome kunnen vernemen, toen Pius IX wederom een van die moedige daden heeft verrigt, die in de roemrijke geschiedenis van zijn leven hem een eerekroon zullen vormen.
Bereids hebben onze lezers vernomen, hoe Zijne Heiligheid op gemelden dag iv de tegenwoordigheid van een even aanzienlijk als talrijk gehoor den Tsaar aller Russen voor zijne vierschaar heeft gedaagd en zijn krachtig protest heeft uitgesproken tegen de gruwelen, die in naam van dien Keizer tegen Polen en tegen de katholieke Kerk in Polen worden gepleegd. De Paus bestraft en '"c oordeelt niet slechts derevolutie, ook het despotisme der Tsaars vindt in hem een even' regtvaardigen ais onfeilbaren wreker, die met ter zijde stelling van alle menschelijke berekeningen eenvoudig zijn pligt doet en veroordeelt wat hij te veroordeelen heeft.
Waarlijk de zedelijke kracht der Pausen is verbazend. Welk vorst is er ia Europa, die in zijn hart niet veroordeelt, wat thans in Polen geschiedt? Sommigen hunner hebben eene poging, eeue zwakke poging gedaan , om voor Polen tusschen beide te treden. Allen zijn terug gedeinsd, hetzij om de legermagt van Rusland , hetzij om andere politieke kansideratiëji, alhoewel het hof van Sint Petersburg de mogendheden van Europa openlijk uitlacht. Den hoon dier bespotting hebben de vorsten en ?olken van Europa stilzwijgend verdragen, en wei verre van daarover wrevel te betoonen, hebben zij zich gehaast om Rusland om het zeerst te vleijen, ten einde zijne welwillendheid te winnen. En zoo is het arme Polen, door Europa gansch verlaten, ten prooi geworpen van een barbaarsch geweldenaar. Gansch verlaten? Neen. Waar Europa bezwijkt, daar treedt Pius op. Pius alleen verheft zich op zijn troon. Den Tsaar, dien niemand aandurft, stapt de Paus te gemoet, en gelijk Gregorius XVI Keizer Nikolaas dermate berispte in het geheim eener audiëntie, dat de magtigp opperheerscher- daarvan ontzet en verbijsterd terugkwam, niet meer wetende wat hij deed.— zoo tast thans de Pius IX zijn keizerlijken zoon aan, om zijn despotiek geweld bij de geheeie christelijke wereld in het openbaar aan te klagen en te veroordeelen. Dat is groot. Men heeft den edelen Paus duizendmaal het onregtvaardig en beleedigend verwijt gedaan, dat hij uit liefde voor zijn tijdelijke magt zijne geestelijke in gevaar brengt. Ziehier hoe Pius dat verwijl- beantwoordt. Keizer Aiexander, die meer dan eens , onder franschen invloed, het oor geleend heeft aan de revolutie, die den Paus belaagt, stond thans, door de ondervinding geleerd, op 't punt om met de revolutie te breken ett was op weg om tot de behoudende beginselen op het veld der traktaten terug te keeren. Dit kon niet anders dan tot voordeel strekken van de pauselijke tijdelijke magt. Zoo ooit, dan had derhalve thans de Paus reden, om den Keizer van Rusland te ontzien, en te zwijgen, waar al de groote mogendheden van Europa zwegen.
Maar Pius, wel verre van hier het belang zijner tijdelijke magt in aanmerking te nemen, begreep dat hij een geestelijken pligt te vervullen had om te spreken voor het regt en het leven van een volk en van het Christendom. En daarom stelt hij alle menschelijke konsideratiën ter zijde, en alleen indachtig aan hetgeen zijn pligt van hem vordert, plaatst hij zich op de tinne des tempels en veroordeelt hij van de hooge plaats, van waar zijne stern de gansche wereld doorklinkt, het despotisme van den russischen Keizer, dat Polen verplettert. Pius IX zij voor zijn krachtig en moedig woord ge* dankt. Wij weten niet wat het te Sint Petersburg .zal voortbrengen. Maar, wat er ook gebeuren moge, God, die zijn dienaar bestuurt, en te gelijker tijd de draden der. geschiedenis in handen heeft, zal te zijner tijd, toonen dat het vonnis des Pausen niet ijdel is. Het Dagblad van Zuidholland komt heden op tegen het berigt, door verschillende bladen medegedeeld, dat bij de aanstaande verkiezing voor een lid der Tweede Kamer de heer van der Poel zich in het distrikt. Gorinchem niet herkiesbaar zou stellen. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen; al-, ontv. der in- en uit.';, rekten van Goirle; J. U. Antfang: als nmv. der dir. bel. en ace. te ten Boer, .!. F. Obbes, beide be.oudenj aanspraak op pensioen. HARLINGEN, 1 Mei. Gedurig komen er nog lijken aandrijven op onze kust, hoogstwaarschijnlijk afkomstig van het schip met landverhuizers, den 4tt Dec. jl. op Terschelling gestrand. Zoo is jl. Donderdag onder Oosterbierum een lijk aangespoeld, zeer zeker van een timmerman, te oordcelen naar zekere voorwerpen bij het lijk gevonden, en gisteren werd er hier een opgevischt. Beide lijken verkeerden in vergevorderden staat van ontbinding, DOESBORGH, 1 Mei. De stoomboot de Valk vanden. Rijn-en Ussektooro.boot-maatschappij is dezen middag hier aangekomen met gebrek aan de machine, zoodat de passagiers ten getale van ruim 40 de reis naar Zutphen met rijtuigen moesten vervolgen. Naar men verneemt, kwam de kondukteur, toen men deze stad op korten afstand was genaderd, de passagiers waarschuwen om zich zoo goed mogelijk te redden, daar de ketel gloeijend stond en elk oogenblik het gevaar van springen grooter werd. De verwarring was daardoor aan boord niet gering, en deze werd nog vermeerderd doordien vijf dames in flaauwte vielen. ROTTERDAM, 3 Mei. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1161 runderen, IG2 vette en 63 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 230 varken» en 80 schapen. Er werd besteed per Ned. 0? voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwali 80; voor dito 2de kwal. 65 en voor schapen 70 et. Het magere vee ging iets vlugger van de hand. De prijzen der varkens liepen van 36 tot 44 ot. liet Ned. B?. "¦¦ . — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: Me kwal. ƒ 46, 2de kwal. ƒ42, 3de kwal. /38. De telegraaf, meldt, heden-het volgende: PARIJS, 3 Mei. De Monitenr deelt mede dat da 'WüfSwwtjïf ie Londen tot ant'gcp (Wu^ ïïg) verdaagd Ü, waggbs de heden pliats hebbende receptie bij Koouigiiï Victoria.
— Bij de behandeling van het budget in de Wetgevende Vergadering is eene interpelatie tot de regering gerigt, betreffende de onlangs plaats gehad hebbende in beslag neming van geld en wapens, bestemd ten dienste der zaak van Polen. De spreker, die deze interpellatie indiende, gewaagde ook van Garibaldi en diens vaderlandsliefde eu vroeg of het goevernement zich van Garibaldi en diens partij wil bedienen , eu zoo ja op welke wijze. — 4 Mei. De Moniteur berigt dat de Keizer gisteren de japansche gezanten ontvangen en op hunne toespraak o. a. het volgende geantwoord heeft: „De TaikOen zal wel de noodzakelijkheid hebben ingezien opheldering te geven over de moeijelijkheden die bij de uitvoering van het traktaat ondervonden worden en over den aanslag gepleegd op een franschen officier. Ik begeer opregtelijk onze betrekkingen te zien uitbreiden, maar om daartoe te geraken moet de japansche regering het volkenregt doen eerbiedigen, en zich overtuigd houden dat onder de mogendheden van Europa overeenstemming heerscht om hare eer en belangen in verafgelegene landen te verdedigen."
MADRID, 3 Mei. De afgevaardigden der provinciën zijn in zeer groot aantal op het banket verschenen. Voor het lokaal, waarin dit feestmaal werd gegeven, zag men geen volksmassa en geen policie. Alles liep rustig af.
MARSEILLE, 3 Mei. Volgens berigten uit Rome van 1 dezer heeft de russische zaakgelastigde ophelderingen gevraagd ten aanzien van de jongste pauselijke allokutie. Kardinaal Antonelli heeft de regten van den Paus en de noodzakelijkheid waarin hij verkeerde om te spreken zoo als hij het gedaan heeft, verdedigd. De zaakgelastigde heeft de handelingen der russische regering ten aanzien van Mgr Felinski trachten te vergoelijken, door te beweren dat hij een rebel is, die den Tsaar uitgenoodigd had van zijne regten op Polen afstand te doen.
Kardinaal Antonelli laat door middel der beschermende mogendheden de invrijheidstelling eischen van kardinaal Morichini.
Prins Ladislaus Czartoryski is te Rome aangekomen, ten einde zijne vrouw te bezoeken die gevaarlijk ziek is.
LONDEN, 3 Mei. In het Parlement heeft sir George Grey medegedeeld, dat er drie of vier oostenrijksche oorlogschepen bij Duins waren aangekomen, die, naar hij geloofde, door anderen zullen gevolgd worden. Voorts voegde hij er bij, dat Oostenrijk verzekerd heeft aan de schepen alleen bevelen te hebben gegeven tot bescherming van de handelsvaart in de Noordzee en tot het beletten eener blokkade aan de monden van deu Wezer en van de Elbe. Overigens weigerde de spreker te konstateeren dat aan de kanaal vloot bepaalde instruktiën zijn gezonden, terwijl hij ten slotte verklaarde de meening te zijn toegedaan dat de oostenrijksche vloot niet naar de Oostzee zou opvaren.
NEW-YORK, 23 April. De regering heeft het overbrengen van nieuwstijdingen betreffende de operatiën in Virginië verboden.
Het leger onder den Zuidelijken generaal Lee heeft voor tien dagen levensvoorraad ontvangen. Volgens een gerucht heeft het zich voorwaarts in beweging gesteld. Een geblindeerd fregat der Zuidelijken heeft drie kanonneerbooten der Noordelijken bij Plymouth (Massachussets) in den grond geboord.
WEENEN, 3 Mei. In de Abendpost leest men: Als voorwaarde tot de schorsing der vijandelijkheden is door Pruissen en Oostenrijk voorgesteld de geheeie opheffing der blokkade, zullende zij alsdan van eene verdere bezetting van Jutland afzien. Zij hebben hierb:j te kennen gegeven niet vreemd te ziju aan het denkbeeld om Jutland geheel door hunne troepen te doen ontruimen, mits de Denen het eiland Alsen ontruimen en alle in beslag genomen schepen teruggeven.
BERLIJN, 3 Mei. De Nord-Deutsche Ztg. zegt (ter ¦wederlegging van hetgeen de Moniteur in zijne editie van Maandag avond mededeelde), dat de groote duitsche mogendheden zich tot nu toe geenszins bereid hebben verklaard om de bezettingstroepen uit Jutland terug te roepen, hetzij tegen de opheffing der blokkade, hetzij tegen de ontruiming van het eiland Alsen. Ingeval een wapenstilstand met eene opheffing der blokkade en teruggave dergenomen schepen, benevens ontruiming der sleeswijksehe eilanden mogt tot stand komen, dan zouden de duitsche mogendheden ook bereid bevonden worden tot het doen van konccssiën ten aanzien van Jutland.
— 4 Mei. In een brief uit Flensburg leest men: „Maarschalk Gablenz heeft aan zijne troepen medegedeeld dat de vestingwerken van Friedericia geslecht zullen worden. Het gemeentebestuur van Horsens, dat geweigerd lieeft de door den maarschalk opgelegde belasting te betalen, is naar Rendsburg gevoerd."
TURIJN, 3 Mei. Te Messina zijn berigten uit Tunis ontvangen. De opstand is algemeen. 20,000 Beduïnen hebben de kommunikatie tusschen Tunis en de proviacien afgesneden en Kirvnu bezet. Susa-fcn Nbnasflr wor den bedreigd.
Er zijn tijdingen ontvangen uit Athene. Het ministerie is aldus zamengesteld: Balbis, voorzitter en minister van Financiën; Angerinos , Binnenl. Zaken; Zimbracakis, Oorlog; Canaris (de zoon), Marine; Calligas, Buitenl. Zaken; Papazafiropulos, Justicie. De oppozitie tegen Sponneck neemt toe.
---

