AMSTERDAM, 7 Mei. Het Orthodoxisme en de antirevolutionaire partij.
I. Nergens is de invloed der godsdienstige rigting op de staatkundige zoo merkbaar als bij de anti-revolutionnaire partij: la question religieuse domme la question politique. Het is over bekend dat de heer Groen van Prinsterer de welsprekende woordvoerder en de schrandere leider dezer partij is. Hare kenmerken zullen wij opdelven uit de geschriften van dezen.
Op het staatkundig terrein treedt die partij nagenoeg met dezelfde houding op, in welke wij het Ortiiodoxisrae op het religieuze ontmoet hebben. Dit laatste is door den tijdgeest in het Christendom overvleugeld; het is een overblijfsel uit de zeventiende eeuw: terwijl de vioed van het Protestantisme repds meer dan céne eeuw is voortgestroomd, is het Orthodoxisme, als de wateren van een meer, blijven stilstaan. Eveneens is de anti-revolutionuaire part-j een anachronisme in onzen tijd. Zij neemt meestal geen deel aan de voorwaartsche beweging der staats-machine; immer iv de oppozitie, is zij veeleer een spaak in 't wiel van het goevernement. „Getuigenis naar Openbaring en Historie tegenover ongeloof en revolutie," is hare leus (1). Het ongeloof van het moderne Christendom is een revolutie in het protestantsch Christendom, en gelijk wij betoogd hebben, een totale omkeering van dit. De revolutie van 1795—want zij noemen zich anti-revolutionnair, niet omdat zij over het algemeen tegen het revolutionnair streven ori;*r tijden zijn; integendeel, daarmee hebben zij in menig opzigt overeenkomst; maar omdat zij bepaaldelijk gezind zijn tegen de revolutie van het laatst der voor-gaande eeuw en den aankleve van deze — was een ongeloof in onze historie; een verzaking der nationale overleveringen. Volgens hen is die revolutie in het staatkundige een gevolg van de revolutie in liet godsdienstige geweest. Onze nationaliteit is innig verbonden met de nationale godsdienst in het land. Hun toeleg schijnt te wezen om, door een terugkeer in het staatkundige tot vroegere toestanden, een terugkeer tot het oud nationaal protestantsch Christendom te bevorderen ; of althans (in het bepalen der meening en rigting dezer ligtgeraakte vromen kan men niet te omzigtig zijn) om den verderen afval van der vaderen godsdienst te verhinderen, door den rasschen vooruitgang der op de revolutie gevolgde staatkunde te dwarsboomen. Thorbecke en Groen, de liberalen en de antirevolutionnairen, zijn even hardnekkige tegenstanders als dominee Pierson en dominee Heldring, de modernen en de orthodoxen.
Slechts één merkelijk onderscheid ontwaart men tusschen de orthodoxe en de anti-revolutionnaire~~partij. Ginds flaauwheid, wanhoop, moedeloosheid; hier eene bedrijvigheid en standvastigheid, welke bij zoo vele teleurstellingen bewonderenswaardig is. Doch én hielen ginder ondervinden zij dezelfde koelheid; wij zouden bijkans zeggen, denzelfden afkeer, zoo niet bij het volk, ten minste bij de invloedrijke klassen. Wij hebben ergens (de plaats waar, heugt ons niet) bij Mr. Gr. v. P. de vergelijking gelezen van Holland met Palestina. Gelijk dit de door God uitverkorene plek was 'tot handhaving van het Mozaïsme; zoo was Holland het in Gods Albeschikking aangewezen rijk tot onderschraging en onderhouding van het Protestantisme. Gelijk de Joden gewapenderhand, maar met zigtbare medewerking van den Allerhoogste, hei beloofde land hadden veroverd, zóó bemagtigden ook eenmaal de Protestanten, met eene niet te miskennen hulp van God, dit ons aller dierbaar vaderland, „waar de geloofsmoed der vaderen een zetel van evangelische godsvrucht stichtte (2)." Als men den Heer Gr. v. P. de lotgevallen van ons vaderland na 1795 hoort verhalen,
(1) Mr. Groen van Fi insterer, Adviezen, 1:* dl. Voorrede bl. V (_) Zie Mr. Gr. v. V. Handboek der geschiedenis van het Vaderiand, 2° druk, n. 107..
komt van zelf het beeld van Jeremias voor onzen geest, die over het geslechte Jeruzalem weeklaagt. Gelijk voor de heilige stad, zoo waren ook voor Nederland zijne onheilen' straffen van God, vertoornd, omdat men het geloof verzaakt had. Welk geloof? Natuurlijk het protestantsche; want nevens den achteruitgang van het-geloof op protestantsch gebied, konstateert de heer Groen eenen verbazenden vooruitgang in het Katholicisme (i). Doch de Albestuurder wil niet gaarne eenander geloof in Nederland beleden zien dan dat (volgens de Hervorming) alleen regtvaavdigt. En juist dit geloof wordt hier verzaakt, „Alzoo Tonden ten allen „tijde de lotswisselingen van het vaderland in lief en „leed met de verkondiging of verzaking van het Evan„gelie in verband. — De waarheid scheen weldra (vóór „de gezegende Hervorming) onder het bijgeloof (der „roömsche Kerk) bezweken te zijn; doch er was herle„ving, belijdenis, vervolging, martelaarschap, strijd. „En zoo uit die worsteling, om der godsdienstwille „een Gemeenebest is te voorschijn gekomen, welks magt „en luister, als een wonder in het oog der volken , alle overtrof, het is omdat de godvrucht der „vaderen voor de uitnemendheid der kennis van Jesus „Christus en van de regtcaardiging vanliet geloof alle dingen schade geacht heeft. Na opkomst en bloei was er „achteruitgang en verval. Omdat de hand des Heeren ver„kort-, neen, omdat geloof en liefde verkoeld was. — „De ondergang van het gemeenebest was het droevig „einde van langdurige en hevige twisten. En waaruit „zijn deze verderfelijke verdeeldheden ontstaan? uit de „onvermijdelijke ontwikkeling eener ongeloofsleer enz. „Nu zou het gebouw worden gevestigd op een staats„regt, waarin terzijdestelling van de godsdienst als de „eerste voorwaarde van politiek welzijn beschouwd werd. „En welke vastheid hebben, in dezen zandgrond, de „fundamenten gehad? Telkens zig men ineenvallen wat „ter naauwernood opgerigt was In de stem der geschiedenis werd de stemme Gods gehoord: „uwe boos„heid zal u kastijden" enz. Redding kwam er, doch /'Nederland keerde zich niet tot Hem , die gered had „üe toekomst-is meer dan ooit in donkere wolken ge„huld. Dezelfde dwalingen, doch meer in de gevolgtrekkingen ontwikkeld, doorwoelen de Kerk en den „Staat en het geheele ligchaam der maatschappij „Ontwijfelbaar is het dat de historie van Nederland, in „vroeger eeuw bij uitnemendheid bevoorregt, tot oo de„zen dag aan de onbedriegelijkheid der beloften en der „bedreigingen Gods getuigenis geeft." (2)
Wij hebben deze religieus-filozofische beschouwing van den heer Groen van Prinsterer over den bloei en het verval (sic) van ons vaderland willen meêdeelen, opdat onze lezers weten, wat zij onder Nederland verstaan, die zich bij uitnemendheid vrienden van Nederland noemen; opdat zij degenen kennen, die niet ongenegen zijn om een alliantie met hen te sluiten. Wij billijken geene revolutie, ook niet die van 1795; niettemin moeten wij God dankbaar zijn, omdat Hij uit dat kicaad voor ons een groot goed deed geboren worden: de gelijkstelling namelijk in regten met de andere gezindheden. Nu ook hebben wij een vaderland, en in ons hart kan zich de liefde vereenigen voor Rome met die voor Nederland. Dezen zegen heeft ons ds revolutie-partij verschaft, niet omdat zij revolutionnair, maar omdat zij in dit opzigt billijk was. De handelingen der Nationale Vergadering liggen daar voor ons als een sprekend bewijs, dat bij de afscheiding der (protestantsche) Kerk en Staat, dat is, bij de gelijkstelling voor de wet van Katholieken en Protestanten, redenen, niet aan de revolutie-beginselen, maar aan de beginselen der regtvaardigheid ontleend, het pleit beslist hebben ten onzen voordeele. Er is eene gelijkheid der revolutie, maar ook de eeuwige regtvaardigheid berust op eene gelijkheid. Het doet der nederlandsche revolutie van 1795 eer aan dat zij toen het wanbegrip der revolutionnaire gelijkheid heerschend was, tegen den drang der tijden in, de gelijkheid van Themis niet heeft kunnen vergeten. Voor de (1; Zie Adviezen, l«te Deel, bl. 154. (?) Handboek enz. Slet nn. 1099—1105.
regtvaardigheidszin van Mr. Groen was het voldoende dit men ons vrijheid van konscientie vergunde , namelijk dat men ons cm den wille drs geloofs niet vervolgde ca martelde; maar ons in het protestantsche Nederland, door den geloofsmoed der vaderen aan Rome en het katholieke Spanje ontweldigd, gelijke regten te verleenen met de kinderen dier geloofshelden, dit is teveel. T,n minste na de afscheiding van België had dit moeten ophouden. Nog een citaat uit het handboek vnn Mr Groen. „Onrustbarend was voor den protestantschen christen de „houding eener Kerk, tegen wier wangeloof en vervolg„zieken dwang de geloofsmoed der vaderen in den ne„derlandschen staat een zetel van evangelische godsvrucht „en christelijke verdraagzaamheid (!!!) gesticht had. De ,Tang der gebeurtenissen sedert 1795 was, zoowel na „a's vóór 1813, aan de opkomst der roomschgezinden „bevorderlijk geweest Bij het wegvallen der godsdienst „van staat, verkregen zij gelijkheid vim regten; later „viel het. toorregt eener ruime mate van onafhankelijkheid des te meer aait hunne Kerk (e beurt, naarmate „zij, in de verdediging van wezenlijke of schijnbare „regten ook in België minder toegeeflijk en gedwee was. „Ook nu bleven inwilligingen, die enkel om de ver„eeniging met het Zuiden geschied waren [onze lezers „weten welke die inwilligingen van Willem I waren] „in stand, en werden, op eenigzins gewijzigden toon, „dezelfde eischen en aanmatigingen gehoord die in de „afvallige gewesten hadden (jetrhimfeerd. (!)" En welk is nu het oordeel dat M. Gr. over de handelwijze der Regering na 1830 velt? „De Regering was insgelijks aan hare treurige antecedenten getrouw."
De fransche Moniteur maakt in zijn verslag van de audiëntie, door den Keizer verleend aan de drie japansche gezanten, gewag van een bijzonderheid, wier vermelding voor het nederlandsche publiek niet onbelangrijk is. De eerste gezant rigjtte namelijk tot den Keizer een toespraak in de japaasehs taal. Deze werd daarop door den japanschen tolk in het hollandsch overgezet, en vervolgens door den heer Bleekman, sekretaris-tolk der fransche legatie in Japan, in het fransch vertaald. Zoodat deze toespraak, zoo als zij in onze bladen voorkomt, eigenlijk niets anders is dan de hollandsche vertaling van een vertaling uit het hollandick ?
De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft even als het gemeentebestuur besloten , een adres te zenden aan de Tweede Kamer van de Staten-Generaal ter ondersteuning van de aanhangige wetsvoordragt betreffende het ontworpen Noordzee-Kanaal.
Volgens het naamregister der hervormde predikanten in Nederland, bedraagt het getal dier leeraren 1580, verdeeld over 1321 gemeenten. Daaronder zijn begrepen 17 waalsche gemeenten, met 26 predikanten. Het geta'deirustende predikanten is 229, dat der kandidaten 113, tegen 132 in 1863.
Volgens een telegram uit Batavia, gedagteekend 28 Maart, heeft de gceverneur-generaal, koncessie voor den aanleg en exploitatie van een spoorweg van Batavia naar Buitenzorg verleend aan de Nederl. Indische spoorwegmaatschappij , en zulks zonder subsidie of rentegarantie. _____ (i 2" _V>
Ti. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Dronrijp, gem. MenaldumaJeel, I. S. P. van Loon; tot proku.eur bij do arrondisiements-regtbank te Rotterdam, mr. M. L. A. Vorstman.
DALESEN, 5 Mei. In den nacht van Zaturdag op Zondag jl.. is in de buurtschap Haarle, onder Raalte , gepoogd de R. K. Kerk aldaar te bestelen. De Wel Eerw. heer Vos, pastoor aldaar, reeds in bed liggende, die zulks hoorde, had den moed den dief, die zich toen reeds ver- « scholen had, te grijpen ; hij werd hem na lang worste- T len meester en reeds den volgenden morgen is de dief in handen der justicie overgeleverd en naar Deventer-^--getransporteerd. MEPPEL, 6 Mei. Morgen zal alhier eeneregt zeld jame feestviering plaats vinden b'j de familie A. S. O.
Bij de'SGjarige echtvereeniging van den jongste, zullen zes broeders en eene zuster bijeenkomen, die, bij eene goede gezondheid, den buitengewoon hoogen ouderdom
hebben van 95, dit is de_zuster, 92, 89, 85, 82,80 en 79 jaren. Allen zien er nog betrekkelijk jeugdig en sterk uit en zijn dagelijks in hunne verschillende maatschappelijke betrekkingen ijverig werkzaam.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 6 Mei. De Mpniteur deelt in zijne avondeditie de voorwaarden mede, die in de konferentie gesteld zijn tot het sluiten van een wapenstilstand. Zij komen overeen met hetgeen te dier zake bekend is. Het blad voegt er bij dat de konferentie aanstaanden Maandag weer bijeenkomt. De regering heeft een kommissie benoemd die onderzoeken zal iv hoeverre het mogelijk is de telegraaf-administratie te vereenigen met de postadministratie. De kommissie zal alle vraagpunten in onverweging nemen die met deze zaak iv eenig verband staan. : | MADRID, 5 April. Men heeft tijdingen uit St. Do-j mingo ontvangen, melding makende van overwinningen,' door de Spanjaarden behaald. | De Epoca verzekert dat het goevernement het houden, van feestmaaltijden niet zal beletten, maar strengelijk tegengaat alle met 's lands wetten strijdige buitensporigheden. —¦ 6 Mei. De generaal Prim zal in den Senaat protesteeren tegen de revolutionnaire strekking, welke men, toegeschreven heeft aan de redevoeringen, op het banket, der progressistische partij gehouden. Het besluit tot ineensmelting der spoorweglijnen Ma-j drid-Saragossa en Barcelona is geteekend. MARSEILLE, 6 Mei. Er zijn alhier berigten ont-1 vangen uit Tunis van 2 dezer. Daaruit blijkt dat de; fransche, engelsche en italiaansche eskaders aldaar waren' aangekomen. Daarvan zijn drie vaartuigen gedetacheerd om de kust te surveilleren. Te Tunis is het rustig. De, opgestane stammen zijn voldaan over de koncessien, en' _r) begonnen zich nu te onderwerpen. i LONDEN, 6 Mei. In het Lagerhuis heeft de minister sir G. Grey, in antwoord op eene interpellatie vanden heer Newdegate, gezegd dat hij hoopte dat eene wapenschorsing het eerste rezultaat der konferentie zou zijn. De regering zal, in overleg met andere mogendheden-, voortgaan met het nemen van maatregelen om den oorlog te doen eindigen en een bevredigende schikking tot stand te brengen tusschen Denemarken en Duitschland. Vervolgens deden eenige leden uitkomen dat, als een vreemd eskader op de kust gaat kruisen van een'land, waar Engeland handelsbelangen heeft, de regering alsdan gewoonlijk ook derwaarts schepen zendt tot bescherming dier belangen. En daar het nu bewezen is dat het Oosic.'ir.^ksche fregat Aurora, hetwelk in de Noordzee kruiste, reeds voor Helgbland verschenen is, zoo wenschte men ten dien aanzien opheldering van de regering te ontvangen. ' Lord Paget heeft in antwoord hierop verklaard hetgeen hij reeds vroeger gezegd heeft, namelijk dat Oostenrijk stellig verzekerd heeft, dat het zijn eskader niet naar de Oostzee zal zenden. , J
CORPU , 5 Mei. Het. vertrek van de engelsche bezetting is, officieel op 3 Junij a. s. bepaald. De citadel en het nieuwe fort worden niet geslecht. WEENEN, 6 Mei. De General Correspondenz logenstraft het berigt van la France, dat het oostenrijksch eskader bevel heeft ontvangen om terug te keeren. BERLIJN, 6 Mei. De Staats-Anzeiger. deelt een koninklijke verordening mede, krachtens welke, naar aanleiding, van art. 63 der Grondwet, de heffing van het buitengewone vlaggegeld, hetwelk de buitenlandsche schepen meer dan de inlandsche betalen , voor den tijd van zes maanden wordt geschorst. HAMBURG, 6 Mei. In de Hamburger Nachrichten wordt het volgende uit Rendsburg berigt; Het meerendeel der gijzelaars uit Jutland is op vrije voeten gesteld, daar ze de hun opgelegde oorlogsbelasting betaald hebben. Ook zegt men dat de vrijlating der in verzekerde bewaring genomen jutlandsche ambtenaren eerstdaags zal volgen. TURIJN, 6 Mei. De dagbladen deelen partikuliere dépêches mede uit Rome van 4 dezer, waarin gemeld wordt dat de Paus weder ziek is geworden. De Stampa zegt: „Eenige fransche dagbladen- hebbén over de arrestatie vaneden kardinaal Morichini een afkeurend oordeel uitgesproken. Wij kunnen verzekeren 'dat monseigneur Morichini in zijne kwaliteit van kerkvorst weigerende zijne zaak voor eerie gewone regtbank tè doen behandelen, afgezien heeft van het regt, hetwelk het goevernement des Konings aan iedereen toekent.
---

