AMSTERDAM, 6 Mei.
In ons nummer van Donderdag 11. hebben wij gewag gemaakt van een opstel door den heer Pierson over de verdraagzaamheid gesuhreven, en daarbij tevens gezegd welke onze opvatting van die deugd was. De schrijver laat ons, hoe hij er over denkt, het best in de volgende regels zien. i,De wortel nu der onverdraagzaamheid of der orthodoxie ," zegt hij, „is het dogmatisme, de rigting waarbij men niet volgt de natuurlijke en zuiver menschelijke ingeving van het gemoed, de stem van het welgezinde hart, maar waarbij men handelt en spreekt in naam van een afgetrokken theologisch beginsel, met verkrachting van hetgeen buiten het kerkelijk gebied de menschelijke natuur aan ieder pleegt voqr te schrijven. j, Orthodoxie is daarom een rigting van den geest, die volstrekt niet, gelijk men dikwerf ten onregte meent, met eenige bepaalde geloofsovertuiging in verband staat. Menschen, die met elkander in geloofsovertuigingen hemelsbreed verschillen, kunnen niettemin met gelijk regt den naam van orthodox verdienen."
Hoewel nu deze definitie kern en klaarheid mist, kan men er toch, zonder vrees voor vergissing, uit afleiden wat er mede bedoeld wordt. De heer Pierson wil zeggen dat orthodox en onverdraagzaam synoniem üiJH, mot andere woorden dat iemand, die in het godsdienstige een bepaalde leer, vaste beginsels, belijdt, onverdraagzaam, en alken hij, die dat niet doet, verdraagzaam is. Volgens deze prachtige opvatting bestaat de verdraagzaamheid niet in het eerbiedigen dor meening van anderen, maar in de afwezigheid van eenigeriei meening. Verdraagzaamheid is dus wat tot dusverre beginselloosheid en karakterloosheid heeft geheeten.
Het komt ons .voor dat dié zonderlinge bewering haren oorsprong vindt in een verwarring van begrippen. De heer Pierson heeft er niet op gelet dat elke overtuiging, om hét even of zij Van -odsdienstigen aard is of niet, exclusief ' moot zijn. Zoo iemand hét er op goede groncleu voor houdt dat Laureus Coster de boekdrukkunst heeft uitgevonden, dan sluit die meening bepaaldelijk uit de meening der Duitsehers en Eransehen dal aaa Guttonberg die eer toekomt. Is zij onverdraagzaam? Zeker; iedere stellige meening is het, dewijl zij. de tegenovergestelde niet kan verdragen. Maar is de persoon, die haar aankleeft, onverdraigzaam? Hij zou dit eerst worden, als hij degenen, die Guttenburg voorstaan, van kwade trouw beschuldigde, of hen, om hun gevoelen, haatte en benadeelde. Dit verschil heeft de heer Pierson t.it het oog verloren. Hij onderscheidt niet tusschen de leer en den persoon. Volgens zijn bewering is er geen verdraagzaamheid mogelijk, dan alleen bij dezulken, welke omtrent niets ter wereld een bepaald begrip zouden hebben, dat is: bij onbestaanbare wezens Wie daartoe niet behooren, worden door den heer Pierson voor onverdraagzamen gehouden, en in naam der verdraagzaamheid op de vihnigste wijze gehoond en bespot. Het is om die redtn dat wij in een vorig artikel zijn geschrift onverdraagsaam hebben genoemd. Immers, deze apostel der verdraagzaamheid, deze bestrijder der orthodoxie, smnadl met bitterheid al zijne mede-Protestanten, en in de eerste plaats de predikanten, die eene andore meening dan de zjue toegedaan zijn— neen, die eenigerlei meening omtrent godsdienstige vraagstukken voor waar houden.
De verholgenheid van den schrijver, is ontstaan uit een advertentie in het Handelsblad, waarbij drie ouderlingen der waalscue: gemeente zich verzet hebben tegen het prediken van een dominee, die, even als.de heer Pierson, verkondigde dat er geen waarheid-bestaat >op het godsdienstig gebied. Deze advertentie is volgens hem een .ergerlijke daad van onverdraagzaamheid, want, ' iiaar het gevoelen dezer nienwefwetsche verdraagzame», mag men niet anders denken dan zij, en is men verpli^t hen té hooren, en aan te nemen wat «ij zeggen, _o_der tegenspraak en zonder protest. En komt die ongeoorloofde tegenspraak evenwel, 'dan zijn dezelfde verdraagzamen gereed om haar, zondej omwegen, aan huichelarij toe te schrijven.
Wij staan buiten het geschil, dat naar aanleiding van.dit geschrift tusschen orthodoxe enniét-orthodoxe predikanten is ontstaan, en hebben geen lust om er ons in te mengen. Over den treurigen , ja hopeloozen toestand van het Christendom in deze dagen bij onze protestantsche geloofsgenooten hebben wij onlangs breedvoerig gesproken. Maar wij wenschen thans in het voorbijgaan aan te toonen hoe de predikanten zelven er nog een akeliger beeld van geven dan wij hebben gedaan. Wat beweert tcch de heer Pierson ? Eenvoudig dat er bij de protestantsche leeken nog wel geloof is, maar bij de dominees niet meer. Sommigen onder hen, en hij behoort tot deze, komen openlijk voor hun ongeloof uit, en trachten het in de gemeente voort te planten. De anderen zijn huichelaars en bedriegers die, om aan de gemeente te behagen, prediken wat zij zelven niet gelooven. Ziehier de eigen woorden van den heer Pierson: „De protestantsche geestelijkheid (ik houd mij gemakshalve aan de gewone terminologie) heeft bijna eenparig de vanen der orthodoxie verlaten, zonder hei te zeggen evenwel. En het werk door haar opgegeven wordt thans voortgezet door de leeken. Onder dezen zijn er heden ten dage honderden, die van theologie niets afweten en zich voortdurend met theologie bemoeijen [Wij zouden zeggen dat dit de ware Protestanten zijn. De schrijver schijnt echter van gevoelen te wezen dat alleen de gepromoveerde en beroepen dominees over de theologie mogen spreken en oordcelen; de gemeente moet volgen en zwijgend berusten in hetgeen die heeren verkondigen, ai staat het gevoelen van den een lijnregt tegenover dat van den ander. Wil de heer Pierson bij de Protestanten het kerkelijk gezag in geloofszaken invoeren, en het vrij onderzoek afschaffen?] „Waar is heden ten dage de zoogenaamde „geloovige" predikant die voor „het erfgoed der vaderen" in de bres springt? Er zijn predikanten in overvloed, die de regtzinnige belijdenis heeten toegedaan te zijn, maar die belijdenis is voor hen een dood kapitaal, waarvoor zij hoegenaamd geen hart schijnen te hebben. Deze predikanten hebben nog altijd het vertrouwen van het dusgehaanid „geloovig deel der gemeente." Maar waar zij het vertrouwen van die goedhartige gemeente aan te danken hebben is en blijft een raadsel. Hetgeen dat „geloovig deel der gemeente" rekent tot zijn duursten pligt te behooren, wordt door deze het vertrouwen genietende predikanten veelal stelselmatig veronachtzaamd. De natuurlijke verhouding is omgekeerd. De herders zijn niet meer de leidslieden der schapen , de eersten worden door de laatsten voortgestuwd, hetgeen tot zonderlinge evolutiën aanleiding geeft „Het roer is den stunrlieden uit de handen gevallen, en gegrepen geworden door (men vergeve mij het woord) het theologische en kerkelijke plebs, (niet te vereenzelvigen met het ware volk) en de „geloovi.ge" predikanten zijn schier zonder eenigen invloed. Zij kunnen aan de menigte behagen, zij kunnen de menigte niet leiden; zij kunnen de menigte op hunne hand hebben, maar op voorwaarde van haar gedurig naar de oogen te zien en — niet alles te doen, neen, dat gaat niet meer — maar althans alies te laten wat die menigte verlangt". liet is,,volgens deze schets, met de godsdienst in het Nederlandsch Hervormd Kerkgenootschap gedaan. De voorgangers der gemeente zijn vermomde of open- Ijke pugeloov'igen, en indien het geweten^ der gemeentenaren, wakker wordend,, ertegen prptesteert dat de laatsten hun ongeloof op den kansel voordragen, dan dagen er scherpe, broehuurtjes op,,dje hun, in naam der verdraagzaamheid, het stilzwijgen, opleggen.
De zinsnéde in de allokütie Van den Paus over den Tsaar en Polen, waaraan ,wij in ons vorig nummer een hoofdartikel .hebben gewijd, vinden wij thans in haar geheel door sommige buitenlandsche bladen medegedeeld. Het is mogelijk (dat deze mededeêling niet onder alle opzigten, juist is. Wij gelooven echter dat de inhoud voor tamelijk naauwkeurig mag worden gehouden. Wij laten 's Pausen woorden hier volgen, zooals wij ze in die bladen hebben aangetroffen. „•Het bloed der zwakken en onschuldigen roept voor den troon des Eeuwigen om wraak over hen die het vergieten. En wordt niet in onze dagen onschuldig bloed vergoten in een katholiek land, in het ongelukkig Polen, alwaar hetzelfde katholieke geloof waarvoor de H. Fidelis (1) ziju leven gaf, op gruwzame wijze wordt vervolgd? Ik was niet voornemens vóór het eerstvolgend konsistorie over die zaak te spreken, maar ik vrees dat ik, door langer het stilzwijgen te bewaren, de straf des hemels op mij zal laden, waarmede de profeten diegenen bedreigen, die de onregtvaardigheden toelaten: Vae mifu, quia tacui. Mijn geweten dwingt mij de stem te verheffen tegen den magtigen soeverein, wiens staten zich tot aan de pool uitstrekken. Hoort mij aan. Daar zetelt deze magtige monarch, die het ook waagt zich katholiek te noemen, ofschoon hij buiten onze heilige Kerk staat, en die het oordeel Gods vergeet dat hem voor zijne wandaden wacht Deze monarch vervolgt met een barbaarsche wreedheid de poolsche natie; hij heeft het goddelooze werk ondernomen, om de katholieke godsdienst in Polen uit te roejjen, en aldaar door geweld het schisma in te voeren. De priesters dezer katholieke natie worden met geweld aan hunne kudden ontrukt; sommigen worden verbannen, anderen tot dwangarbeid of onteerende straffen veroordeeld. Zy, die de vlu<H konden nemen en thans zonder verblijfplaats in vreemde landen rondzwerven, zijn nog gelukkig te noemen. De kerken zijn ontheiligd en deels door de afwezigheid der priesters gesloten. Deze aanmatigende poten tan t heeft zich een raagt toegeëigend, welke zelfs de Stedehouder van Christus niet bezit. Nadat hij onzen veel geliefden zoon, den aartsbisschop van Warschau, aan zijn diocees ontrukt, gebannen en in de gevangenis geworpen had, heeft hij het gewaagd hem van het ambt te ontzetten, dat hem door ons was toevertrouwd. Wanneer wij onze verontwaardiging over Soortgelijke handelingen uitdrukken, willen wij daarmede geenszins de europescke revolutie aanmoedigen. Wij kennen naauwkeurig het onderscheid tusschen een maatschappelijke revolutie en de wettige regten eener natie, die voor haar onafhankelijkheid en voor het heil der godsdienst strijdt. Door tegen den vervolger der katholieke godsdienst op te treden, vervullen wij een heilige pligt ons door ons geweten opgelegd. Het i» daarom dat ik u de treurige berigten, door mij uit het ongelukkige land, waarvoor wij onzo gr beden moeten verdubbelen, heb medegedeeld. Wij verklaren dat wjj allen, die in deze dagen voor het ongelukkige Polen zullen bidden, onzen apostolisehen zegen schenken. Bidden wij allen voor dit ongelukkige land!"
In de eergisteren gehouden vergadering van de gemeenteraad is besloten tot de instelling in deze gemeente van een openbare gezondheidskommissie. Tot kuratoren van het Athenaeum Illustre zijn benoemd de heeren dr. H. van Beeck Vollenhoven, mr. J. Heemskerk A*. en mr. J. A. Molster. Tot makelaar in koffij is benoemd de heer W. F. E. Bwgbardt.
Een voorstel van den heer Heshuysen, strekkende om B. en W. te magtigen tot het indienen zoo spoedig mogelijk vaneen adres, namens den Baad, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot adhaesie aan het ontwerp van wet tot goedkeuring der wijziging- van de voorwaarden der koncessie voor de doorgraving. ..van Holland op zijn gaf aanleiding tot een zeer langdurige dfekussje en werd ten slotte aangenomen met 18 tegen. 8 stemmen.
. Eergisteren .namiddag is, de haagsche pakschuit, waarin een bejaarde vrouw, en 6. kinderen, gezeten waren, in den Buiten-Amstel voor de Beerebijt omgeslagen, twee dier kinderen, een knaap oud 4 en. een meisje oud 11 jaren, zijn verdronken. De geneeskundige behandeling* van den mcd. dootor baatte niet. De lijken zijn naar het Israëlitische gasthuis gebragt. Het ongeluk is ontstaan door-
(!) Het was op den feestdag van den H, Fideüs van gig* maringen dat de 11. Vader deze woorden sprak.
ïicn eenige personen zïch aas; de lijn, die van den asa3t der schuit; op den wal hing, wilden optrekken.
Z. M. beeft benoemd tot burg. der gem.: Franeker, mr. K. li. A. Maniereter Dijkstra; Dócknin, A. Post hu ma; Heeswijk, G. Dobbelsteen; op zijn feraoek eervol ontslagen: als kontrolotir der dir. bel., iv- en uifg, rekten en ace. te Sittard,, O. Vlulier, behoudens aanspraak op pensioen; erkend als kon sul der Vereenigde Staten van Amerika op Cuiacao, R. K. Morse.
REITSUM, 4 Mei. Zatiirdag jl. 's namiddags omstreeks 4 uur, is er zonder bekende oorzaak brand ontslaan in een boerenhuizinge alhier. De brand nam zoodanig tos dat binnen korten tijd de huizinge en schuur met bijna den geheelen inboedel, het boeren-reenw, 17 koe,jan, 9 kalveren, 1 paard, 2 veulens, 2 biggen, ongeveer 2 last gedorschte haver, 120 ton turf enz., een prooi der vlammen waren. Het huis, de schuur, meubelen enz. en het vee waren tegen brandschade verzekerd.
HOORN, 4 Mei. Op de markt alhier worden aangevoerd 90 stapels Kaas, wegende 20616 Ned. ffi. Prijs; kleine Hooi ƒ24.50.
De telegraaf meldde gisteren hst volgende: LONDEN, 4 Mei. In de heden gehouden zitting der konferentie, is het voorstel betreffende den wapenstilstand niet aangenomen. Maandag houdt de konferentie weder eene zitting. HAMBURG, 4 Mei. Volgens officieel telegrafisch berigt uit Cuxhaven van hedenmiddag ten 4} ure, zijn oostenrijksche oorlogschepeu op de Eive aangekomen. — Volgens berigten uit Helgoland was een eskader van vijf schepen, vermoedelijk tot de duitsche marine behoorende en op de Elve koers zettende, in het gezigt. Een deensohe vaartuig lag op de rede. Van andere deensehe schepen was niets bekend.
TURIJN, 4 Mei. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op lieden heeft de minister van Binnenlandsche Zaken het goevernement verdedigd tegen de aanvallen der oppozitie. Hij stelde op den voorgrond, dat het niet de regering is die te verklaren heeft welke hare plannen zijn ten aanzien van Garibaldi en diens partij; men behoorde eerst te weten wat deze in hun schild voeren. Hij trad daarna in eene verdediging van de politiek der italiaansche regering. Hij toonde aan, dat de inbeslagneming van wapens en geld, noodzakelijk is geweest om betreurenswaardige gebeurtenissen te kunnen voorkomen. Na de reis van Garibaldi naar Londen en na de 'nulde die deze geb ragtheeft aan de staatsinstellingen van Engeland en aan den eerbied dien de Engelschen koesteren voor de Koningin en 's lands wetten, vermeende de minister de hoop te mogen uilen, dat niemand meer, buiten den Koning en het goevernement om, in naam van het koningrijk Italië zal durven spreken , veel minder een politiek volgen, die indruisóht tegen die der regering van het koningrijk en in strijd is met de konstitutie. Spreker schetste de staatkunde , die het goevernement aankleeft, als gegrondvest op een alliantie met de wesiersahe mogendheden , en konkludeerde door een votum van vertrouwen te vragen voor het ministerie, een votum, dat het zegel drukt op de politiek der regering en het aan het iniatief van Koning en Parlement overlaat, om het koningrijk Italië ook in Rome en Venetië te vestigen. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 5 Mei. In antwoord op een vraag des heeren Disraeli zeide de lord Grey, dat de konferentie aanstaanden Maandag zal bijeenkomen, doch dat de leden verlangen dat de handelingen niet openbaar worden gemaakt, weshalve hij weigerde de reden der verdaging -op te geven, Een andere interpellatie, van den heer Macaulay, had betrekking op het geschil tusschen Engeland en Brazilië, De heer Layard antwoordde namens de regering, dat nog geen officieel berigt wat ontvangen van het aannemen door Brazilië van Portugals tusscaenkomst. — Uit Nieuw-Zeeland wordt gemeld dat de inboorlingen Pikopiko en Paterangi ontruimd hebben.
_ KOPPENHAGEN", 4 Mei. De vijand stelt Eriedericia in staat van verdediging en legt er eene sterke bezetting. — Kalo Ebeltoft is door den vijand bezet. — 6 Mei. Denemarken verwerpt de voorwaarden door de duitsche mogendheden voor de aannemingvan dan wapenstilstand gesteld; en wil de blokkade"niet opheffen.
TURIJN, 15 Mei. Een telegram uit Korfu meldt dat de Athene weder ongeregeldheden'zijn voorgevallen, en men er de landing van soldaten der fransche en engelsche schepen verwachtte, ter bescherming van de bank.
---

