AMSTERDAM, 9 Mei.
Drie nieuwe verschijnselen zijn er aan den hemel der dagbladpers in Frankrijk te aanschouwen. Het eerste bestaat reeds een jaar, het tweede een maand, en het derde een week. Voor een jaar werd een journal opgerigt da;, zedig en bescheiden zich noemde Le Petit Journal. Het kleine dagblad had weldra een groot, ja, ecu overgroot getal lezers. In Parijs is geen boekhandeiaartje, geen herbeig, of geen kroeg waar Le Fi-tit Journal niet present is. Honderd en vijftig duizend le-era zgn- alreeds verknocht aan het journal dat vijf centiemen kost. Wie zou het ooit gedacht hebben dat Keizer Napoleon afbreuk zou willen doen aan dit zedig schrijven en met dat blaadje in het strijdperk wilde treden ? Vóór een maand verscheen een ander blad, dat van een tegenstelling schijnt te houden, en den titel aannam van Grand Journal. Zijn eerste nummer bewees dat het dien titel wel verdiende, want het verscheen in een formaat van 1,25 cl hoogte en 0,95 el breedte. Het zal wel een andere klasse van lezers hebben dan le Petit Joitrndl. Zijn tweede nummer had er reeds 120,000. Men ziet dus dat Frankrijk nu meer dan ooit in beweging is op het gebied der pers, dat het volk meer en meer het dagblad tot dagelijksch brood vraagt, en dat hij die het grootste getal lezers heeft, tevens het grootste getal aanhangers voor zijne politiek zal kunnen enrolleeren. De algemeene politiek der fransche dagbladpers, die de regering op de hielen nagaat, in hare schuilhoeken opspoort en in hare duisternis nagluurt, heeft in de laatste tijden nog al veel af te keuren gehad. De Keizer die vrij en frank beschikt over zijne legioenen soldaten kan het maar niet klaar krijgen met die duizenden journalen. De pers is niet te min altijd een zijner voornaamste zorgen geweest. Met dezelfde inspanning waarmede hij voor zijn conp d'e'tal generalen en soldaten bewerkte, zocht hij na dat die gelukt is, de hoofdstellingen der dagbladpers ia handen te nemen, en zooveel mogelijk de bekwaamste pennen te doopen in den inktkoker waaruit hij Napoleon scheef. Napoleon, de Keizer bij algemeen stemregt der fransche demokratische natie gekozen, maakte zeer strenge wetten voor de per 3, en behield aan zich verder nog het voorregt om naar goedvinden de dagbladschrijvers een goeden slag op de ..vingers te doen geven, wanneer zij niet zoo zwart en zwaar schreven als hij; althans^ wanneer zij vermetel genoeg waren om der hooge regering een wezenlijk misnoegen te veroorzaken, dan gaf hun de minister, wanneer hij wilde, en om welke reden dat hij wilde, een eerste vermaning, averlisser/sent. Na drie zoodanige napoleontische waarschuwingen, viel de bijl, het journaal was dood, of de schrijver van het artikel dat misnoegen verwekte werd gesuspendeerd. Van 's Keizers wil en wenk hing het lot van de organen af, die eenigzins hunne zelfstandige rigting namen. Zij hadden reden om eiken dag vau hun bestaan als een nieuwe gunst van den Keizer te b-schouwen. Hoe menigmaal ia het niet gebeurd dat een veel gele-en , kiucntig en fiïsch journal des avonds nos: verscheen en dea volgenden morgen ;,ijn doodvonnis te huis vond. Dat voc-al was de gewone loop van zaken in de oogenblikken waarin (le volkswil een beslissende stem in dc ve; kiezingen moest uitbrengen. De heer de Persigny sprong met de organen des volksom, als de Sultan met de rajaas. Het demokraticche volk mogt geene andere verdedigers zijner belangen kiezen dan de bevoorregtd, dan dc gekozene kandidaten van den autokratischen Keizer. Met alle régt heeft men toen ook kannen zeggen : dat er slechts eén kiezer van Frankrijk was, en die kiezer is geen ander dan de Keizer. Persigny die in naam des Keizers handelde zegepraalde op hei, platteland; tal van bladen sneuvelden, maar het volk begon •op -te z-ie_, ds overgeblevene bladen sloegen ecu luider toon aan, vooral daar de oppositie in Parijs een volslagen overwinning behaalde. Elk zijn beurt. Parijs was nu ook misnoegd over Persigny, en de Keizer °ragt aijn al te ijvërigen dienaar aan het algemeene misnoegen ten offer. : - Napoleon zag meer en meer in dat de dagbladpers zijn grootste tegenstander was, en hem in het grootste gevaar kon zetten. Met onderdrukkende maatregelen was" zij niet tot de verlangde onderwerping te brengen, en thans is zij het minder dan voorheen, nu zij het zoo ver bragt dat haar wil de regering genoopt heeft geene regeringskandidaten aan de kiezende natie op te dringen, Tegen die zegevierende dagbladpers heeft Napoleon een middel verzonnen. Hij wil, zoowel Le Petit Journal en zijne speelknapen, als ook het Grand Journal met zijne wapenbroeders, door de keizerlijke konkurrentie om het leven brengen. Napoleon, de eenige kiezer weleer, wil nu de eenige nieuwsverteller en dagbladschrijver van Frankrijk zijn. Dat hij er eiken dag duizenden zal verdringen laat zich ligt begrijpen, als men weet dat hij zijnen grooten Monüeur voor den geringen prijs van het Petit Journdl laat verkoopen voor vjjf centiem het nummer. Datgeen dagblad zoo goedkoop kan geleverd worden, ziet ieder die den Monüeur in handen krijgt. Op elk exemplaar toch staat te lezen dat het zegel van elk nummer alleen reeds zes centiemen kost. Papier, inkt, arbeidsloon van zetters , proefverbeteraars , van schrij vers , telegrafische dépêches , afzenden en rondbrengen , dat alles wordt den lezer gratis gegeven. Hij betaalt slechts vijf centiemen voor het kei erlijk journal. Rekent men daar nog bij dat de Monüeur postvrij is, dat hij 's avonds :te gelijker tijd als de andere bladen alom verzonden wordt, dat alle beambten hunnen eersten blik en hunne beste zorgen aan den Monüeur wijden , en dat blad het eerst van alle bladen zullen ronddeelen; dan zien wij niet in hoe het mogelijk zijn zou, dat het blad van Napoleon door zoodanige konkurrentie, niet het meest gelezen en onder het lagere volk weldra het eenig gelezen dagblad zou zijn. Als die maatregel doorgaat, dan zal men Napoleon eens regt met zijne Franschen zien rondspringen, en wat hij hun dan al op de mouw zal spellen! Vooreerst zal hij hun alles verzwijgen wat hem eenigzins nadeelig kan zijn. De bladen in Europa hadden alreeds over de laatste rede van den Paus tegen de vervolging van den russischen autokraat sinds dagen gesproken en de Monüeur had die redevoering nog niet medegedeeld. Onlangs gaf de telegraaf en de Monüeur deu uitslag van den vrijen handel tusschen Frankrijk en Engeland. Een ieder weet dat er vele en hevige tegenstanders van dat napoleontische traktaat in Frankrijk gevonden worden , en dat zij streng en onophoudelijk volhouden dat de vrije handel de kroon is voor Engeland, en de dood voor Frankrijk. De ondervinding zal dus voor of tegen Napoleon moeten getuigen. En w::.t is gebeurd volgens de Monde ? De ondervinding leert, en de authentieke stukken der engelsche regering bewijzen het dat de telegraaf en de Monüeur, en daarna alle fransche bladen, ter goeder t.-ouw herhaald hebben wat de Monüeur verklaarde, de cijfers omgekeerd hebben. Ze hebben aan het Frankrijk van vóór 57 den uitvoer gegeven die aan Engeland toekwam, en aan Engeland slechts den uitvoer dien Frankrijk deed. Volgens den Monüeur zou de uitvoerhanuel van Frankrijk naar Engeland sinds het traktaat met 150 % vermeerderd zijn , en de uitvoer van Engeland naar Frankrijk slechts 50 % gewonnen hebben. De meening dat het veel gelaakte stelsel der regering het ware is, heeft nu bij iedereen ingang gevonden. En toch is het waar dat niet Frankrijk, maar Engeland 150 ° o en Frankrijk slechts 50 % gewosinen heeft. Dat vergrijp van den telegraaf en de 'Monüeur wordt door de Times en de Morde bewezen, en tot nog toe heeft de Monüeur niets herroepen. Gesteld nu dat dit na eenige maanden gebeurde, wanneer de Monüeur honderden bladen zal 'verdrongen en gewurgd hebben — hoe is het dan mogelijk de waarheid tot al die honderd-duizenden te doen doordringen, die alleen den Monüeur. van vijf centiem lezen? Ok.der waarheids wille wenschen wij? - c|_t: die maatregel 'des Keizers even willekeurig als onbillijk ei* onhandig, zal ingetrokken worden, maar gelooven hel-niet.
Het Nieuws- en Avert. blad voor het arrondissement Eindhoven meldt het volgende: „Zoo even vernemen wy, dat de Eerw. heer A. van Moorsel. rektor onzer, Latijnsche scholen, benoemd is tot pastoor te Batavia. Een. ieder, die 's mans voorbeeldigen ijver en menigvuldige zorgen, welke Zijn Eerw. in verschillende zoowel godsdienstige als maatschappelijke betrekkingen onvermoeidbaar aanwendt, kent,, zal met ons en vooral met hen, die meer van nabij zijn omgang mogten smaken en in zijn uitgebreiden werkkring deelen, het groote verlies beseften, dat onze stad door zijn vertrek zal ondervinden. Wij wenschen de missie van den Oost in het algemeen, maar Batavia in. het bijzonder met zulken waardigen plaatsvervanger van den onvergetelijken pastoor van der Grinten geluk?"
Wij vernemen, dat de opbrengst van het koncert, ten voordeele van het St. Aloisius Gesticht dfn 31 Maart jl. gehouden, bedragen heeft ƒ410,47.
In druk is thans verschenen het voorloopig verslag nopens het sektie-onderzoek bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal omtrent het aanhangige ontwerp van wet op de personeele belasting, aan welk onderzoek door 46 leden is deelgenomen. Daarbij kwamen in de eerste plaats ter sprake de plannen des ministers van financiën. Bij zeer vele leden vonden die geen gunstig oor, en evenmin dit ontwerp in het bijzonder. Vooral deed men uitkomen, dat, terwijl de druk voor de hoogere standen althans niet merkbaar zwaarder zou zijn, die integendeel voor den minderen burger zeer vee: drukkender wordt gemaakt , hetwelk met becijferende vergelijking van tegenwoordige en toekomstige aanslagen wordt aangetoond.
De Haagsche correspondent van de Precurseur verzekert, dat Z- M. de Koning, op verzoek van den burgemeester van Amsterdam in diens kwaliteit vae eere president van het congres der internotionale vereeniging ter bevordering der Sociale wetenschapeen, vergund heeft, dat genoemd congres zitting houde -in het koninklijk, te Amsterdam.
Volgens de Arnli. Ct. heeft de minister van koloniën aan den raad van state gezonden een wetsontwerp tot invoering van een nieuw tarief van regten voor'Nedérlandsch Indië.
Voor eenige dagen namen wij uit deu Spektator het berigt over, dat de heer A. N. Godefroy het „Muzeüm. Koning Willem I" zoude bouwen. Wij vernemen thans, dat deze architekt reeds een projekt in gereedheid heeft, hetwelk bij den voorzitter der kommissie kan worden ingediend. (Amst. Ct.)
Wij vernemen van geloofwaardige zijde dat eenige ondernemende mannen het plan gevormd hebben, de Noordzee door middel van een, van den hoek van Holland uitgaand kanaal, met 's Gravenhage te verbinden.. Wat er van de zaak wezentlijk is, zal de tijd leeren. (Stoompost.)
De verjaardag van H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd.
Z. M, heeft benoemd tot ontv. der dir. hal., iv- en uitere'" ten en ace. te Gioento e. a., ¦'? V?. ( ailcufcls.
UTRECHT, 7 Mei. Heden ochtend is alhier in deouderdom van bijna 63 jaren overleden , de heer S.'Ka'rsten , hoogleeraar in de faeuliteit der bespieglende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool. HOORN, 7 Mei. Hoogste graanprijzen, lira. Gerst ƒ6.25 per mud; 3 m. Haver ƒ5; 52 m. Mosterdzaad ƒl9; 31 m. Karweizaad ƒ 15; Bruine boonen ƒl2; Paardeboonen ƒ6.25 te zamen 43 m. 2470 Kopboter per Ned. $ ƒl.lO tot ƒ1.20. 220 Kippen a ƒ 0.30 tot ƒl.lO per stuk. 24,5'00'Kipcijeren a ƒ2.— tot ƒ2.20 per 100 stuks. 9,600 Eendeijeren a ƒ2.90 tot ƒ3.10 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 19 Paarden ƒso'tot ƒl6O per stuk; 425 Koeijen ƒ9O tot ƒ245; 28 Kalveren ƒ3.50 to^9; 925 Schapen ƒlO tot ƒ27; 650. Lam«ft-en ƒ6 tot ƒl4; 290 Varkens ƒ 6 totf 21! ¦ -.19 Zeugen ƒl7 tot ƒ43; 655 Biggen ƒ3.00 tot ƒ6.
- - De telegraaf meldde gisteren het volgende: MEXIKO, 1 Mei. De gouverneur Vidaurri heeft Montarez verlaten met 2000 man en zijne artilirie. Juarez heeft daarop die plaats bezet. NEW-YORK, 26 April. De generaal Banks heeft den 8 dezer de Zuidelijken bij Sanbine aangevallen en werd bij deze gelegenheid geslagen. Hij verloor 24 stukken geschut en week naar Plessant Hill, waar hij den volgenden dag door de Zuidelijken werd aangevallen, echter met dat gevolg dat de Zuidelijken werden teruggedreven. Banks zette daarop den 10 zijn terugtogt voort; doch sedert ontving hij versterking van ammunitie en rukte toen op naar Shreveport. — De Noordelijken hebben twee fransche fregatten bevolen de Jamesrivier te verlaten. Zij konden geen tabak bekomen. Het konhrés te Washington heeft de invoerregten tot 1 Julij a. s. met 50 pCt. verhoogd. De Senaat zal echter dit besluit wel wijzigen. STOCKHOLM, 7 Mei. Vijftien Zweedsche en Noorweegsehe oorlogschepen zullen den 15n dezer te Gothenburg vereenigd zijn onder bevel van prins Oscar. HAMBURG. 7 Mei. Eene engelsche kanonneerboot is voor^de monding van de Elve aangekomen en heeft zich ter zijde van de oostenrijksche schepen geplaatst. Er worden verscheidene oorlogschepen verwacht. BREST, 7 Mei. Twee oostenrijksche oorlogschepen zijn vanhier vertrokken, sturende in noordelijke rigting. Zij zullen zich bij het oostenrijksche eskader voegen. TURIJN, 7 Mei. De Kamer van Afgevaardigden heeft de beraadslaging over de binnenlandsche politiek, naar aanleiding van de interpellatie van den heer Bargoni, voortgezet, Verscheiden afgevaardigden hebben het goevernement aangespoord om de publieke inschrijving voor den St. Pieterspenning te beletten. De verdere diskussie over dit onderwerp is uitgesteld en de Kamer heeft, na het sluiten van het debat naar aanleiding der interpellatie , zich bij motie van orde voldaan verklaard over de inlichtingen, door het ministerie gegeven. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 8 Mei. De Monüeur deelt berigten uit Tunis van 1 dezer mede. De bey heeft de konstitutie ingetrokken. De rebellen dringen er op aan dat de ministers gevonnisd en waarborgen tegen hnevelarijen gegeven zullen worden. Zij hebben een arabischen bey gekozen, die te Tèstour, 20 mijlen van Tunis, aan het hoofd van een leger staat, dat op 40,000 man geschat wordt. De aard van den opstand heeft niets vijandigs ten opzigte van vreemdelingen en beoogt de vestiging van een regentschap. RENDSBURG, 8 Mei. In een heden hier gehouden volksvergadering, waartoe ongeveer 55,000 personen opgekomen waren, werd besloten: onwrikbaar vast te houden aan het goed regt; te blijven verlangen afscheiding van Denemarken en een vrij Sleeswijk-Holstein onder de erfelijke regering van Frederik VIII. Voorts vorderde men dat den vertegenwoordigers des lands gelegenheid zal worden gegeven, en voor zijne regten getuigenis af te leggen, en het besluit werd te kennen gegeven alles voor de goede zaak te wagen. Bovendien ls besloten aan het oostenrijksch-pruissisch leger den dank der bevolking te betuigen. Ten slotte gaf de vergadering het verlangen te kennen dat de weerbare manschap verder aan den bevrijdingsoorlog zal deelnemen.
TURIJN, 8 Mei. De Stampa weerspreekt het berigt, als zou kardinaal Antonelli verkregen 'hebben, dat net fransche goevernement bij het italiaansche ten behoeve van Morchini tusschen beiden zal komen.
---

