AMSTERDAM, 10 Mei. Het Orthodoxisme en de antirevolutionnaire partij.
11. Wij hebben gezien wat mr Groen van Prins terer denkt over ons Nederland en over deszelfs tegemvoordigen staatkundigen toestand. Nu stellen tvij de 'vraag'•' Wat wil hij ? Door welke middelen streeft hij naar zijn doel ? Welk zal ons oordeel over dat doel en over die middelen zijn ?
De heer Groen is geenszins van de loffelijke konservatief-liberale. rigting', welke wij met hart en ziel zijn toegedaan en welke wij nóg onlangs verdedigd hebben in .een reeks van artikelen, gerigt tegen de excessen van het hedendaagsch liberalismus. Deze rigting wil vooruit; voor haar is de Staat noch een palstaande rots, nóch een steen die met geweld wordt voortgestuwd, maar is hij een levend organisme, dat door geleidelijke ontwikkeling tot zijnen hoogst mogelijkén wasdom geraakt. Wij willen voorwaarts , niet met den Staat aanhoudend omver te werpen, maar met hem langzamerhand van het onreine te zuiveren, en de goede kiemen die in hem zijn van lieverlede te ontwikkelen. Doch de heer Groen schijnt achterwaarts te willen ; zijne partij noemt zich de anti-revolutionnaire; zij had zich onzes erachtens met meer juistheid de arefe'-revolutionnaire moeten laten doopen. Hij schijnt terug te willen tot vóór 1799, misschien wel niet Wat den staats-corm betreft, maar ze-, 'ker tot het staats-K>ezërc van dien tiid.
„Ik behoor tot eene politieke partij. Deze partij oor„deelt dat in de laatste zestig jaren , in Europa en ook „in ons vaderland verkeerde beginselen zijn gevolgd en „dat deze grondtoon der eeuw geen harmonie, maar, „nog in 1848, wanklanken heeft voortgebragt." Zoo sprak de heer Groen in 1849 (1).
Voor mr Groen heeft Stahl orakels gesproken: hij verdedigt het historièsch regt. De eigenaardigheid van onze natie heeft zich geopenbaard in onze historie van 1572 tot 1795; zij heeft de nieuwerwetsche plooi niet aangenomen door het bewustzijn der onhoudbaarheid van het oude; toen heeft zij een verbastering ondergaan.
Wat wil mr Groen? Voor hem is de protestantsche kerkleer dë zuivere waarheid des evangelies. Deze wil hij óver burger en Staat zien zegevieren. In zooverre staat hij eenigerwijze op hetzelfde standpunt als wij -Katholieken. Ook wij meenen , neen, wij zijn door Gods 'genade overtuigd dat de leer der katholieke Kerk de zuivere leer van Christus is. Dat deze alom moge zegevieren is ortze vurigste wensch, het streven van ons hart, het groote doel waaraan wij onze krachten besteden , en waarvoor wij zoo gaarne zouden ten beste geven wat ons nog dierbaarder is. Waarom het verheeld? dit is zoo. Doch - het verschil tusschen hem en ons is, dat hij totdat doel wil geraken door middel vau den Staat; wij door de kracht onzer Kerk eh de haar eigene middelen. Mogelijk hebben wij te veelgezegd; want bij al de geschriften van den heer Groen, bij al zijne parlementaire redevoeringen, bij ' al: de openhartigheid, waarvan hij zelf zoo menigmaal getuigenis aflegt; is het niet zoo gemakkelijk zijne laatste bedoeling te vatten. Wij willen dus een correctief voegen by het zoo even gezegde. ïn het oog van den heer Groen heeft ons liberaal (volgens hem rdvolutionnaire) goevernement de strekkingom het ware (protestantsche) Christendom bij het volk tè ondermijnen. Dit mag zóó niet langer1 duren. Onze Staat 'moet ophouden athée te zijn. .Nu échter onder dè werking van het liberalisme de Staat zich buiten de kerkgenootschappen stelt, nu hij allen met een gelijk oog aanziet, vervalt het orthodoxisme; dit moet ophouden» Maar hoe is'de vraag., Wij kunnen niet zien hoe dit anders naar den wensch van mr. Groen kan geschieden dan dóór wederom het vroeger bevoorregt kerkgenootschap onder de bijzondere bescherming van den Staat te nemen. - ° ,
i\j,Zie,Adviezen, D. I, bl. 404.
Wij wijlen met het een eh ander voorbeeld ons" ge" zegde_ verklaring en onze stelling staven. De ge: Hjkheïd van staatkundige regten voor alle gezindheden is niet slechts een voörsohrift onsei- grondwet; zij is er een der grondslagen van; daaruit vloeit voort dat , allen, van: welke-gezindheid dan ook, gelijke aan: spraak hebben op het bekleeden van staatsambten. l Maar wanneer nu de aangelegenheid zich voordoet p dat door belijders eener gezindheid die meer dan een » derde der bevolking uitmaken, geen achtste, geen tiende gedeelte misschien' der staatsambten wordt be_ kleed; dan kan dit bezwaarlijk anders dan aan eene onbillijke uitsluiting worden toegeschreven. Een tien- tal jaren werd hierover dan ook' geklaagd, zelfs in de Kamers. Hoe zal de heer Groen volgens zijn historiesch staatsrcgt op die regtmatige grieven antwoorden ? In het staatsbestuur letten op het zielental, is zich werpen in t den stroom der liberale, neen der radikale rigting volgens r den heer Groen; daar mag alleen op den traditioneelen volkszin gelet worden. „Let op den specialen toestand 't „waarin gij in dit land verkeert..:. Zijt indachtig dat „een groot gedeelte der natie met het roomsch-katho\ „licisme geen ingenomenheid heeft; dat er bij dit volk „traditionele antipathiëh bestaan..... De radikale - „theorie is gerigt tegen al wat het nationaal karakter ¦ „uitmaakt; haar eigenaardigheid is dat zij het históri- „sche volksleven aanrandt." (1) Dus a) het protestantsche volk is eigenlijk het volk van Nederland; b) de \ Regering moet eerder de luimen van dit, dan de Grondwet volgen; c) zij moet niet letten op hetgeen thans een werkelijk zielental billijkerwijze verlangt, maar alleen , letten op de voo; oordcelen, die een ander gedeelte der | natie van het voorgeslacht heeft overgenomen;- d) ondertusschen blijft het Protestantisme, (dat vooral, waartoe | de heer Groen c. s. behoort, vermits dit het eenig nationale is,). bevoorregt. . Hier zien wij in een bijzonder geval de toepassing van het allesomvattend politiek beginsel van den heer Groen. De wil, ook de verkeerde wil van het volk : geeft den regeï voor de handelingen der Regering; het ' vaderlandsche volk is het orthodox protestantsche, en dit wil voorregten. Dit nederlandsche volk is achterdochtig tegen de roomsch-gezinden; in vroegere tijd wapende het zich met de magt van den Staattegen den altijd ge vreesden én vermoeden paapschen aanval (the popish agressión). In 1853 wilde de heer Groen bij de herstelling dei-bisschoppelijke hiërarchie hetzelfde; „het wegvallen van eiken waarborg tegen een Kerk, wier aard en strekking althans „aan het nakroost der martelaren bekend had behooren „te zijn, is een bewijs te meer, dat onder de werking „der vrijzinnige begrippen, de meest prijselijke (!!!) geslachte, in haar toepassing, verderfelijk wordt." Hij maakte tér handhaving van het regt der protestantsche gezindheid, aan den regel gedachtig: „Nooit mag de „wereldlijke overheid haar regt van oppertoezigt over de „roömsch-katholieke Kerk laten varen.... Hetgeen ons „bevreemdt i 5..... dat de. regering', Vooral in haar systeem, „een onvoorwaardelijke vrijheid aan de roomsche Kerk „verleend heeft; als of er onder de Grondwet van 1848 „geenerlei töezigt van goevernementswege.... bestond;" (2) De heer Groen randt -de grondwettelijke gelijkheid èn vrijheid, aan allen evenzeer vergund, niet aan; maar ' hier en elders ijvert hij tegen hare toepassing, altijd ten gerieve van de vooroordeelen des orthodox-protestantschen volks. Wel is .waar hij wil slechts uitstel voor die toepassing; zij is altijd in zijn oog ontijdig, voorbarig. Doch waarop moet dit uitloopën, dan om aan ons geene andere dan papieren regten'toe te'kennen? De heer Groen noemt zijnepartij de anti-re volutionhaire, in zijne schatting ; zijn dè liberalen revolntionriairen, en aan ons Katholieken duidt hij het ten: kwade dat Wijons vaak aan de Volgens hem revolutiónnaire, ja, radikale partij aansluiten. Naar ons oordeel is er geene partij, die thans van eenigen invloed is in het land, zoo revolutionnair als (1) Adoiezen, D. 11, bl. 292. ' (2) Adoisien, D. II bl. 300—1.
¦ die van den 'hëër Groen. (1) Revolutie is de grootste wanorde in den Staat; zij r bestaat daarin, dat zij die door de overheid volgens de'to jt i moeten geregeerd worden-, de overheid met bedreigingen en. t geweld dwingen, om tegen de'wet in naar hunnen zin te ¦ handelen. De heer Groen en zijne partij heeft (wij ge. looven onwillekeurig door den drang zijner beginselen) ; eene merkbare strekking tot die wanorde, 't Is bekend i wat hij, wat zij gezegd en gedaan hebben tijdens de i onderwijs-kwestie. Wy willen aan den lezer een d• taat aanbieden van mr Groen redevoering, gehoi.--i den den 30° November 1855, om hém daaruit als ¦ volksman te leeren kennen. „Bij het v01k... ook bij s „ambachtsman en daglooner, is dikwerf het oordeel „zeer juist." (Juister dan in de hoogere klassen der ; maatschappij; dan bij hen die in een achtbare vergadei ring gelijk deze, in de hoogste vergadering des lands i zitting hebben; dezeis de beteekenis zijner woorden, bliji kens den zamenhang) „omtrent vragen welke met hart l „en geweten, met.geloof en christelijke pligtbetrachting ; „in verband staan..;... Wij zijn, op hetgeen men door„gaans onder politiek terrein verstaat, niet veelbeduide_d; : „daar huisvest onze kracht niet.... De kleine partij (die : „van den heer Groen) kan sterk zijn; omdat dè uitkomsten ' „onzer staatkunde, in Kerk en school, onder alle rangen „en standen bevattelijk zijn... omdat hetgeen wij hier spre• „ken... hetgeen wij 'hier gewetenshalve belijden, weêri „klank vindt, niet in de driften der bevolking, niet in • „eene voorbijgaande opgewondenheid, maar in de zelfi „bewustheid, inde coriscientie , in het christelijk geiceten. i „van het nederlandsche volk." (2) ; Mr. Groen beroemt zich in's Lands vergaderzaal sterk ._ • te zijn door den steun bij het volk. Bij welk volk'? dat ! staat achter het kiezersvolk: dat dus geen regelmatigen • invloed, niet eens door middel der verkiezingen , kan uitoefenen. En welke kracht heeft-dat volk, zoodat de ' hooge staatsligchamen daarvoor te vreezen hebben ? Heeft 1 dit misschien nog eene andere kracht dan die welke de gebroeders De Wüt er bij ondervonden hebben ? Behoort het ook tot de Iraditiën van mr. Groen's nederlandsche volk om zich op die wijze te doen ontzien? Docli ons dunkt dat het zoo handelend graauw geen anderen naam dan van JanhageL en gespuis verdient. Wij willen gaarne eene betere bedoeling bij den achtbaren man veronderstellen. De levendigheid in het spreken belet doorgaans de omzigtigheid in het nadenken. Zouden echter de beginselen van Mr, Groen hem onwillekeurig die woorden op de lippen gelegd hebben, dit is zeker dat bij het hooren er van, eene koude rilling dè Kamer doorliep. (3)
Door burgemeester en wethouders is het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden :
„De gemeenteraad van Amsterdam heeft ons opgedragen om bij uwe vergadering een adres van adhaesie in te dienen aan het ontwerp van wet tot nadere bekrachtiging van een artikel der koncessie voor het kanaal door Holland.
z/De gemeenteraad heeft het daarbij onnoodig geacht om op nieuw in een betoog te treden van de onmisbaarheid van een verbeterden waterweg, waaraan de bloei van handel en nijverheid ten naauwste verbonden is; maar elke gelegenheid, die zich aanbiedt om de overtuiging uit te spreken, dat het tot stand brengen van dit werk eene levensvraag: voor Amsterdam is, mag hij niet ongebruikt laten.
„De verklaring door de'ministers van Binnenlandsche Zaken en van Einanciën afgelegd bij de memorie van beantwoording van het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs: „Dat zij na. onderzoek der zaak en na het inwinnen der noodige inlichtingê-, geen bezwaar
——————— . - !*S. (1) Wij gelooven niet dat de heer Groen het kwalijk kan. I nemen door ons revolutionnair genoemd ta worden. (2) Adviezen, D. W, bl. 131—8. ' (3) De heer Groen en zijnp partij zoeken ook nog steun bij ' • het huis van Öranjo. Hét komt ons vrij onvoorzigtig en Onjrondwettig voor, den Koning in eene partij te willen betrekken, Die om zijne hoógorpozit«'e boven alle partijen staat. De aljemeene liotde voor dc vaderlandsche Vorsten heeft haren oorsprong in hunne onpartijdigheid. , • ¦¦
¦Tinden het tot stand komen der onderneming op de thans beraamde grondslagen te helpen bevorderen", boezemt den gemeenteraad genoegzaam vertrouwen in dat, wanneer het aan uwe vergadering aangeboden ontwerp wet zal zijn geworden, de weg zal zijn geopend waardoor men uitvoering en voltooijing van dit grootsche werk zal mogen verwachten.
„Het is op dien grond, dat wij ons, namens den gemeenteraad, veroorloven aan uwe vergadering te verzoeken hare goedkeuring aan het bedoelde wets-ontwerp te verleenen."
---

