AMSTERDAM, 12 Mei.
In Limburg kondigt alles aan dat de verkiezingsstrijd met Junij aanstaande zeer hevig zal zijn. Gewoonlijk vaardigde dat gewest voorstanders der politieke rigting van den heer Thorbecke af. Hieraan heeft het dan ook de loftuiting te danken, welke de minister van Binnenlandsche Zaken het onlangs in het openbaar toewees over «le hooge politieke ontwikkeling, welke er hcersehte. Het laat zich nu echter aanzien dat Limburg weldra op zulke eervolle vermeldingen geen aanspraak meer zal mogen maken. Niet lang geleden verwijderde het kiesdistrikt Roermond den heer Cornelis uit de Kamer, en gaf zijne plaats aan den heer van Keverberg, die zich bij de aanvaarding der kandidatuur openlijk als tegenstander van het kabinet had verklaard. De heer van Wintershoven, tot dusverre een der warmste ministerieele leden, legt zijn mandaat neder, de kiezers te Maastricht uitnoodigende het voorbeeld van die te Roermond te volgen, en een tegenstander van het bewind te benoemen. Beiden , de heer van Keverberg zoowel als de heer van Wintershoven, hebben in openlijke brieven uiteen gezet, welke hunne grieven tegen het bewind waren. Geen verschil van regeringsbeginselen is oorzaak van deze daad. Maatregelen en voordragten, welke zij nadeelig voor Limburg achten, vooral het ontwerp tot gelijkmaking der grondbelasting in dat gewest, zijn de eenige motieven. En het gewigt dat de kiezers aan die motieven hechten, zal over de aanstaande keuzen beslissen, zoo als het reeds over die van den heer van Keverberg beslist heeft. Deze, zoowel als zijn ambtgenoot van Wintershoven, spreekt in zijn adres aan de kiezers uitsluitend over Limburgs belangen, noemt zich Limburgs vertegenwoordiger, en beziet de hangende financieele vraagstukken— ook die, welke het gansche land raken— alleen in zooverre als zij Limburg schaden, of voordeelig zouden kunnen zijn.
Het is heden ons doel niet over de hervormingsplannen van den minister Betz te spreken, noch over de grieven, welke de Limburgers daartegen hebben. Wij wenschen alleen op het verschijnsel te wijzen dat afgevaardigden zich openlijk voordoen als vertegenwoordigers, ja in zekeren zin als lasthebbers van hun kiezers, en het voor hun roeping houden de belangen van het gewest, waar die kiezers wonen, in de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor to staan. Bij andere gelegenheden hebben wij over zulke opvatting van de pligten rens volksvertegenwoordigers onverholen, ons gevoelen gezegd. Steeds hebben wij op meerdere waardering aangedrongen van het beginsel, door de letter en den
geest der grondwet voorgeschreven, dat de leden der Staten-Generaal, niet hun kiezers, niet hun distrikt, maar het geheele nederlandsche volk vertegenwoordigen. De leden derhalve, welke meenen dat hun de taak is opgelegd om voor het welzijn eener bepaalde lokaliteit te zorgen, en de kiezers, welke met die bedoeling hun keus bepalen, miskennen den aard hunner pligten. Ecu zaak moeten viij hierbij echter opmerken. Het verschijnsel, waarover wij thans spreken, is niet enkel limburgsch. Het vertoont zich vrij algemeen. De limburgsche kiezers en afgevaardigden verstaan echter de kunst minder goed dan andere om de motieven, die hun daden bestieren, te bemantelen. Van diar dat bij hen zoo schel in het oog valt, wat elders voorbijgaat zonder opzien te baren. Nooit is het duidelijker aan het licht gekomen van hoeveel invloed de meening der kiezers en de belangen van het kiesdistrikt op de handelingen der afgevaardigden zijn, dan bij de spoorweg-diskussiën van vóór eenige jaren. Op enkele loffelijke uitzonderingen na, kon men toen van te voren bepalen hoe de leden zouden spreken en stemmen. Daarvoor behoefde men slechts de landkaart te raadplegen. Loopt de ontworpen spoorweg door mijn distrikt? Dit was de voornaamste en meestal de eenige vraag, die gesteld werd. Van de beantwoording daarvan hing het af of de rivierovergangen, de kunstwerken, de rigtingen en de wijze van uitvoering goed werden gekeurd of bezwaar ontmoetten. Ja, men zag dezelfde leden, wier distrikt begunstigd bleef, zich achtereenvolgens tegen en Voor het beginsel van staatsspoorwegen verklareu. Bij dit welsprekend voorbeeld zouden wij nog een aantal andese kunnen voegen. Wat thans in Limburg geschiedt, heeft een reeks van precedenten in alle gewesten van het rijk. - Het is er verre af dat wij in die veelvuldigheid een verschooning zouden zien. Wat kwaad is wordt niet goed door herhaling. Maar die voortdurende herhaling leidt tot de gedachte, of een beginsel, dat bij elke gelegenheid zoo openlijk wordt geschonden, iets meer is dan eene rhetorische figuur, welke bij de lektuur der Grondwet zich zeer schoon laat aanzien, maar blijkt voor de praktijk geen waarde te hebben, en dus slechts een ornament is. Oudtijds, in ons land en elders, vertegenwoordigden de afgevaardigden bepaald aangewezen belangen, hetzij van gemeenten, standen, korporatiën of van gewesten. De moderne konstitutiën hebben echter een ander beginsel ingevoerd. Zij nemen aan dat leden der wetgevende vergaderingen, ieder voor zich en allen te zamen, het geheele volk vertegenwoordigen. Een breed beginsel, waarmede echter noch de kieswetten, noch de feitelijke toestanden in overeenstemming staan. De aard van dit beginsel zou logiesch de invoering van het algemeen stemregt vereischen. Immers, de burgers , geroepen het geheele volk te vertegenwoordigen, behoorden ook van dat volk hun mandaat te erlangen, en dit geschiedt niet. De kieswet beperkt, door middel vaneen census, hier minder daar meer, de kiesbevoegdheid, en gunt die overal slechts aan de minderheid deiburgers. Tevens splitst zij elk land in kiesdistrikten, zoodat de kiezers nimmer gezamenlijk tot het doen eener alg-emeene keuze worden afgeroepen. Het zijn steeds eenige personen in een groote stad of in een vereenigin" van kleine lokaliteiten, die een mandaat uitreiken aan afgevaardigden, welke noch die klasse van kiezers, noch die lokaliteiten , maar het geheele volk moeten vertegenwoordigen. Dit is reeds een anomalie.
Deze wordt nog grooter, als men den feitelij ken toestand in het oog houdt, waarin de gekozenen tegenover hun kiezers staan. De geest der moderne konstitutiën, en bij ons de duidelijke letter der grondwet, schrijven voor dat de afgevaardigden stemmen naar pligt en geweten , zonder te letten op de wenschen, veel minder op eenigerlei lastgeving hunner kiezers. Ter zelfder tijd worden de afgevaardigden in de onmogelijkheid gesteld om zoo te handelen, tenzij zij lieden waren van zulk onafhankelijk karakter dat overwegingen van eigenbelang, naam of aanzien aan hun daden geheel vreemd bleven. Bij alle volken zijn mannen als Cincinnatus zoo zeldzaam, dat hun roem eeuw op eeuw duurt. De moderne konstitutionneele theorie veronderstelt echter gansche vergaderingen van Cincinnatussen. De praktijk levert juist het tegendeel. Het is regel dat een afgevaardigde, als zijn tijd om is , gaarne weder wordt ingekozen. De zittingen der Kamers zijn openbaar, en de kiezers lezen de verslagen. De afgevaardigde moet dus zorgen zoo te spreken en te stemmen dat die kiezers niet misnoegd worden. Deze is de noodzakelijkheid, waarin elk kamerlid zich bevindt. Voor zijn carrière kan hij de goedkeuring van het volk, dat door hem vertegenwoordigd wordt, ontberen, maar de goede gunsten der kiezers in de lokaliteit, welke hij niet vertegenwoordigt, maar die hem benoemt, heeft hij noodig. Zijn belang vordert bijgevolg dat hij zich niet laat leiden door de vraag, wat brengt het algemeen welzijn des volks mede, maar wat wenseht het distrikt, waaruit ik ben gezonden.
Het spreekwoord dat het hemd nader is dan de rok ziet men op politiek gebied in alle kiesdistrikten bevestigd. Het is zeer waar dat de algemeene belangen vóór plaatselijke en bijzondere gaan , maar die waarheid wordt door de laatsten nooit gevoeld. Er is altijd een spoorweg, een kanaal, een regtbank of een garnizoen, welke deze of gene gemeente het digtst aan het hart liggen. Daarna heeft zij eerst aandacht voor die belangen, welke zij met de andere gemeenten deelt. Van den vertegenwoordiger, door haar benoemd om alleen de laatsten voor te staan, verwacht zij hoofdzakelijk de behartiging der eersten. En munt hij daarin uitj, dan Ver» geeft zij het hem ligtelijk als hij ovef de ahdei'e Wat luchtiger denkt. Tenzij in dagen van politieke opschudding, zooals wij onder de tegenwoordige grondwet slechts eenmaal hebben beleefd, gebeurt het bijna niet dat, wegens verschil van regeringsbeginseleh, een afgevaardigde door zijn kiezers wordt verlaten. Maar menie voorbeeld, zelfs in den laatsten tijd, heeft onze parlementaire geschiedenis aan te wijzen van niet-herkie_ing, omdat de aftredende de belangen van zijn distrikt niet op den voorgrond had gesteld.
Wij geven gaarne toe dat dit inkohstitutiönheel is, maar op zulke inkonstitutionneele begrippen stuiten wij dagelijks bij de uitoefening van het kiesregt. Nu zien vvij, en gewoonlijk met goed gevolg, tegen een kandidaat aanvoel-en, dat hij geen Fries of Zeeuw is; dan hooren wij kandidaten in hun cirkulaires beloven dat zij de belangen van dit of dat gewest met al hun kracht zullen bevorderen. En niet alleen in ons land vertoont zich dat verschijnsel. Waar hebben, bij voorbeeld, de af^e- Vaardigden uit Antwerpen in de Wetgevende Kamer te Brussel hun benoeming anders aan te danken dan aan hun ijveren tegen de uitbreiding der vcstingwerken ? En in de voormalige fransche Kamers , w isten de redenaars daar niet altijd de interets du cloclier hunner dis* trikten ter spraak te brengen bij de beraadslagingen over de algemeene politiek ? Toen de heer Guizot, de liberale minister Van Lodewijk Pilips aan het bewind was, bouwde hij zijn parlementaire taktiek op die eigenschap der kiezers. In zijn kabinet had hij uitvoerige kaarten van elk de wr» tement, waarop de kunstwerken waren aangeteekend, die daar verlangd werden. Waar of de zijtakken der groote spoorlijnen op zouden uilloopen, hoe of de kanalizatie en de buurschapswegen zouden wrorden aangelegd, hing af van het feit of een ministerieele kandidaat of een oppozant de zege behaalde bij de verkiezingen. Politieke beginselen gaven daarbij zelden den doorslag, lokale belangen meestal. De leiders der oppozitie bleven van hun kant niet achter, maar beloofden aan die belangen steeds de ruimste voldoening als zij aan het bewind zouden komen.
Men heeft den heer Guizot en zijne partij daarvan natuurlijk een zware grief gemaakt, ofschoon hun tegenstanders hetzelfde deden. Voor beiden lag de verschooning in de noodzakelijkheid. Zij konden niet regeren zonder parlementaire meerderheid ; voor een parlementaire meerderheid worden ministerieele kiezers vereischt, eu dat ministerie v.el het best in den smaak der kiezers dat hun persoonlijke en plaatselijke belangen het meest ter harte nam.
Bij ons is het zoo ver nog niet. De centralizatie is hier, den Hemel zij dank, minder groot dan in Frankrijk , maar toch heeft de Regering in het bestuur van gemeenten en gewesten veel meer invloed dan voorheen. Van daar dat de lokale belangen bij de verkiezingen en de gedragslijn der afgevaardigden dikwijls den voorrang hebben boven de algemeene. Het baat niets of men daartegen op de letter der grondwet wijst, en de konstitutionneele theorie helder in het licht stelt. Het feit beheerscht beiden, zoowel in dit gedeelte des lands als in dat. Maar de vraag doet zich hier voor, en vordert ons bedunkens ernstige overweging, of een theorie, die
overal en bij elke gelegenheid met de werklijkheid in botsing komt, iets meer is dan een abstraktie zonder praktische waarde ?
Gisteren heeft de Tweede Kamer met een kleine meerderheid ,na belangrijke beraadslagingen, de voordragt aangenomen tot bekrachtiging van een wijziging der koncessie voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst. Deze afloop doet ons. genoegen. Wij komen er later op terug, daar plaatsgebrek ons heden verhindert er anders dan met een enkel woord melding van te maken.
Uit Eindhoven wordt aan de Noordlrahank-r gemeld dat de eeriv. heer van Moorsel wel als missionnaris naar Batavia rertrekt, doch dat het nog niet bepaald is of hij de plaats van den heer van der Grinten zal innemen.
Volgens den haagschen korrespondent van den Précuneur, zou het zeker zijn, dat de japansche ambassade tegen de a. s. maand Julij te 's Hage verwacht wordt.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal.ƒ 30 _ƒ 50; 2dê kwal. ƒ2O a ƒ4O; 3de kwal. ƒl6 „ƒ3O. Schapen ƒ26 a ƒ34. Varkens 44 _ 48 et. per Ned. tP.
---

