AMSTERDAM, 11 Mei.
Het naburige België, een 'der schoonste, der vruchtbaarste en der volkrijkste streken van Europa, bezit eene bijzonder bedrijvige bevolking, die zich door vele uitnemende hoedanigheden onderscheidt , en schier ten allen tijde op de een of andere wijze een vrij opmerkelijk figuur in de wereld heeft gemaakt. Nogtans onder het goede, dat daar gevonden wordt, springt menige aan het volkskarakter eigene schaduwzijde in het oog. B. v. de Belgen zijn van oudsher een vrijheidlievend volk; maar daarentegen zijn zij voor hunne overheden dikwerf moeijelijk te regeren geweest. Onder dit opzigt bestaat er geen lastiger volk in ons werelddeel. Schier elk vorst, die België te besturen gehad heeft, is in de gelegenheid geweest om te ondervinden dat hem de teugels zwaar in de hand lagen. De thans regerende Koning Leopold weet daarvan te spreken, zoo goed als menigeen zijner voorgangers in het beheer van dit kleine land. Natuurlijk. Die karaktertrek bestond toen het gansche volk nog door en door katholiek was , en derhalve, aan orde en gezag gewoon, zich gemakkelijker naar de voorschriften der overheid voegde. Maar sinds het ongeloovig liberalisme veler hoofden op hol bragt, en een betrekkelijk aanzienlijk deel van de bevolking in de holen der vrijmetselarij wierp, - om het tot een werktuig te maken van eenige eer- en heerschzuchtige volksmenners, sinds is het er niet beter op geworden. Het scheelt veel. Kwaadaardiger partijschap, dan die van het belgiesch liberalisme, is ons niet bekend. Daar kleeft niets goeds, niets edels, niets edelmoedigs aan. Daar-
entegen is alles vuig eigenbelang wat daar drijft, door middelen even schandelijk, als het doel waarnaar het ] streeft. Goede trouw, vaderlandsliefde, algemeen welzijn, \ zijn daar, bij het liberalisme, woorden zonder zin, en s kunnen niet anders voorkomen dan overeenkomstig aan i het openlijk in praktijk gebragt beginsel; Mijn haan j zal koning kraaijen of België zal vergaan. | Koning Leopold, die doorgaat voor de eerste staatsman van Europa, kent zijn volk en weet het belgiesch i liberalisme te waarderen. Hij wordt geroemd als een i model-koning voor een konstitutionneel goevernement en \ men moet zeggen, dat hij zich weet te plooijen naar het i liberaal beginsel: le roi règne et ne gouverne pas. Als wij nogtans zijne regering hadden te karakterizeeren, dan zouden wij zeggen , dat zijne bekwaamheid vooral daarin heeft bestaan, dat hij in den strijd der hartstogten steeds de balans heeft doen nederdalen naar de zijde ; dergenen, die hem het meest gevaarlijk voorkwamen. ] Hij had niets van de katholieke partij te vreezen, maar i alles te duchten van de liberale. Deze, die op hare ] beurt Leopold kent, is nooit in gebreke gebleven , om ; dit besef bij hem levendig te honden. Leopold, toen hij te midden der stormen van 1848 i op Uet balkon van zijn paleis te Brussel verscheen, om de vraag aan het brusselsch gepeupel te stellen, of men hem wilde behouden, dan of hij derwaarts gaan zou, van waar hij gekomen was, naar Engeland, handelde gewis niet koninklijk, maar gaf toch blijk, dat hij het liberalisme op zijne juiste waarde schatte. Leopold werd verzocht te blijven. Het liberalisme immers, dat wil zeggen de keur der geheime genootschappen, van waaide revolutie moet uitgaan, had het roer van staat in handen en was bevredigd. Zoo bleef Leopold Koning der Belgen door de gratie van de vrijmetselarij. Men denke niet dat zulks slechts onze meening is ; het is tevens de luid uitgesprokene en dikwerf herhaalde betuiging van het liberale ministerie-Erère-Rogier, dat gemeend heeft nu en dan op de geschiedenis van 1848 te moeten terugkomen, ten einde aan de katholieke partij en aan den Koning goed onder het oog te brengen, fiat, wil men de rust en de openbare orde, en de Grondwet en de dynastie in België behouden, het dan noodig is het bestuur des lands aan de trawanten der loges over te laten. \an daar het meermalen aan de katholieke partij toegevoegd verwijt^ „gij Waart bang- in 1848 en wij hebben, het land gered." Gewis was de rustige bevolking van België met die van geheel Europa in 1848 bang. Maar' de liberalen, die niet bang waren, wat willen zij zeggen,, als zij zich beroemen dat zij het land gered hebben? Wat anders dan: waart 'gij Katholieken aan het bestuur geweest, en hadtgy ons geen plaats willen maken, wij hadden u en met u België geworpen in den maalstroom der revolutie, die toen alles verwoestte ? En dat dit het is, wat zij bedoelen, hebben zij zelven verklaard, toen zij betoogden dat de revolutie in 1848 onvermijdelijk zou zijn geweest, indien de katholieke partij toen in liet ministerie ware gezeten geweest. Overigens liggen de feiten daar om het te bewijzen. Toen na 1848 door de regelmatige verkiezingen de katholieke partij een groote meerderheid in beide Kamers had verkregen, en dien ten gevolge opgetreden was in het bestuur des lands, toen vertoonde de liberale oppozitie wat zij in haar schild voerde. Het orgaan van den heer Erère, de despoot, die thans België met zijn Koning knevelt, verklaarde destijds ruiterlijk: ou la constitution sera changée l/galement, ou vous serez abatlus révolutionnairemtnt. Of de Grondwet zal wettig veranderd worden , of gij zult door middel eener revolutie omvergeworpen worden. De heer Erère heeft woord gehouden. De konstitutie is niet veranderd, maar het toenmalig katholiek ministerie —¦ wel is waar een zwak ministerie , en zoo weinig katholiek als mogelijk was — is door middel van revoiutionnaire bewegingen omvergeworpen, en tegelijkertijd is door middel van beroeringen, toegepast op de verkiezingen, de katholieke meerderheid dusdanig verslagen, dat er een vrij groote en zeer slaafsche liberale meerderheid voor in de plaats kwam. De heer Erère was aldus heer en meester van het land, en dwong den Koning en zijne partij te doen wat de geheime genootschappen in hunne geheime vergaderingen beslisten. Men had door gewelddadige middelen het belgiesch. goevernement tot een werktuig gemaakt van de vrijmetselaars-loges, die zich te Turijn gingen verbroederen met Mazzini en konsorten. Dan alle overmaat van kwaad brengt langzamerhand reaktie voort. Het despotisme van den heer Erère wekte ongemerkt die reaktie. Hoe zwaarder zijne hand op België drukte, des te meer verwijderde de publieke opinie zich van hem. Nu gebeurde het dat de meerderheid hem ontviel en dat hij eene Kamer -van gedeputeerden verkreeg, waarin de katholieke leden tegen de liberalen genoegzaam opwegen. Zoo er iets blijkbaar is, dan is 't dit, dat bij eene Kamer, als die der belgische gedeputeerden, waar tweepartijen, die elkander in krachten bijna gelijk zijn, scherp tegenover elkander staan, geen van beide bij magte is te regeren. Een ministerie van overgang was aangewezen en door den Koning gewenscht. Maar dat was niet de wensch, noch het belang van Erère en van1 de loges. De hoofden kwamen onder de leiding van! Erère bijeen en een vloek werd uitgesproken over eiken' liberaal, die het zou durven bestaan om in het minis-1 terie van overgang plaats te nemen. En zoo sterk is de' revoiutionnaire druk der vrijmetselaarsloges, dat geen enkel liberaal, hoe ook aangezocht door den Koning, hoe ook gewild door de behoeften van het land, een portefeuille heeft kunnen aannemen. Er bleef dan niets over dan liet optreden van een katholiek ministerie. Maar de heer Erère heeft het er op ge-' ' zet om ook dat te verhinderen. Zijne leer is, dat in België geen ander ministerie dan een liberaal bestaan mag. Zulks is openlijk in de debatten dei- Kamers en herhaaldelijk door verschillende liberalen betoogd als een waarheid, die met de Grondwet staat of valt. Koning Leopold ten einde raad vertrok naar Londen, maar had het ministerie aan de Katholieken niet aangeboden. Hij bleef daar weken achtereen, zonder zich • te verontrusten; de portefeuilles waren immers nog alf ; tijd in handen derganen, van wie alleen hij rustverstoi ring en revolutie te vreezen had. Eindelijk toen de ministerieele krizis bereids onge• veer drie maanden geduurd had, kwam hij terug, en i. riep een der hoofden van de katholieke partij, den heer i Dechamps bij zich-, om hem de vorming van een minis - •' terie op te dragen. De Koning kende vooruit èn de personen èn het prograiftma, die hem zoiiden worden voorgesteld; terwijl de katholieken reden hadden om té verwachten dat zoowel het programma als het personeel van het ontworpen ministerie zijne goedkeuring wegdroegen. Nogtans, toen de heer Dechamps bij den Koning verscheen , om aan de zaak haar beslag te geven -, deinsde Leopold terug onder voorwendsel dat hij zich niet kon vereenigen met het programma. Wij zeggen onder het voorwendsel. Een eïk die weet, wat in België door Koning Leopold aan de liberalen is toegestaan te doen, kan niet anders dan verbaasd staan, dat de Koning bezwaar vindt in het programma der Katholieken. Het zou ons te vei- voeren, indien wij dat programma in bijzonderheden gingen bespreken. Tijd en plaats ontbreken ons daarvoor. Wij volstaan derhalve met de bewering, dat het programma voor den Koning zeer aannemelijk was. Dit blijkt uit de houding der liberalen zelven, die in de verrassing van het eerste oogenblik zich gehaast hebben niet het liberaal en aan de liberale partij ontstolen te noemen. Naderhand hebben zij het radikaal geacht; en, nu dat ook niet houdbaar is, trachten zij ei- vruchteloos een klerikale kleur aan te geven. Uit het oordeel der liberalen zelven blijkt derhalve dat het programmazoo veris van verwerpelijk tè zijn, dat de loges voor de deugdelijkheid van dat programma bevreesd zijn geworden. Maar wat beeft dan den Koning bewogen óih het te verwerpen? Naar ónze meening niet de vrees voor het programma, maar de vrees voor de liberalen. De heer Erère en de loges hebben 't er op aangelegd, om de magt in handen te houden. In dien toestand weet Koning Leopold wat hij van hen te wachten heeft. Zij zullen Tiet land beroeren uit alle magt en voor geen gewrèld terug doinKcn clc ondojrv-in/linjr heeft, dat beWOzen — om het ontvallen roer aan de katholieke partij te ontrukken. Het katholieke ministerie zal al zeer spoedig de Kamers moeten ontbinden, want het heeft h3g geen meerderheid. Daarmee wordt het land in een krizis geworpen, waarvan de uitslag zeer onzeker is, è.i waarbij straatgeweld en misschien oproer zullen worden aangewend.
Zulk een krizis heeft België meer beleefd; maar het schijnt dat Leopold in dit oogenblik daartegen opziet. En in zóó vetre komt het ons voor, dat Koning Leopold den staat van zaken in Europa zeer onzeker, en zeer onveilig acht. Ons heeft de weigering van België's Koning, om in dit oogenblik een katholiek ministerie te 'nemen, zeer verontrust. Hij heeft weken in Engeland doorgebragt-; daar voortdurend met de engelsche staatslieden kó'nferentiëu, gehad; zich geheel op 'de hoogte künïien stellen van de hangende kwestiön, die Europa vÊrdeel'èn"; en na dit alles keert hij naar zijn land weer óiii een katholiek ministerie af te slaan, dat 'eëniger mate in overleg met hem zelven was klaar gemaakt! Wij leiden er uit af dat Leopold den toestand zwart in ziet en zijn land niet dui-ft wagen aan het tumult, waarin de liberalen het werpen zullen, 'indien de katholieke partij aan het ïoer komt. Hij onderhandelt thans op nieuw, om een ministerie van overgang op tè sporen, dat nergens te vinden is. Misschien is dat ernst, misschien is dat vertooning om tijd te winnen, ten einde te zien wat de londénsche konferentie voortbrengt. Levert die londénsche zamenkomst het behoud van den európeschen vrede voor dit jaar door de beëindiging vaden oorlog in Denemarken; dan is het mogelijk, dat nog een katholiek ministerie 'geroepen wordt. Zoo niet; daii betwijfelen wij 't of Leopold het zal durven bestaan om zijn rijk aan de runvoerzucht van de liberalen te wagen. Het rumoer van binnen kon invallen, met het rumoer van buiten, en waar België dan zou belanden, kan niemand voorspellen. Men ziet daaruit hoe het in België geschapen staat en dat Leopold het niet zeer ver gebragt heeft met ds hem toegekende behendigheid. De zaken zijn, door altijd toe te geven aan de bewegiiigspartij van de geheime genootschappen, zoo zeer in het ongereede geraakt, dat het schip van staat op een bank verzeild is, waavva-n het moeijelijk vlot te krijgen is.
Het Utrechtf.ch Dagblad bevat het volgende berigt uit den Helder:
„In de laatste dagen liep hier het gerucht, dat aan den vice-admiraal, opperbevelhebber der land-en zeemigt alhier, de vraag zou gedaan zijn, in hoeveel tijd de vesting in staat van verdediging zou kunnen gebragt worden. De hoofdofficieren der verschillende wapenen zouden reeds bij Z. Exc. ontboden zijn, om hem hunne gevoelens hieromtrent mede te deelen."
---

