AMSTERDAM, 13 Mei.
Het bestuur der katholieke armenscholen voor Jongens, die aan de zorgen van de vereeniging van den H. Vincentius ziju toevertrouwd, heeft dezer dagen een beroep gedaan op onze geloofsgenooten in de hoofdstad, ten einde hunnen bijstand te verzoeken voor het behoud en de uitbreiding van bovengenoemde scholen. Het bestuur behoeft daartoe krachtdadige ondersteuning. „Immers, ofschoon een der bestaande scholen (die in „de Warmoesstraat)" — zoo verklaart het bestuur in zijnen brief aan de geloofsgenooten — „onder nvve mede„werking onderhouden wordt door de zorgen der geza„melijke HH. parochie-pastoors dezer stad, gaat het „onderhoud der niet minder belangrijke S'-Vincentius„Armenschool in de Nieuwe Leliestraat de krachten „eener liefdadige vereeniging, die zich in veelzijdige „opzigtcn met liefdewerken onder de armen moet bezig „houden, verre te boven; terwijl bovendien de oprigwting ting van meer scholen in andere gedeelten der stad //dringend wordt gevorderd." Uit dien hoofde verlangt het bestuur eene vereeniging lot bijdragen voor onderhoud en uitbreiding der katholieke Armenscholen voor Jongens te Amsierdam op te rigten. Men kan daartoe naar verkiezing medewerken , hetzij door jaarlijksche, hetzij door maandelijksche bijdragen ; en dewijl het beroep is gerigt tot alle standen, zoo kan men, zoowel door kleine als door groote giften, lid der vereeniging worden. • Wij vertrouwen dat voornoemd bestuur niet zal worden teleurgesteld in de poging, die het onderneemt, om liet onderwijs voor katholieke jongens krachtig te vestigen en uit te breiden. Immers, onder de Katholieken der hoofdstad staat het algemeen boven allen twijfel verheven, dat geen grooter weldaad aan de jeugd kan worden geschonken dan die eener godsdienstige opvoeding. Al de van tijdelijke goederen min of meer voorziene katholieke ouders beijveren zich om dien grooten schat, niet zelden ten koste van zware offers, aan hunne kinderen te bezorgen. Wat zij voor het geluk hunner kinderen noodzakelijk achten, is onder menig opzigt veel meer noodzakelijk voor de kinderen der behoeftige klasse, die veelal in het wilde opgroeijeu en, gevormd op de godsdienstlooze, gemengde school, te huis geen gelegenheid vinden om aan te vullen of te verbeteren wat er op genoemde scholen ontbreekt. De armen kunnen daarbij zich zelven niet helpen; zij moeten in bescherming genomen worden door de meer gegoeden. Laat ons een voorbeeld nemen aan de Protestanten, die nog waarde hechten aan het Christelijk geloof. Zij geven ons een benijdenswaardig voorbeeld. Jaarlijks brengen zij aanzienlijke sommen bij elkander om de staatsschool voor de hunnen te vervangen door de vrije protestantsche school. Laat ons ook alzoo doen, en jaarlijks eene som, groot of klein, ieder naar zijn ver-, mogen, schenken aan de Vereeniging tot bijdragen voor de katholieke Armenscholen voor Jongens. De fransche dichter Lamartine, die men waarlijk niet onder de ascetische schrijvers kan rekenen, noemt den roman den, opium van het Westen. Wanueer men hierbij in aanmerking neemt dat Lamartine, toen hij dit ter nederschreef zeer zeker alleen het oog heeft gehad op de onzedelijke strekking van den roman in het algemeen, dan zal ieder, die weet dat de hier bedoelde romans in den regel even gevaarlijk zijn voor de godsdienst als voor de goede zeden, dit ten volle beamen. Zonder te spreken van de geschriften die, vooral in de laatste Jaren, door de zoogenaamde groote mannen onzer eeuw in de, wereld gezonden worden om als stormrammen op het bolwerk der godsdienst te dienen, om de goddelooze beginselen der geheime genootschappen onder de bevalligste vormen ingang te doen vinden ziet dagelijks een tal van boeken het licht die, ofschoon minder verderfelijk, desniettemin altijd gevaarlijk zijn, omdat zij meestal onrijpe vruchten zijn eener verhitte verbeelding, omdat zij, als mode-artikelen die aan de markt gebragt moeten worden, den tijdgeest offeren.
Het is opmerkelijk dat in de laatste jaren vooral vrouwen zich. op het schrijven van romans toegelegd, en daarin in zekeren zin naam gemaakt hebben; en nog opmerkelijker is het dat juist hare voorbrengselen niet onder de minst schadelijken gerekend mogen worden. Wij denken hierbij volstrekt niet aan de verderfelijke en schandelijke geschriften van George Sand. Van een vrouw die met alle eerbaarheid, ook het gewaad harer kunne heeft afgelegd, om zich gemakkelijker aan een losbandig leven te kunnen overgeven., die in kofhjhuizen rondzwerft, die rookt en drinkt als»een kozak— ¦van zulk een vrouw kan men niet anders verwachten. Maar men vindt o. a. in Duitschland schrijfsters als Gharlotte Birch-Pfeiffer en Louize Mühlbach wier vruchbare pen, de pers het gansche jaar bezig houdt, en wier geschiften in alle talen overgebragt, en door het publiek als het ware verslonden worden. Zeer zeker kan intusschen geen harer werken gelezen worden zonder kwaad zaad te strooijen; want vooral laatstgenoemde schrijfster verbindt bij een bedorven verbeelding een ontrouw inliet historische, welke aan vermetelheid grenst, vooral wanneer zij haar hart lucht geeft over Pausen, Bisschoppen en Jezuïeten; terwijl zij overigens geheel in het kielwater loopt van de hoofdmannen der moderne beschaving. Het is betreurenswaardig, maar bepaald waar dat de werken van deze schrijfster tegenwoordig de onmisbaarste nommers zijn in de publieke leesbibliotheken, die letterkundige kroegen, waar men voor enkele centen een bedwelmend zingenot koopt, dat even vreeselijke verwoestingen, vooral in jeugdige gemoederen, aanrïgt als de sterkendrank of de opium in het Oosten.
Het is daarom verblijdend dat men tegenover den naam van Mühlbach en anderen die van een duitsche schrijfster kan stellen, welke als het ware in het strijdperk_ treedt om met haar tegenstanders op het gebied der litteratuur een lans te breken, om de oneer door deze op hare kunne geworpen uit te wisschen. Wij bedoelen de gravin Hahn-Hahn. Het kan onzen lezers niet onbekend zijn dat deze geniale schrijfster reeds meermalen eervol uit dat strijdperk getreden is, en tegenover het ongeloof en zingenot van onzen tijd de banier van godsdienst en eerbaarheid hoog opgeheven houdt. Hare geschriften zijn de vruchten van diepe studie, van een zuiver gemoed en van echten godsdienstzin. Bij al het aantrekkelijke, het verrassende en boeijende, dat zij aanbieden, is er geen enkel smetje van wuftheid of zinnelijkheid in aan te wijzen, dat zoo ligtelijk in geschriften van dien aard binnen sluipt, en toch zoo nadeelig is voor jeugdige, vatbare gemoederen. Bij deze uitmuntende hoedanigheden bezitten hare geschriften ook een hooge letterkundige waarde. Wanneer men de werken van Hahn-Hahn, afgezien van de strekking, uit een zuiver letterkundig oogpunt vergelijkt met die van de zoo even genoemde Mühlbach en anderen, dan zal ieder onbevooroordeelde moeten bekennen dat zij een eerste rang onder de schrijfsters van onzen tijd bekleedt, en zeer zeker de geestigste is. Een nieuw bewijs heeft zij daarvoor geleverd in haar roman , getiteld: Doralice (1), waarvan wij dezer dagen met genoegen een hollandsche vertaling hebben gelezen. Het is niet mogelijk zelfs een vlugtige schets van den rijken inhoud van dit belangrijk werk te geven, en wij achten het evenzeer ondoelmatig om er een uittreksel van te leveren, daar dit laatste alleen zou kunnen dienen om een proef te leveren van haar onnavolgbaren stijl, maar als brokstuk van een onafscheidbaar geheel geenszins gelegenheid geeft om een oordeel over het werk te vellen. Gravin Hahn-Hahn bestrijdt in Doralice de verderfelijke rigting van den modernen tijdgeest en de verguizing van de katholieke Kerk en hare leer. De wapens die zij daarvoor gebruikt, stelt zij niet in handen van een geleerde, van een priester , die toegerust is met al de schatten der wetenschap, maar in die van een brave vrouw, die, met een helder hoofd en edel
(1) Doralice. Een familie-tafereel uit onze dagen. Naar het tloogduitseh van Ida gravin Hahn-Hahn, door 11. A. Banning. 2 deelen. ƒ2.50. Amsterdam, bij 0. 1.. ran Langeuhnysen. gemoed begaafd, in de school des onspoeds heeft geleerd kracht te putten uit de leer der Kerk, zoo als zij in al haar klaarheid voor ieder die niet ziende blind is, als een open boek bloot ligt. _ Al wat die vrouw zegt en doet is zoo natuurlijk, dat' het is alsof men het wel honderdmaal gehoord, alsof men er nooit anders over gedacht heeft, en toch brengt zij den lezer in verrukking, toch schokt zij zijn gemoed diep door hare levendige voorstelling, door de juistheid harer bewijsgronden, door den gloed harer betoogtrant. Waarlijk, Doralice is een der schoonste scheppingen die wij ooit in eenig werk van dien aard hebben aangetroffen.
Gravin Hahn-Hahn bezit een bijzonder talent om de verschillende rigtingen van den geest des tijds in hare personen voor te stellen. Dat is in den onderwerpelij ken roman vooral het geval met hare mevrouw van Derthal, inderdaad een meesterlijk voorbeeld van dien aard, een type zoo geheel gaaf uit liet maatschappelijk leven gegrepen. Deze goedmoedige weduwe, fijn beschaafd, vol moederlijke liefde en teederheid zou zich volgens hare oppervlakkige meening voor geen geld van de wereld aan de wetten of voorschriften der Kerk bezondigd hebben, en was in haar huis een voorbeeld van orde en ingetogenheid. Maar zij had vijf dochters, eu om die „eene goede partij" te bezorgen, bragt zij deze niet alleen aan de verschillende badplaatsen, om aldaar rijke schoonzoons op te doen, maar dreef zij de verdraagzaamheid in het godsdienstige •— niet in haar oog, maar dan toch in waarheid — tot in het onverschillige en zondige. Hare dochters deden dan ook „goede huwelijken", doch die niet in den hemel maar in ecu bacU plaats gesloten werden, en derhalve dan ook alleen voor de wereld „goed" waren. De lotgevallen dezer dochters, die zeer uiteenloopend zijn, worden door de schrijfster uitmuntend geschetst. De handelende personen in Doralice scheiden zich in twee groepen of hoofdrigtingen. Aan de eene zijde de wereld met al haar weelde en pracht, de eercdienst van het genie met zijn verblindend kleurgemengel; van de andere zijde het eenvoudig christelijke leven, vol gemoedsrust en kalmte, vol waar genoegen en harmonie in dienst der godsdienst; hier de waanzin der zelfvergoding, die vreeselijke epidemie van onzen tijd, met al den aankleve van dien, ginds de stille werkkring der christelijke liefde; aan de eene zijde de ziellooze, on* vruchbare humaniteit der moderne wereld-hervormers, van den anderen kant de vruchtbaar makende , christelijke liefdadigheid. Hier een jonge, rijke vrouw, wier hart geen voedsel meer vindt in de weelde en de vermaken der wereld en die, bedwelmd door den zwijmelgeest van onzen tijd, Garibaldi naloopt, om heviger schokken en bewegingen voor haar afgestompt, zinnelijk gevoel te zoiken; ginds een jongeling, rein van hart en zeden, doch zonder geloof, die eindelijk na lange worstelingen rust en troost vindt aan de bron der genade, en voor zijn vurig hart het martelaarschap te Castelfidardo zoekt. Dat alles zet de schrijfsters in de schoonste vormen met eene onverbiddelijke logika uiteen, en de rezultaten die er uit voortkomen zijn even verrassend als waar.
Behalve dat het boek in de hoogste mate onderhoudend is, mag het ook uiterst nuttig en leerzaam genoemd worden. Kan men bij meergenoemde Mühlbach in elke bladzijde op onjuistheden of moedwillige vervalsching der geschiedenis wijzen, de gravin Hahn-Hahn is daarin onberispelijk en der waarheid getrouw; en in de opvatting van de politieke geschiedenis van onzen tijd bewijst zij een helderheid van doorzigt te bezitten, die in een vrouw bewonderenswaardig genoemd mag worden. De moderne begrippen, de veroordeelen tegen de katholieke Kerk en haar uitstellingen, vor-men in dit werk vaak den golfslag der gesprekken, ' en brengen als- van zelf godsdienstige vraagstukken in den vloed, die door de schrijfster in haar gewone losheid van stijl en helder-, heid van voorstelling worden besproken. Dit laatste vooral is het wat aan dit werk een blijvende waarde schenkt. Een meer dan-coppervlakkige lezer -/al met graagte bij .herhaling Het boek in handen nemen, en tiT -ai -\y{ een tweede on Vierde lezing altijd even verrassend en., nieuw voor hem blijven. Wij meenen hiermede te kunnen volstaan, om van orize ingenomenheid met „Doralice" blijk te geven. . Wij wenschen den uitgever, die niets heeft ontzien om het werk uiterlijk even bevallig te maken, als het degelijk van inhoud is, dat hij in een ruim debiet daarvoor schadeloosstelling moge vinden.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn drie kleine wetsontwerpen aangenomen. Morgen zal de difinitieve behandeling der begrooting voor Buitenlandsche Zaken plaats hebben.
Gisteren namiddag omstreeks 12 ure is een kind in de Bloemstraat zoodanig door een turfkar overreden, dat het oogenblikkelijk daarna overleed.
---

