NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den September 1864.
0 Sept. 1864, Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning n°. 47. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , ' Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat, ingevolge art. 49 van het Reglement op het beleid er regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld by de wet van 2 Scp- 1854 (Staatsblad n°. 129), by algemeene verordening nieuwe egels moeten worden gesteld, overeenkomstig welke, behoudens de uitzonderingen bij het rogeringsreglement bepaald, de ambtenaren door den worden benoemd; gezien art. 6 der wet van 10 Junij 1864 (Staatsblad n°. 71); , Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 20sten anU 1864, lit. Apz., n» 30; £jen Raad van State gehoord (advies van den 26sten Julij 1864, n°. 11); Gez;en het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den ''deu September 1864, n°. 33, "ebben besloten en besluiten: T 1. Tot ambtenaren by de burgerlijke dienst in Nederlandsch de zijn benoembaar. *•- Nederlanders; "• inboorlingen van de eilanden van den Indischen Archipel, voor zooer deze tot Nederlandsch Indie behooren; vc- die in Nederlandsch Indie geboren zijn uit aldaar gevestigde ouders, k°°r zoover zij niet behooren tot de met de inlandsche gelijkgestelde (vreemde Oosterlingen). «Ij '• 2. Aan hen die niet vallen in de termen van art. 1 kunnen een die ambten of bedieningen worden opgedragen, welke door Ons J naderen algemeenen maatregel van bestuur zullen worden aangewezen. , Art. 3. Tot regteilyke ambtenaren zijn, onverminderd de overige aroratrent in het Reglement op de Regterlijke Organisatie en het Beleid . r Justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen, alleen benoem'sir Z'J' e den graud van doctor in de beide regten aan eene van jj 'Uks hoogescholen hebben verkregen, en hetzij voldoend examen h . .?n afgelegd inde vakken genoemd in art. 4, lilt. k-m van dit besluit, ï *'J gedurende minstens vier jaren de regtsgeleerde praktijk in Nederdsch Indie hebben uiigeoefend. re f Voorwaarden, in dit artikel genoemd, worden niet gevorderd in v 'denten of andere administrative ambtenaren, aan wie volgens algemeene enr°rdeningLn ïogtsmagt is opgedragen, noch in de leden der regtbanken buiten Java en Madura; een en ander tot dat die voorwaarden r Ons zullen worden toepasselijk verklaard ten aanzien van alle of sommige der hier vermelde betrekkingen, is \\' *" '*'ot amoterlaar' vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd, 'leen benoombaar hij die, door het afleggen van een examen, blijken &eVen heeft van voldounde bekwaamheid in : • de Nederduitsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; tty ' dxl rekenkunde, de stelkumle tot en met de vergelijkingen van den tle n graad, de lagere meetkunde tot en met de ligchaamsmeting, en regtlijnige driehoeksmeting; • de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde; • de beginselen der natuurkunde, der scheikunde en der kosmographie; • het handteekenen en regtlijnig teekenen; de aardrijkskunde; ï or°uden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van "detland; eö ' st:'athuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland . 'ln zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen; de geschiedeniu; j' de geschiedenis, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; " de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie; ter '< de beginselen van de Javaansche of die van de Maleische taal, kerj euze van den geëxamineerde, en in een of meer der volgende vakjj ter keuze van den geëxamineerde: h6e " de beginselen van eene of meer der in Nederlandsch Indie in- Scl)r"f 6 ta^en' behalve die waarin hij reeds, ten gevolge van het voor-2„ sub lit. m van dit artikel, examen heeft afgelegd; i godsdienstige wetten, de volksinstellingen en gebruiken in Indie; 4„" J*et; 'andmeten en waterpassen; en VL i 1 boekno»den. oew;: het voldoend examen wordt den geëxamineerde een ArJS uitgereikt. vin a"t Van het afleggen van het oxamen in de vakken sub litt. a—i Bcholer. 4 genoemd is vrijgestold hij die aan eene van 's Rijks hooge-1863 (V*0 Hkademischen graad , of, volgens art. 55 der wet van 2 Mei staatsblad n". 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen van eene openbare hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school heeft verkregen. Art. 6. Tot ambtenaren, niet vallende ouder de bepalingen der artt. 3 en 4, zijn, voor zoover hunne bezoldiging niet meer dan f 150 's maands zoude bedragen, en voor zoover te hunnen aanzien niet, krachtens art. 7, andere voorwaarden van benoembaarheid zijn gesteld, alleen benoembaar zij die een voldoend examen hebben afgelegd in: het rekenen; de beginselen der Nederduitsche taal; en die bewijzen eene goede duidelijke hand te schrijven. Art. 7. De bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot bepaalde ambten of bedieningen worden door Ons vastgesteld, en het examen, indien dit als bijzondere voorwaarde wordt voorgeschreven, zoodanig geregeld, dat het in Nederland en in Nederlandsch Indie volgens hetzelfde programma worde afgenomen. Art. 8. De examina, bedoeld in de artt. 4 en 6, worden afgenomen zoowel in Nedeiland als in Nederlandsch Indie door eene commissie van minstens zeven leden. Telken jare worden de leden der commissie voor Nenerland door onzen Minister van Koloniën , en die der commissie voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal benoemd. De commissien houden hare gewone vergadering eenmaal 'sjaars, die voor Nederland den derden Maandag in de maand Junij, die voor Nederlandsch Indie op het tijdstip door den Gouverneur-Generaal te bepalen. De commissien worden in Nederland door onzen Minister van Koloniën , in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal buitengewoon bijeengeroepen wanneer dit door bijzondere omstandigheden vereischt wordt. De leden genieten rei*- en verblijfkosten , benevens vacatiegelden. liet reglement van orde voor de beide commissien wordt door Onzen Minister van Koloniën vastgesteld. Het examen wordt in het openbaar gehouden. De commissien brengen een omstandig verslag van het door haar afgenomen examen uit aan Onzen Minister van Koloniën ten aanzien van het in Nederland, aan den Gouverneur-Generaal ten aanzien van het in Nederlandsch Indie gehouden examen. Het verslag vermeldt den uitslag van het onderzoek in elk der vakken , waarin examen is afgelegd , met opzigt tot ieder der geëxamineerden , en het eindoordeel der commissie over de betrekkelijke bekwaamheid van ieder hunner. Art. 9. De vergadering der commissie tot het afnemen der examina wordt twee maanden te voten aangekondigd door eene twee malen te plaatsen kennisgeving in de Staats-courant voor zooveel de commissie in Nederland, en in de Javasche Courant voor zooveel de commissie in Nederlandsch Indie betreft. Art. 10. Jaarlijks wordt door Onzen Minister van Koloniën ,na overleg met den Gouverneur-Generaal, het getal bepaald dergenen die, iia in Nederland af te leggen voldoend examen , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zullen worden gesteld. De voordcelen en de verpligtingen aan de beschikbaarstelling verbonden worden door Ons bepaald. Art. 11. Het in art. 10 bedoeld getal kan, op nadere aanvrage van den Gouverneur-Generaal en wanneer de belangen der dienst dit raadzaam doen voorkomen , worden vermeerderd. De Gouverneur-Generaal is bovendien bevoegd, wanneer de belangen der dienst het vorderen en het getal der ter beschikking gestelden niet voldoende is, tot ambtenaren te benoemen de zoodanigen, die het gevorderd examen in Nederland met voldoenden uitslag hebben afgelegd, ook zonder dat zij te zijner beschikking zijn gesteld. Art. 12. Bijdragen van staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden alleen toegestaan aan hen, die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven. Het programma van dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdragen van staatswege verbonden, worden door Onzen Minister van Koloniën vastgesteld. Art. 13. De voorwaarden van benoembaarheid, in dit besluit omschreven , gelden niet ten aanzien van militairen die tevens met de uitoefening van het burgerlijk gezag worden belast, noch ten aanzien van de hoofden der inlandsche of daarmede gelijkgestelde bevolking. Art. 14. De kweekelingen voor de burgerlijke dien9t in Nederlandsch Indie, die bij het in werking treden van dit besluit hunne aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aangevangen studiën nog niet hadden voleindigd, uitgenomen zij die het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar niet met voldoenden uitslag hebben afo-elegd, worden, na afgelegd voldoend examen in de vakken sub litt. k—m van art. 4, door Onzen Minister van Koloniën gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal. De adspiranten, die onder bijzondere voorwaarden voor eenig bepaald dienstvak in Nederlandsch Indie werden opgeleid aan de Koninklijke Akademie te Delft, op het oogenblik van de opheffing dier instelling, of die thans nog elders op zoodanigen voet worden opgeleid, worden, na volbragte studiën en voldoend afgelegd examen, door Onzen Minister van Koloniën gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal, ten einde als ambtenaren geplaatst te worden bij die takken van bestuur, waarvoor zy zich meer bijzonder hebben voorbereid. Art. 15. Zij die by het in werking treden van dit besluit het radicaal bezitten van Oost-Indisch ambtenaar, en voorts alle thans by het burgerlijk bestuur in Oost-Indie in dienst zijnde ambtenaren, die eene bezoldiging van meer dan f 150 'smaands genieten, worden geacht het examen, bij art. 4 van dit besluit bedoeld, met voldoenden uitslag te hebben afgelegd. Art. 16. Dit besluit treedt in werking na afkondiging in Nederland door plaatsing in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staats-courant, in Nederlandsch Indie door plaatsing in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Op die tijdstippen vervallen alle vroegere verordeningen op het benoemen van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan den Raad van State. 's Gravenhage, den lOden September 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Staat van ambten in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 4 der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864, n°. 47: algemeen secretaris, gouvernements-secretaris, referendaris, hoofdcommies bij de verschillende takken van bestuur, inspecteur van finantien en cultures, resident en gouverneur, adsistent-resident, secretaris bij de gewestelijke besturen, controleurs bij de landelijke inkomsten en cultures op Java en Madura en bij het binnenlandsch bestuur in de buitenbezittingen. Behoort bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864, n°. 47. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te ' s Gravenhage, op Maandag den I9den September 1864. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten- Geneiaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Ar!. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een commando cavalerie tot opening van den trefc; b. een hoffourrier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Grootoificieien van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een commando cavalerie ; g. de Oppor-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Adjudanten-Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudste in rang regts, de jongste links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit. t. een commando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal DE Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-officieren van 's Konings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7 De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden we<* nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg , over de Plaats, door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis en het oogenblik, waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage, den Bsten September 1864. De Opper-ceremoniemeester, R. Boreel.
---

