AMSTERDAM, 18 Mei. De schelding van kerk en Staat.
De scheiding 'van Kerk en Staat is de vraag van deu da-r. Telken jare bij de verhandeling over de begi-ootin^swetten, vragen sommige Kamerleden, wanneer de belofte dier scheiding eene'werkelijkheid zal worden. De mannen van 179ó meenden ter goeder trouw de Kerk van den Staat gescheiden te hebben, en zie, na bijna drievierden eeuw, heeft naar het oordeel van sommigen die scheiding negeen' plaats gehad. Reeds'meermalen hebben wij ons tegen eene geheele 'Vdieiding verklaard. Met de uitdrukking van geheele scheiding te gebruiken, geven wij te verstaan dat wij een zekere scheiding goedkeuren, een andere scheiding verwerpen. Scheiding is'het slaken van banden, die twee of meer voorwerpcii ve; eenigen ; die . banden kunnen van verschil enden aard zijn; daarenboven beteekent het woord ¦Kerk meer dan één onderwerp in den mond der portieken, 't Is dus diüdel;jk dat er nog al eenig onaeLT-, K' *e maken is tusschen scheiding en scheiding. Voor 1795 was de, hervormde Kerk hier te lande staatskerk; de Staat zelf wa? hervormdgezincL Om staatsambtenaar te zijn was het ecu vereischte, dat tóen van de hérypimide godsdienst was. In 1795 werd met zoo zeer de Kerk gescheiden van den' Staat, dan wal de Staat van dc Kerk. Noca Staat noch Kerk waren onafhankelijk. De Staat werkte op de Kerk, en de (hervormde) Kerk op den Staat. Tot deze scheiding werd toen bedolen, maai- suj is nog tot. deu dag van heden toe niet volledig ten uitvoer gelegd. AJle weidenkenden zijn van gevoelen dat aan dien toestand, niet meer stroókènde met onzen tyd" en de tegenwoordige Grondwet, een einde moet komen.
Het Protestantisme zal zich zelf gaan organizeeren. Hoe het echter mogelijk is, om het in duizenden stukken utteenspringend Protestantisme tot één geheel te vereenigen; hoe het anders dan door een band, die de Staat f-r van buiten omlegt, kan worden zaïnengevoegd, is bpvjeij ons begrip verheven. Doch dit staat vast dat tiet Protestantisme er weldra raad voor zal moeten vineen; daarbij hebben wij de verwachting dat men hulde zal doen aan do eenheid der katholieke Kerk, die dan "tijken zal niet door menschelijke poging te zijn tot stand gekomen. -, - - Deze scheiding wordt door onze staatsinrigting gevorderd. En hier vreeze het Protestantisme niet voor de katholieke Kerk, dat zij zal willen worden wat dit was. Deze zou geene vereeniging wenschen, die haar «an den Staat niet zou verbinden, maar vastketenen. I'oca blijkens het door ons aangevoerde in een vorig artikel mag da 'scheiding 'niet verder gaan dan tot het verßreken' van "ketenen. Eén band, een hechte band van "Uemeene vriendschap van den Staat voor de Kerk, van de Kerk voor den Staat zal moeten blijven. t_ Evenwel zijn wij niet zon ler vrees, dat de scheiding van .Kerk en Staat aan de losmaking van een gevangene uit zijne ketenen zalg^jk zijn, welke geene "de minste affeklie meer behoudt voor de gevangenis, waarin nrjJJM opgesloten. .. 'it-V* cast°dsdienst{S rationalisme,, helaas! is het popCK systeem va« vele staatsmannen onzer dagen. liï? üSt' en wiJ becloelen de bovennatuurlijke of i 8 ,ƒ" P°zjfieve god dienst van het Christendom, .volgens ve'en hunner, voor den eene een vooroorepn i-VrTr, den auclere eene °Pinie> voor den derde ene liefhebberij, voor niemand meer een vaste grond, «t™»tP i- werkel'Jkheid van het maatschappelijke en hen ï"tP 'eVen kan rusten- DefhalvP moBt. volgens van'wJii, au-t.?''f:!l ioSiïlaken van alle kerkgenootschappen, vereen^r3 Z'j , heil kaQ verwachten. Zij zijn als S.T. \an kunst en wetensohap. of nog minder Teüs een'2L °?gen en alS^een belang, ja, niet foudero!t(h?ffl' belan- Do kerkgenootschappen houden op instel hngen van openbaar nut te zijn f zij hebben gjea publi* Gelede Staat niets wordt gebaat door do kerkgenootschappen, zoo wi; hij hun wederkeerig geen hulpbetoon verleenen. De moralizeenng, de verlichting van het volk, de liefderijke onderstand in tegenhedea,en rampen enz., weleer de hémelscfee tea* vin .liè't C'hris&ndoiS; wordt vervangen door het openbaar onderwijs van den Staat, door de nieuuei-.vetsche beschaving die de Staat bevordei-t, door ondersteuning van goevérnementswege (la charité legale) enz.- Nog dit. jaar werd de eventueele intrekking van da begrooting voor eerediensten, in een naburig land, in- een kongres van geleerden, geroemd als een verovering van meer waarde dan die v.m Mexiko cf Cochin-ehina. Het penningske dat de -weduwe werpt in het offerblok der Kerk, ontvalt aan het nationaal vermogen. De bezittingen der kerkelijke vereenigingen en kloosters, door de Kerk aangewend tot bereiking van haar doel om op hare wijze den mensch ie verlichten en te helpen voor dit en het volgend leven, veroorzaken onrust aan de Staatsoekor.omisten voor een niet ver verschiet..
Dat én nog vele andere teekenen des tijds, in ons land en in de andere lauden van Europa', doen zien waarheen de stroom des tijds en der eeuw ons voert. Men wil een algeheele scheiding; men slaakt Je vriendschapsband tusschen Kerk en Staat; men vernietig! Voo;- zoo veel rrêl in 't vermogen van den Staat b' de Kerk. üe scheiding die men wil, is overeenkomstig aan de slaking van de boeijen van een ter dood veroordeelde, dien men losmaakt om hem tot de plaats der executie te leiden.
Ja, deze scheiding vreezen wij; zij zal voor ons een tijdperk van vervolging en marteling doen aanbreken, in beginsel^ verschillend van dis-der drie eerste eeuwen der Kerk, maar inderdaad daaraan volkomen gelijk. Toen werd de Kerk vervolgd, omd.tt zij eene godsdienst predikte strijdig met de godsdienst van den Staat; nu zal zij vervolgd worden, omdat de Staat geen godsdienst heeft, en geen godsdienst hoegenaamd duldt. Ma ir thans zullen wij vervolgd worden geLïk toen. Elke handeling der kerk-overheid in het openbaar, is ec-no aanranding der Staatsmagt, die alleen over alles wat openbaar is gebiedt, en even als in Italië, zal de kloekmoedige bedienaar der godsdienst zuchten in den kerker, omdat htj zijne geestelijke regtsmagt heeft uitgeoefend, of niet heeft uitgeoefend, naar den wil van een burgemeester, van een g.^everneur, van een minister.
Dit is het gevaar dat wij vreezen, en onze vrees is niet zonder grond.
Maar wat heeft ons zoo nabij het gevaar gebragt? Wij gelooven niets anders dan de verkankering van het Protestantisme. Wij hebben gezien hoe het orthodoxisme, die populaire eeredienst, om zijne vele tegenstrijdigheden met natuur, wetenschap en maatschappij, voor een helder bewustzijn van wat het is, onhoudbaar was. Zeer velen, die door wetenschap uitmunten, hebben zich ir? de armen van het rationalisme geworpen; De prottstantsché godgeleerden hebben een meer redelijk Christendom willen leveren, doch zijn veelal rationalisten, ja, sommigen; hunner pantheïst geworden.1 Oudertusschen ontstond er twist; de twist bragt verdeeldheid; dc verdeeldheid onzekerheid en religieus scepticisme voort. Het gevolg daarvan is dat een aanzienlijk gedeelte van ons volk vervreemd is geworden van de godsdienst; dat noch eeuheid, noch vastheid meer is ihhettókgefiöottichan, en dat het blijkbaar onmngtig'is om de taak --an een kerkgenootschap te vervullen, de taak namelijk van aan het volk vaste overtuigingen te geven eo zijn konscientie zedelijk te vormen. Van daar minachting voor liet Christendom, onverschilligheid voor hetzelve van den Staat, die nu hoe langer hoe meer de taak, die het protestantsche Christendom niet meer kar^ vervullen, op zich neemt; en op die wijze wordt hij albeheerscher. Het godsdienstlooze openbaar onderwijs, waaronder wij zuchten , schijnt ons een treurig gevolg te zijn van den treurigen toestand. Deze was een hinderpaal voor de facultatieve splitsing. Men had in den lande te wéinig achting voor de hervormde kerkleer en den bijbel, om voor hun behoud op de school veel moeite aan te wenden. En in welk Christendom had de Staat het onderwijs op z-jne scholen moeten toelaten, in'het orthodoxe, het groningsche, in het moderne? In welke verlegenheid had hij zich niet gewikkeld? Doch gemakkelijk was die gewenschte splitsing geweest, indien het ProtestautLsme één in eigen boezem, en magtig op het volk ware. De heer Groen c. s., schrijve niet alle voor de kerkgenootschappen min voordeelige beslissing aan den ongunstigen zin der liberalen toe, dan na wel onderzocht te hebben of zijn Protestantisme meer vertrouwen verdient.
Dat ondertusschen bij de outcliristelijking van een gedeelte var. ons volk, de Staat niet meen) geregtigd te zijn het geknakte riet nog verder te vertrappen! Dat hij van de zwakheid van sommige kerkgenootschappen geen misbruik make om een verdorrend rationalisme op den godsdienstigen bodem van Nederland te planten! liet rationalisme is onmagtig op het volk. Het kan niets voortbrengen dan dierlijke menschen, lui, begeerig, wederspannig. Het volk heeft behoefte aan eea pozitief Christendom. De Grondwet wil bescherming, eerbiediging van dit.
Hij late vooral aan de kerkgenootschappen een ruime matevan vrijheid om zich sterk naar buiten te kunnen ontwikkelen. Deze vrijheid heeft de grondwetgever aan de kerkgenootschappen toegekend. Doch het is in onze schatting betreurenswaardig dat, af hij, óï da gewone wetgever er meestal son beperking heeft Vjgevoegd, waardoor de uitoefening dier regten en vrijheden van de willekeur vaa liet.goevernement kar, afhankelijk worden. Hij heeft ons vrijheid van onderwijs gegeven, maar op voorwaarde dat de onderwijzers bekwaam zijn geoordeeld. Wie z:in die regters, tenzij staats-liemiivs? V.n zoo nu de onderwijzers eens meenden zich mot andere kundigheden ta moeten uitrusten dan die welke de Staat van hen vordert? Indien zij eens oordeelden een beter leerstelsel te hebben dan dat, waarin zij zich plooijen moeten om hun examen te doen?
!; _ Men heeft het regt van vereeniging erkend, matu- in diervoege, dat de regtspensqónljjkheid een gunst "vao. het goevernement is. Welke kracht kan een vereeniging met een groot, praktiesch doel hebben, die als zoodanig geene middelen kan bezitten? Hoe kau ij ooit, zo.) dit door het rationalisme 'mogt noodzakelijk worden' koiikurreeren met dien magtigen regtspersoon, welke dé Staat, is? Zou dit niet zyn een ongewapend kind in liet str:jdperk zetten tegen een welgewapenden reus? ' De banden, of beter gezegd de ketenen, waarmee onze vrijheid aan den Staat gebonden, is, wilden wij gebroken zien. Worden eenmaal, onze liberalen doktrinair, dan zullen wij het gevoelen hoe zwaar zij zijn. Zoodanige scheiding van Kerk ën Staat wenschen wij van harte aan ons en aan elk kerkgenootschap toe!
Voor de verkiezing van een lid van den gemeenteraad, in de plaats van -..'ijlen den lieer E. van der Oudermeulen, zijn uitgebragt 723 stemmen, van onwaarda 5, volstrekte meerderheid 380. Gekozen de heer Gerard H. Matthes met 236 stemmen. De heer Mr. A. Eendorp had 275 stemmen op zich vereenigd. _ De uitslag der verkiezing van twee leden der Provinciale Staten, ter vervanging van de heeren Ut. J. Messenere van Voileiihoveu en G. 0 Bosch Iteitz is geweest als volgt»- üitgebragte stefaoréri Ui, van onwaarde B', volstrekte meerderheid 23b*. Gekozen de heeren Mr. Au". Philips met 333 en E. W. Cramerus 310. Op den heer L. A. Sienfait waren 266 en op den heer Mr. H. J. van Lennep 199 stemmen uitgebragt.
In de heden gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangenomen, de verkoop der rijksgebouwen alhier aan de Ned. Bank, alsmede de onteigeningswet voor deu spoorweg van Zwolle naar Meppel. De onteigeningswet over den spoorweg van Alkmaar naar IJdijk komt heden middag iv beraadslaging,
Uit 's Hage schrijft men aan het ütrechtseh Dagblad: Donderdag is te Munster tusschen de gevotmao-tiz» den onzer Regering en die van Pruissen het traktaat geteekend, met betrekking tot den westfaalschen weetïrspoorweg, en de lijn die van onzen nederlandschen Staatsspoorweg daarmede in verbinding zal worden gebragt, terwijl den 19* dezer de advizeur der Staats* spoorwegen alhier, jhr. Klere-k, benevens de goeverneur der provincie Groningen M 11. van Roijen, zich te; 'Winschoten zullen bevinden, om aldaar met de Begeringsbeambten van het koningrijk Hannover mede een traktaat op te stellen voor de vereeniging en aansluiting van de hannoversche „Westbahn," en den aan te leggen uederlandschen Noorderspoorweg.
De minister Van Einanciën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon, betaalbaar «net ƒ 1.98, door een onbekende onder het postmerk Groningen van 13 dezer, ter voldoening van te min betaalde regten van registratie en overschrijving ingezonden.
'I. M. heeft benoemd; tot burg. der gem. Wormerveer, P. Prins; tot kommandeuri der orde van den Nederl. Leeuw, mr. L. A. ?'. W. baron Sloet van de Beeïe en mr. A. Prins, tot ridders dier orde, K. Nctscher, J. E. Teysmann, W. Cores de Vries en P. W. Hofland; op zijn verzoek eervol ontslagen: als substituut-griffier bij de ariondissemeuts-regtbank te Hoiterdam , W. T. L. L. Prins.
---

