BERIGT.
Geabonneerde» van «de 'Tijd" worden herinnerd aan tis vcrpligiisig om de abonnenient»-geldcn van iiet loopend Iwüp. taal, aan de administratie te doen toekomen.
7.\\ kunnen daartoe gcbrre.k maken van Posiwisaels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen I",, van het bedrag. Bczc onkosten snogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten eissde verwarring te voorkomen, worden sïecreu Gcabo.inccrdcn verzocht de» postwissel mei bijvoeging van eea» der gedrukte adresstrookjes , waaronder bv» '«l» T.jïï1' dagelijks wordt toegezonden, in ces» «.ouvert geadresseerd Aan de Administratie van het Magblad „tic Tijd" over te maken.
---

AMSTERDAM, 24 Mei.
Het is reeds eenigen tijd geleden dat wij onze le,-ers opmerkzaam maakten op een artikel in den franschen Ccnstitutionnel. loopende over een oplossing aan het duitsch-deensch geschil te geven. Nu de konferentie te Londen vergaderd is, komt hetzelfde blad nog eens met dit denkbeeld voor den dag, maar geeft het duidelijker aan.^ Het komt daarop neder dat Zuid-Sleeswijk met Holstein tot één Staat zou worden vereenigd, onder een duitsch soeverein. De gezamenlijke inwoners zouden door het algemeen stemregt tot die vereeniging moeten besluiten, en den vorst van hun keuze aanwijzen. Over de verdragen van 1852 stapt de Constitutionnel, zooals van een orgaan der fransche regering is te verwachten, luchtig heen. Niet om de reden evenwel, die Pruissen en Oostenrijk laten gelden voor de terzijdestelling daarvan. Deze mogendheden plaatsen zich op het standpunt van overwinnaars, en achten zich bij gevolg niet meer gehouden aan overeenkomsten, welke vóór den oorlog bestonden. Hiertegen is niets in te brengen. Wanneer er tusschen twee staten oorlog uitbreekt, verliezen door dat feit de verdragen, die hen vroeger onderling bonden, hun kracht, en de vrede doet daarna ecu nieuw verdrag ontstaan, dat in plaats treedt der vorige. De oorlog is in de nieuwere geschiedenis steeds een brug om van het eene verdrag naar het andere te kom?n. De politieke verdragen, die de onderlinge verhouding der europesche Staten regelen, zijn produkten van oorlogen op vicdes-kongressen vastgesteld. De bonapartistische staatkunde gaat van het beginsel uit dat al die verdragen geen verbindende kracht meer hebben, dus ook dat van 1815 niet. Zij maakt zich gaarne van alle verpligtingen los om, in gegeven omstandigheden, volgens den eisch harer belangen, veranderingen in Europa te weeg te kunnen brengen, zooals zij reeds in Italië heeft gedaan. Die veranderingen door geweld te weeg gebragt, zoo het heet volgens nationaliteiten, ontvangen door de toepassing van een algemeen stemregt, meestal uitgeoefend onder totaal gemis aan vrijheid, een schijn van wettigheid, en heeten dan op het nieuwe regt te steunen, dat het oude regt der plegtige verbindtenissen vervangt. Dit beginsel en deze praktijk worden nu' door den Constitutionnel aangeprezen voor Zuid-Sleeswijk en Holstein. Het betoog van dat blad heeft veel indruk gemaakt, en algemeen neemt men aan dat het de zienswij*3 uitdrukt der fransche regering. Het oogenblik is nog niet daar om te beoordeelen in hoeverre die zienswijs zal kunnen gedeeld worden door de mogendheden, welke bij het hangende geschil een regtstreeks belang hebben. Eerst dan zou de strijd daarvoor zijn aangebroken, als de fransche gevolmagtigde er qp de konferentie te Londen een voorstel van maakte. Maar intusschen is de vraag aan de orde, wat de. regering te ParijS kan beoogen met een dergelijke oplossing aan te bevelen. Erankrijks belang vordert zeer zeker dat-Denemarken niet verkleind worde, en toch ziei men een fransch ministerieel omgaan ten tweeden male er op aandringen dat Holsteiri èn een grapt de^l vau Sleeswijk er vau worden afgescheurd. Zéifs van een afzonderlijk bestuur onder Denemarkens Koning wil de Constituiionnel nieta weten. Zulke tweeslachtige staten, zegt hij, strooken niet meer met de hedendaagsche politieke begrippen. Derhrdve zal er een geheel van Denemarken.afgescheiden duitsch rijkje uit moeten gevormd worden, dat plaats zal nemen in den Bond. Frankrijk gaat dus hier hand aan hand met hetgeeu de duitsche natie begeert. Het wil Duitschland vergrooten en er twee goede zeehavens aan toevoegen, waaraan het zulk een groote behoefte heeft. Het beoogt dus een aangrenzende vastelandsstaat, waarvan het in oorlogstijd veel te duchten heeft, in omvang en kracht te doen toenemen. Welke edelmoedigheid!
Maar er ligt hier een adder onder het gras. Wij bedoelen niet liet gerucht, dat Erankrijk te dezer gelegenheid naar een „rektifikatie" zijner grenzen zou streven , door de aanhechting van Lindau en Saarbrücken. Dit wordt welligt slechts uitgestrooid om de ware bedoeling te bedekken. En wat kan deze anders wezen dan, schijnbaar in het belang eener oplossing van het hangende vraagstuk, het algemeen stemregt, als grondslag der soevereiniteit, in Duitschland in te voeren. Is eenmaal die stap gedaan, de overige zullen volgen, en men geraakt op den weg om de duitsche staten, door hetzelfde middel, in navolging van Italië, tot eenheid te brengen. Met zulke denkbeelden, als de Consülutionnel aangeeft, ernstig op te nemen en naar hun verwezenlijking te streven, maakt de Keizer der Franschen zich tot het hoofd en de zijdelingsche beschermer der demokratische partij in Duitschland. Deze vc.iangt niets liever dan aldaar volksstemmingen te houden en faits accomplis te maken, maar tot dusverre zoekt zij tevergeefs onder de duitsche vorsten naar een Viktor Emmanuel, en onder hun ministers naar een Cavour. De Keizer zou de'mail kunnen worden, op wien zij thans haar hoop vestigde.
Wij zeggen niet dat het reeds zoover is, maar dat het zoover zal kunnen komen, wanneer het plan van den Constituüonnfl op de londensche konferentie door Frankrijk officieel ter hand wordt genomen, is duidelijk. En dan zijn er andere ¦ belooriingen voor Frankrijk in het verschiet dan een kleine rektiiïcatie zijner grenzen. Wij ontwaren in dat plan, tot dusverre nog slechts behoedzaam aangegeven als het beste middel tot • oplossing van het verwarde vraagstuk, de kiem voor nieuwe verdeeldheden in Duitschland, waar de bonapartistische politiek van verre op loert om haren slag tê kunnen slaan.
Nadat wij ons gevoelen hebben te kennen gegeven, omtrent hetgeen door den heer de Keverberg, afgevaardigde van Roermond, in de zitfiug der Tweede Kamer van den 14n jl. is gezegd, wordt ook door de Noordbrabanter die aangelegenheid besproken. Het blad merkt daaromtrent o. a. het volgende op; „Wat wij afkeuren cii waartegen wij met alle kracht verineenen te moeten opkomen, is de goedkeuring die de heer Keverberg hecht aan de' staatkunde van den niet „vermaarden" maar op treurige wijze beruchten de Cavour. Die taal, in den mond van eëiikatholiek afgevaardigde, is een wanklank, is een kaakslag, niet alleen het katholiek gevoel toegebragt, maar aan allen voor wie regt en regtvaardigheid geene doode letter zijn, aan allen die het woest geweld, de kracht van den sterkste niet boven wet en wettigheid stellen.
„Wat beteekent: dat de Cavour een anderen weg ingeslagen heeft en met geheel andere gevolgen; wat beteekent: dat konstateeren dat Cavours diplomatie werkelijk gevolgen heeft gehad? Om zoo dien vervolger van den Paus, wiens politiek niets anders dan eene politiek van plundering en roof van eens anders eigendom was, om zoo dien met den banvloek der kerk in 't graf gezonken staatsman als voorbeeld aan te halen, ja als 't ware met de haren in het debat dei- Kamer te slepen, moet men al zeer van diens leerstellingen doortrokken zijn, ¦te meer daar het hier Limburgs scheiding en losmaking van den duitsehen Bond gold en de geheele staatkunde van de Cavour het inzwelgen van de Italiaansche Staten door Piëmont, dus aanhechting en vereeniginsr, ten doel.had, „Het doel om Limburg van Duitschland los te maken, is goed, is prijsbaar, en wordt door Limburg-, ja door geheel Nederland beaamd; maar die scheiding door alle, zelfs ongeoorloofde, middelen te trachten te bereiken! iets waaraan de heer de Keverberg nietv schijnt zijne afkeuring ce willen hechten, zou Neêrlands eer en Neêrlands trouw onwaardig zijn."
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrondissements.regt bank te Amsterdam, mr. I. K. Feith.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gigteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 E?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. f 180; idem weg. 600 ïï, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 IT, lste kwal. /180, 2de kwal. ƒ 160. Melk- en Kalf koeijen ƒBO a ƒl9O. Schapen ƒ26 a 84. Varkens 44 a 48 Ct. per Ned. W.
'sGRA VENHAGE, 23 Mei. Naar men verneemt zal de verjaardag van H. M. de Koningin en het zilveren bruilofsfeest van HH. MM. de Koning en Koningin , door HH, MM. en de leden van het Konitiglijk gezin , op het Loo gevierd worden.
UTRECHT, 23 Mei. Door de policie alhier werd heden ontdekt, dat een huisgezin, bestaande uit man, vrouvv en 7 kinderen , zich uit godsdienstige dweepzucht wilde laten verhongeren; volgens gerucht zouden zij gedurende vier dagen niets hebben genuttigd • het gezin is naar het bureau van politie overgebragt.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 23 Mei. De Moniteur- meldt, da» de Keizer cri Keizerin van Rusland den 9 Junij te Berlijn zuilen, aankomen, en dat lIH. MM. ook twee dagen te Potsdam zullen gaan doorbrengen.
De heer von Beast dineert heden in het paleis der Tuilerlcn.
LISSABON, 23 Mei. Eene heden afgekondigde wet geeft inagtiging tot de oprigting eener koloniale bank. .MADRID, 23 Mei. Men verzekert dat de ontbinding van het progessistisehe kommitee het gevolg is van de onmogelijkheid om Espartero en Olozaga met elkander te verzoenen.
LONDEN, 23 Mei. In antwoord op eén interpellatie is door den heer Layard aari het Parlement medegedeeld, dat uit een dépêche van den heer von Bismarck aan den heer van Bernstorff blijkt dat na den 1ln Mei geeii belasting aan de ingezetenen van Jutland werd opgelegd; dat, indien zij opgelegd werden, het bedrag daarvan zal worden gerestitueerd en dat eveneens voor alle geleverde levensmiddelen betaling zal geschieden. LEIPZIG, 23 Mei. Volgens de russische registers bedraagt het aantal naar Siberië gedeporteerde Polen 87,500.
BERLIJN, 23 Mei. Een deputatie van 17 leden bood den Koning heden het Arnimsche adrt s a in dat van 30,000 onderteekeningen voorzien was. Graaf Arnim Boytzenburg sprak den Koning bij die gelegenheid toe, waarop Z. M. antwoordde: dat hij het adres gaarne aannam; dat hij, in vereeniging met zijn doorluchtigen bondgenoot zorgen zal, dat er volle zekerheid verworven worde dat Sleeswijk- Holstein niet meer door Denemarken zal onderdrukt worden, en dat ook het verstoren van den vrede aan de noordelijke grenzen van Duitschland een einde neme. Daarvoor hebben de geallieerden gestreden; dat is wat op de konferentie met volle regt wordt verlangd, alhoewel men geheel vrij bleef in het nemen van een besluit, tengevolge van de houding der Denen. Over de •r;. 7", tvaarqp de deensohe kwestie" op te dossen ware, wenschte Z. M. zich niet uit te laten nu da zaak aan "de beraadslagingen der konferentie is onderworpen. Z. M. gaf evenwel het vertrouwen te kennen, «Jat de gebragte pser». vruchten zouden dragen, ook voorde belangen vau het duitsche vaderland in meer engen zin, — 24 Mei. Ds Spenersclte Zeitung bevat een telegram uit Weenen van dezen inhoud: „De verklaringen vaa Engeland en Frankrijk zijn hier ontvangen. Beide mogendheden beschouwen het traktaat van 1852 als niet meer verbindend; zij stemmen toe irn de vereeniging van Holstein met het van Denemarken afgescheiden zuidelijk gedeelte van Sleeswijk, doch verwerpen bepaald de personeele unie."
---

