BERIGT.
Geabonnecrden van »de Tijd" worde.» herinnerd aan de vcrpligtirog oni de aboni-enients-gelden van het loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen.
Zij kunne» daartoe gebruik waakca» van Postwissel» op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 10/0 van het bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgebonden.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden ISceren Geabonneerde» vcraoeht den postwissel niet bijvoeging van een der gedrukte adresstrookje», waaronder bun "de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, in een couvertgeadresseerd Aan de Administratie van het Bag&lad i.-tle Tijd over te maken.
---

Uithoofde van den 31. Sakramentsdag, Kal de Tijd Donderdag avond niet verschijnen. AMSTERDAM, 25 Mei.
De demokratie heeft in haar strijd tegen de katholieke godsdienst gewoonlijk een zeer geliefkoosd stopwoord bij de hand, dat reeds jaren lang goede diensten bewezen heeft, en nimmer afgezaagd schijnt te zullen worden, zoo ais anders wel eens het geval wit zijn. Dit woord heet onverdraagzaamheid. Alles wat niet met de rigting van de demokratie strookt, wordt gewoonlijk met dien naam bestempeld. Zoo kan men geen enkelen dag een nieuwsblad, dat deze rigting toegedaan is, in handen nemen of men vindt er ecu of meer staaltjes van die onverdraagzaamheid in opgenomen. Nu eens verhaalt men dat een priester in Italië geweigerd heeft de H. Sakram enten toe te dienen aan iemand, die jaren lang een der ijverigste vervolgers van Kerk en godsdienst was, en nog op zijn sterfbed weigert zijn dwalingen te herroepen, dan weder van een pastoor in België, die een man van die soort na zijn dood een rustplaats op het gewijde kerkhof weigert. Honderden van dergelijke gevallen, waar of onwaar, wordendoor de revolutionnaire bladen als zooveel bewijzen van de onverdraagzaambeid der Katholieken opgedischt en gewraakt. Wanneer echter dezelfde demokratie hier of daar de handen ruim heeft, en zich naar hartelust aan de grootste onverdraagzaamheid schuldig maakt, dan wordt er met geen woord van gerept, of wel, men tracht het als een bewijs aan te voeren van de zegeningen, welke de verlichting onzer dagen aanbrengt. Zoo hebben wij vóór een paar dagen in onze buitenlandsche berigten melding gemaakt van een besluit der regering van het zwitsersche kanton Tessino, waarbij willekeurig twaalf kerkelijke feestdagen worden afgeschaft, en wel op eene boete voor de geestelijken en leeken, die deze feestdagen voortaan nog zullen vieren. Voor zoodanig besluit, waarbij de vrijheid van geweten schandelijk verkracht wordt, waarbij burgers, die hunne godsdienstpligten, zooals de Kerk hun die voorschrijft, vervullen, met straf bedreigd, en duizenden en nogmaals duizenden menschen in hunne regten gekrenkt worden, is het woord onverdraagzaamheid wel zeer verzachtend te noemen. De rrtdikale bladen die anders dat woord steeds in de pen hebben, maken echter tot nog toe geen gewag van dit feit. Het moet intusschen niemand verwonderen dat later, wanneer d.e wet in werking mogt komen, den geestelijken en leeken, die er zich tegen verzetten, volgens gewoonte, het woord onverdraagzaam naar het hoofd geworpen wordt. Zoo iets verstaat de demokratische pers bij uitnemendheid, en daarom doet dat woord nog altijd zulke goede diensten.
Zonder voor de echtheid van het'berigt uit Tessino ta kunnen instaan , gelooven wij gaarne aan het bestaan van dit besluit, omdat men in genoemd kanton reeds jaar en dag aan de willekeurigste en schandelijkste handelwij/.e der regering gewoon is. Tessino, dat nog vóór weinige jaren een voorbeeld van orde en eensgezindheid tusschen regering en volk was, is thans een broeinest van zaïnenzweringen tegen alles wat godsdienst heet. De revolutie schijnt in dat kanton een proef op kleine schaal te hebben willen nemen, even als. een landbouwer een klein stuk gronds kiest om een nieuwe soort van bemesting te beproeven. Nu, men kan de proef als volkomen gelukt beschouwen , want noch in Piëmont, noch in Portugal, noch in België, waar de revolutie vooral werkzaam was , is zij zoo goed geslaagd als in het kleine kanton Tessino. De vervolgingen der katholieke godsdienst in Piëmont en de overweldigde staten in Italië loopen meer in het oog, omdat daar namen van kardinalen , bisschoppen en andere hooggeplaatste personen in betrokken zijn , terwijl er in Tessino slechts onbekende geestelijken en leeken aan bloot gesteld worden; doch dit neemt niet weg dat er sinds langen tijd aldaar gebeurtenissen liebben plaats gegrepen, welke van de schandelijkste onverdraagzaamheid getuigen, en zelfs in niet-katholieke landen een kreet van ontzetting moeten afpersen.
Het jongste besluit van de regeling te Tessino heeft ons een werkje in herinnering gebragt dat een droevig licht verspreidt over hetgeen in eenige jaren aldaar is voorgevallen. Dit werkje, onder den titel la question du Tessin te Genève uitgegeven, bevat meer dan zestig afschriften van regeringsbesluiten en akten, waarin op onloochenbare wijze de daarin gemelde feiten worden gekonstateerd. Wij achten het niet ondoelmatig een kort overzigt te geven van de gebeurtenissen, welke in de laatste jaren in Tessino hebben plaats gegrepen, als een kleine bijdrage tot de geschiedenis van het ongeloovige liberalismus.
Het kanton Tessino bevat 116,342 inwoners, die, met uitzondering van een klein honderdtal Protestanten, welke zich daar in den laatsten tijd gevestigd hebben, allen katholiek zijn en de italiaansche taal spreken. Het is een braaf en godsdienstig volk dat daar woont, en tot in 1830 heerschte er rust en tevredenheid. Omstreeks dien tijd vestigden er zich echter twee agenten der kosmopolitische revolutie, die slechte plannen beraamden. Het waren vlugtelingen uit Milaan, die over groote sommen te beschikken hadden. Door allerlei middelen, en voornamelijk door geld, gelukte het dezen mannen den invloed der regering, die met den vertegenwoordiger van den Keizer van Oostenrijk in het naburig Lombardije in goede verstandhouding stond, afbreuk te doen, enden vrijmetselaar Luvini, die in het vorige jaar met een sluipmoord op zijn geweten in het graf zonk, aan het hoofd te brengen, en langzamerhand zijne satellieten om hem te vereenigen. Aanvankelijk liet men de godsdienst geheel buiten spel, en bepaalde men zich tot het instellen van zoogenaamde liberale hervormingen, die door onnadenkende zeer geprezen werden, en waardoor de regering aan invloed won. Het grootste gedeelte van Tessino behoort kerkelijk tot het bisdom Como, het overige tot het bisdom Milaan. Beide diocesen bezitten in het kanton eigene semiuariën, het eerste te Pollegio, de tweede te Ascona. Het een en het ander zijn overoude stichtingen, door verschillende kerkelijke opperhoofden rijkelijk met goederen, inkomsten en regten bedeeld. Het voornaamste onder de laatsten was het regt van het benoemen der professoren, het bepalen van het onderwijs, en het beheeren der fondsen zonder inmenging van den Staat. Het was op deze leerscholen, of welligt nog meer op de inkomsten er van, dat het nieuwe bestuur van Tessino een eersten aanval wilde wagen. Er verschenen langzamerhand eenige beschikkingen van de regering, die allen als inbreuken op de regten dier zelfstandige inrigtingen beschouwd konden worden, zonder dat het echter tot feitelijkheden kwam, tot dat in het jaar 1842 de regering eindelijk een periodiek schoolbezoek invoerde, ofschoon alle leerlingen tot den geestelijken stand bestemd waren. Dit was een aanval op de regten der seminariën, waartegen de aartsbisschop van Milaan krachtig protesteerde. Lieden die voor geen middel terug deinzen, een veile pers en een gewetenloos geboefte in dienst hebber. , kunnen het in weinig jaren ver brengen. EeedsinlB46 was de regering er dan ook reeds toe gekomen dat zij een bevelschrift uitvaardigde, krachtens hetwelk de seminariën aan den schoolraad van het kanton, die toen reeds uit satellieten der regering bestond, onderworpen werden. Door dezen raad moesten voortaan de aangestelde professoren geëxamineerd en moest ook het onderwijs geregeld worden. Het zal moeijelijk zijn grooter onverdraagzaamheid op te noemen dan de voogdijschap van een wereldlijke regering over de regeling van het onderwijs in een gesticht waar jongelingen tot den geestelijken stand worden voorbereid, afgezien van de verkrachting van een regt dat door geen wet aan de geestelijke overheid was ontnomen. De revolutionnaire regering deed dit echter in naam van de verlichting onzer eeuw , en de demokratische partij juichte dien maatregel als altijd zeer toe. Er werden tegelijk ook nog andere kollegiën van geestelijke orden onder soortgelijke voogdijschap der regering gesteld, terwijl het intreden in een klooster rret een belasting van 3000 tot 8000 franken belegd en daardoor beu.oeijelijkt werd. Men wist het volk dat hierover zeer geërgerd was, door allerlei schijnschoone drogredenen zand in de oogen te strooijen.
In het jaar 1850 meende de regering dat het lijd geworden was om het masker geheel af te werpen, en openlijk als de vijandin der katholieke Kerk op te treden. De heugelijke gebeurtenissen van den terugkeer van den veel beproefden Pius IX te Eome, gaf den aartsbisschop van Milaan en den bisschop van Como aanleiding om een Triduüm en een Te Deum uit te schrijven. Dit was den vijanden van het opperhoofd der Kerk, den handlangers van Mazzini een doorn in het oog, en wat men nergens heeft durven wagen, had in het rampzalige Tessino plaats. De regering verbood elke plegtigheid in de Kerk op een boete van 20 tot 100 franken , zoowel aan de kerkbesturen als de pastoors, en wel onder voorgeven dat cle terugkeer des Pausen binnen Eome meer een staatkundige dan wel een kerkelijke gebeurtenis was, en men zich buiten elke staatkundige kwestie wilde houden. Korten tijd daarna werden er nogmaals ergdijke en rjeperkende bepalingen voor de Seminariën gemaakt en o. a. ook gelast dat de Seminaristen te Pollegio de militaire wapenoefeningen moesten bijwonen.
Ten gevolge van dat een en ander verklaarde de aartsbisschop dat hij het seminarie zou sluiten, ingeval men die bepalingen niet introk. Dat wras voor de regering koren op den molen, wrant het was haar alleen te doen om zich van de inkomsten meester te maken. Men gaf den aartsbisschop te kennen, dat hij het seminarie vóór een bepaald tijdstip moest openen, daar men dit anders in naam der wereldlijke magt zon doen. Op dat tijdstip nam werkelijk een regeringskommissie het beheer van het seminarie in handen, en stelde een opzigter aan; alles onder militaire bezetting. De vikaris-generaal, die zich hier tegen verzette, werd gevangen genomen, en de naburige gemeenten, die zich insgelijks tegen deze gewelddadigheden aaukantten, met geweld tot zwijgen gebragt. Kort daarop verscheen een wet, waarbij zoowel het hooger als het middelbaar onderwijs, geheel onder de leiding der regering werd gebragt. Er werden leeraars aangesteld, die zich door hunne onchristelijke grondstellingen de gunst der regering hadden weten te verwerven, meest vreemdeliugen en vlugtelingen, die zich aan de wetten van hun land hadden vergrepen.
Van toen af bepaalde de onverdraagzaamheid der regering zich niet slechts tot de korporatiën en de hoogere geestelijkheid, maar de vervolgingen werden tot in den boezem van het huissrezin voortgezet, en wel met een tirannie, die aan het ongeloofelij ke grensde en aan de dagen van Juliaan den afvallige herinnerde.
De Meimaand van elk jaar brengt aan onze Katholieken en aan onze letterkunde menige bloem, wier geuren en kleuren aan Mariaas altaren worden gewijd, en tevens menig boekwerk, welks rijke inhoud een deugdwekkend zaad in de harten der geloovigen neerlegt, aankweekt, groeijen en bloeijen doet. Verscheiden soortgelijke schriften zullen ons wel niet ter kennis gekomen zijn , ftf'öh daarom niet minder nut slichten. Van de Moedergodsmaand van prof. van der Ploeg moeten wij evenwel met een enkel woord gewagen. De titel van Moedergodsmaand kon weiligt de gedachten geven, dat deze Meimaandsoefeningen vooral zouden gerigt worden, als een betoog van Christus Godheid, tegenover het vernieuwde arianisme van onze dagen. Dit is het geval niet. Professor van der Ploeg heeft iets beters aan de menigte gegeven, dan een betoog, dat voor ons, Mariaas kinderen overbodig is, daar wij de gegronde overtuiging en het onfeilbaar geloof aan die troostende en zaligende waarheden in hart en ziel dragen. Hij heeft in dien titel ons geloof beleden, en zoo dikwerf wij slechts dien titel herhalen, zingen wij immers een lofzang aan Christus God, en aan Maria, Jezus Moeder en onze moeder.
Wij zj'n van meening dat met deze Moedergodsmaand in ruime mate en zeer gelukkig voldaan is „aan veler verlangen, naar zulke voorstellingen, welke niet geheel uitgewerkt, grondgedachten aanbieden, zoowel voor geestelijken, om die met hunne gemeente in de Kerk te overdenken, als voor de geloovigen om ze zelven voor zich, naar omstandigheden en eigen behoeften, verder overwegendcrwijze uit te breiden en toe te passen." Deze toepassingen, bij elk punt der overwegingen aangewezen, vinden wij zeer geschikt en zeer praktiesch. Het boeK is overigens zoo ingekleed dat er overvloedige stof 'n geleverd wordt, om afwisseling te vinden of te kunnen maken voor meer dan één jaar. Wie den Zaturdag, gedurende het geheele jaar, bijzonder aan Maria wil toeheiligen, zal in ds 31 overwegingen, in de talrijke en liefdevolle gebeden en de 60 keurige gezangen, rijk aan ware, dichterlijke verdiensten, datgene vinden, wat zijne godsvrucht kan verlangen.
Van des heeren van der Ploegs gezangen tot van Heukelums Maria-logenden is de overgang zoo harmoniesch, a!s van de eene tot de andere noot van een volmaakt akkoord. Het is een lieve dichtsoort, die Maria-legende. Daar voorzeker is het kinderlijke hart, de van zuiverheid en engelachtigheid levende en juichende ziel te huis. De Maria-legende is in onze literatuur een veld dat nog weinig bewerkt, een hof die nog weinig bezaaid en beplant werd. Wij juichen dan ook des heeren van Heukelums poging van harte toe, en spitsen ons alreeds op een tweede bundeltje. Dan zullen wij ons het genoegen geven ietwat breedvoerig de geleverde stukken te bespreken. Wij zullen er zeker niet een enkelen keer de vrijheden zien , die zich noch Vondel noch Bilclevdijk ooit veroorloofden, van „getij" met „Mei" en „zij" met „hei" te laten rijmen. Wij zullen er het kiesche en.diepdenkend gevoel in aantreffen, dat wij den schrijver volstrekt niet ontkennen. Laten wij een voorbeeld geven, en nemen wrij daarvoor het eerste stukje, de toewijding. Wij vinden het zeer goed gedacht van ons een jongsken, een weesje te toonen dat de herders van Bethlehem op de hielen volgt, maar niet in het stalleken durft binnentreden, omdat het arm is en geen geschenkje voor moeder noch kind kon meebrengen. Het arme weesje bleef met tranen in het oog aan den ingang toeven. Wat had toen moeten gebeuren? Volgens ons had Maria het weesje moeten zien en binnen roepen, en hem zijn God, zijn Verlosser, maar ook zijn broertje moeten laten zion: en waarom niet?— Een onschuldigen kus laten geven,— althans Maria had haar moederlijke lippen wel kunnen drukken op het voorhoofdje vau dat arme, lieve weesje dat ook al na het stalleken snelde. Dat ware welligt beter geweest dan te zien dat Maria het „knaapje in zijn ijver stoort en wegzendt omdat het kindje Jezus moet gaan slapen." Moge ons toch weldra een tweede en een derde bundeltje, en meer, geschonken worden.
Eene aanvraag is aan de nederlandsche en bslgisehe regeringen gedaan tot eene koncessie van een ijzeren spoorweg, van Ant werpen.o ver Wilmarsdonck; Santvliet tot Wocnsdrecht en met aansluiting aan de in aanleg zijnde linie naar Vlissingen. {Haag. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bol. en ace.: te Zaitbommel e. a., ,!. G. i oenen; te Beet. e.a. (.I.imburg) H. il. L. Vrijers; tot notaris binnen het arrondissement Deventer, ter standplaats de gom. Hijssen, mr. G. Wiclierlink; op hun ver zoek eervol ontslagen; als plaatsvervangend kantonregter te Xiochcm, S. B. H. baron van Sajell; als bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de schèepêbewijxén to Leeawarden, li. 11. And: ene, behon lens aanspraak op pensioen ; als ontvanger der registratie en domeinen te Kuilenburg, Vv". C. de Gratie.
KAMPEN, 23 Mei. Heden woedt hier een hevige N. W. storm en voor een gedeelte staat het Kamper eiland onder water. De stoomboot, die ten 1 ure naar Amsterdam moest vertrekken, heeft de reis niet durven ondernemen.
FRANEKER, 23 Mei. De persoon, die ten gevolge van het ongeluk aan de r. k. kerk vermist werd, is dood en geheel verminkt van onder de puin gehaald. Het blijkt, bij «nauwkeurige beschouwing, dat de zijmuren o_p onderscheidene plaatsen zijn gescheurd, ten gevolge der verzakking, hoofdzakelijk van den toren. I)e höofikrchitect, die slechts tweemaal uit Eoerinond is over geweest, is ijlings overgekomen. Naar men verneemt, is van den kominissaris des konings de last ontvangen, om den bouw voorloopig te staken, ten einde meer ongelukken voor te komen. {Amst. Ct.
BOTTERDAM, 24 Mei. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 974 runderen, 202 vette en 49 magere kalveren, 320 varkens en 230 schapen. Er werd besteed per Ned. W, voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 65 en voor schapen 67* et. Het magere vee was iets hooger in prijs. De prijzen der varkens liepen van 37 tot 44 et. het Ned. B.
— Aan de markt op heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal. ƒ 48, 2de kwal. ƒ45, 3de kwal. ƒ42.
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 24 Mei. De Moniteur meldt dat de heer |von Beust Zaturdag door den Keizer in eene pnrtikuliere audiëntie is ontvangen. Dépêches uit Algerie wijzen op een nieuw succes , dat den lön dezer door de kavaüerie van generaal Deligny op de opstandelingen behaald is. De lijken van den kolonel Beauprêtre en zijne makkers zijn teruggevonden. Zij hebben de laatste militaire eer ontvangen. — Uit Algiers wordt van den 22n gemeld, dat de hertog van Malakoff overleden is. De Kamer van Afgevaardigden te Turijn heeft het handelsverdrag, tusschen Italië en Nederland gesloten, goedgekeurd. 3500 Egyptenaars zijn, ter onderdrukking van de onlnsten, naar Vemen gezonden. MABSEILLE, 24 Mei. Er zjn berigten uit Eome ontvangen van 21 dezer.' Er zal nog geen nuntius naar Mexiko gezonden worden , omdat de Paus daarmede verlangt te wachten tot dat Keizer Maximiliaan en de aartsbisschop Labastida de grondslagen zullen hebben gevestigd voor eene overeenkomst. Men verzekert dat kardinaal Franchi als nuntius naar Madrid zal worden gezonden. Volgens berigten uit Napels, bedraagt het aantal kamorristische agenten, die naar Sardinië teruggebragt zijn, een totaal van nagenoeg 600.
MADEID, 24 Mei. Door een kommissie van den senaat is voorgesteld om het goevernement te rnagtigen tot een onderhandeling met de bank, strekkende om alle delicitten van de schatkist te delgen. Als middel daartoe wordt voorgesteld dat de bank tot een bedrag van 342 millioen fr. aan hypothecaire schuldbrieven, zal uitgeven, rentende 6 pCt. van af L Januarij 1864.
LISSABON, 24 Mei., Bij koninklijk besluit is de hertog van Pentlüewe (Penthiévre?) tot luitenant ter zee bij de portugesche vloot benoemd.
EUCHABEST, 34 Mei. Te Jassy is ook nog eenander reaktionair komplot ontdekt. De afgevaardigde Balsch is gearresteerd, Er z;jn papieren in beslag genomen van een zoogenaamd nationaal komitee.
De verontwaardiging is algemeen. Bijna eenparig worden allerwege adressen ten gunste van prins Couza geteekend.
HAMBURG, 25 Mei. Prins Fredrik Karl is met den sneltrein naar Berlijn vertrokken.
Uit Eatzeburg 23. Het Laueubiirgsclie Verein heeft door de bondskommissarissen aan den Bond en aan den heer von Beust eene verklaring gezonden, waarbij, terwijl even als de beide hertogdommen de wensch naar scheiding van Denemarken wordt uitgedrukt, de verklaring wordt afgelegd dat de successie-wet niet bindend is. Alleen de Bond kan de opvolgings-kwestie beslissen. Het antwoord van den heer von Beust luidt dat hij hoopt, dat de uitkomst der konferentie ten volle zal overeenstemmen met de wenschen van het Verein.
TURIJN, 24 Mei. Bij gelegenheid van de beraadslagingen over het budget in de Kamer van Afgevaardigden, heeft de heer Jaceni het goevernement geïnterpelleerd over de kwestie van de passage over de zwitsersche Alpen; hij was van gevoelen dat te dien opzigtc spoedig beslist behoorde te worden. De minister verklaarde dat het goevernement deze kwestie steeds in het oog houdt en dat weldra eene overeenkomst met Zwitserland tot stand zal komen.
---

