AMSTERDAM, 27 Mei. Het goddelijk regt en het regt der meerderheid.
I.
Men kan de staatkundige rigtingen, welke volgelingen van eenig belang hebben, tot drie brengen; de eerste, zooals de anti-revolutionnaire partij, wil terug tot het verleden; het onderschraapsel van deze is het orthodoxisme. De tweede beheerscht het heden; zij is zonder twijfel de liberale; zij is in harmonie met den tijdgeest in het Christendom. Eindelijk de derde holt in dolle vaart naar de toekomst; zij wordt socialisme genoemd of ook wel de radikale partij, en is het echte kind van het pantheïsme.
De tijdgeest in het Christendom openbaart zich door twee kenmerken: hij neemt niets aan boven den mensch en zijne natuur; voor hem is het mensehdom geen wijnstok, die, door den Vader in de hemelen geplant, door zijnen dauw bevochtigd, en zijne zon gekoesterd, veelvuldige vrucht voortbrengt; het ontwikkelt zich zelf, zonder vreemde tusschenkomst, door zijne eigene krachten en vermogens. Vervolgens kenmerkt zich die tijdgeest door de zelfgenoegzaamheid der menschelijke rede; hij verwerpt elk leergezag; niets is waar dan wat zij begrijpt.
Twee gelijksoortige kenmerken bespeuren wij ook in het liberalisme; het erkent niets boven den Staat. Weleer geloofde men aan een goddelijk regt, dat de bazis was van het staatsregt. Voor het liberalisme is er geen ander regt dan de wil des volks; en vermits het volk nooit één van wil is, kent het de suprematie toe aan de meerderheid.
Weleer sprak men van politieke traditiën; zij waren de voornaamste regel van bestuur, weikeu de staatsmagt volgde. Hij was een wijs staatsman, die door de studie van de historie zijns lands en door eigene ervaring den volksaard, zijne zeden, gewoonten en belangen had leeren kennen (1). Hoe groot is de overeenkomst met het katholieke Christendom, dat in de traditie den naasten regel van zijn geloof erkent! De vrije gedachte domineert thans evenzeer in het (moderne) Christendom als in de moderne staatkunde: het gezag der traditie wordt miskend; het oppergezag is aan het genie, dat nieuwigheden uitvindt. Het goddelijk regt en het regt der meerderheid, niet deze formule zouden wij antwoorden, zoo men ons "vroeg naar het onderscheid der moderne en der vroegere staatkunde.
Het goddelijk regt, thans zoo kwalijk begrepen en zoo vaak bespot en versmaad, wat wilde daarmee de voortijd? De vorsten waren de eersten niet om hun! regt een goddelijk te noemen. De heidensche Caesars,; even als onze modem-gezinde vorsten, ontleenden hunne magt aan het volk; zij geboden in naam van het volk, welks oppermagt zij vertegenwoordigden. Het Was de Kerk, het was het Christendom, dat leerde dat de wettige oppermagtvoerders de plaatsbekleeders van God waren. De heiden Plutarchus had wel gezegd dat hij Gods beeld in den Koning aanschouwde, doch het was eene flaauwe flikkering in de holle duisternis des Heidendoms, dat door haar niet werd opgemerkt. Len nieuwe waarheid, maar waarvoor het christelijk gemoed door de leer des Christendoms en der genade van Christus ontvankelijk was, predikte Paulus aan de Romeinen, aan dat volk-koning, wanneer hij hun •schreef. „Alle ziele zij aan de overheid hebbende mag» n on(ierworpen! Want er is geene magt dan van "v A^ dé bestaande zrjn door God verordend. Daarom „die der magt wederstaat, wederstaat Gods verordeningen die wederstaan, brengen ook zichzelven het
i 'i °_ res°U(il'e vn problëme, il faut en avoir exactcme.it les donnees. C« sont dcs probli.ri.es bien compl.qnés que ceux qui se eonipasent des besoins, des habitudes, des ressources, des lumières et des prejugtó d*s pcup.es. Dire qu'un jeune homme «st politique, c est >_ dire qu'fc, vingt ans, on peut connaitre rhomme ef les hommes; c'est dire une absmdite. Applicatie,, de la inorale ti la pohtiqiié par 3. Droz, p. 120.
„oordeel. Want de regeerders «ijn niet den g«eden wer-, „ke, maar den kwaden tot vreeze. Wilt gij dan de „magt niet vreezen? Doe het goede en gij zult uit „haar lof hebben! Want zij is dienares van God u ten „goede. Maar zoo gij het kwaad doet, vrees! want «niet vergeefs draagt zij het zwaard. Want zij is dienares van God, wïeekster tot gramschap hem die het „kwaad doet. Weest daarom uit noodzakelijkheid (pligt) „onderworpen, niet alleen om de gramschap, maar ook „om het geweten. Want daarom ook betaalt gij sehat„ting; want zij zijn dienaren Gods tot hetzelfde die„nende. Geeft dan aan allen het verschuldigde; schatting aan wie schatting; tol aan wie tol; vreeze aan wie vreeze; eere aan wie eere." (Bom. XIII: I—7). Wij willen hier eenige aanteekeningen bijvoegen die op deze plaats gemaakt zijn door Mr. Lipman, aan wien om zijne uitgebreide kennis der H. Schrift, zijne diepe wetenschap der katholieke Kerkleer en alom bekende ervarenheid in regts-en-staatkunde wij in deze zaak gaarne het woord geven : „Voor den christen is elke „pligt godsdienst. Zij ontheft van geen', zij heiligt alle. „Gelukkig het land, waar de Begering zich dienares „van God betoont, en de burgers haar als dienares van „God gehoorzamen! — Meermalen heeft de dwaalleer de_ „vrijheid, welke het Evangelie schenkt, in den zin eener „ontheffing van alle menschelijke wetten misduid en „misbruikt. De christen is vrij, omdat hij niet uit dwang „of uit vreeze, maar om het geweten en in navolging „zijns Heeren en Heilands, streeft alle geregtigheid te „vervullen. — Het doel van Paulus is niet, hier staats„regtelijke of staatkundige vraagstukken te behandelen, „maar onderwerping aan de overheid als christelijke „pligt te verkondigen. Het christendom is aan geene „regeringsvorm gebonden, met geene in strijd. „Doch nergens zal het goddelijk gebod meer geluk„kige toepassing vinden, dan waar een door allen er„kende en bezworene Grondwet de regten van eene „doorluchtige dynastie met de vrijheid der burgers in „plegtig verbond vereenigt. Wij leeren hier God als „de bron van alle magt erkennen. De burgelijke Be„gering is geene vinding van menschelijk vernuft, geen „gewrocht van het menschelijk toeval, maar een goddelijke instelling; en zij die regeren, hoewel zwakke „menschen , als wij, zijn door den goddelijken wil geroepen tot de grootsche taak, waaraan een zoo onmete„lijke verantwoordelijkheid verbonden is. Alle wederstand „tegen de overheid, zij het door woord of door daad, „door geweld of door list, openlijk of heimelijk, door „verzet tegen 's lands wetten of door ontduiking harer „voorschriften is den Christen ongeoorloofd. Dat echter „eensdeels handhaving van wettige'regten op wettelij„ken weg niet als ongeoorloofdeu wederstand mag worden „aangemerkt, en dat anderdeels de Christen niet mag „aarzelen Gode veeleer te gehoorzamen dan de menschen, „dat heeft de H. Paulus door het glorierijk voorbeeld „van geheel zijn leven, dat heeft hij door het meer glorierijk „voorbeeld van zijn dood allen Christenen geleerd. „Opmerkelijk is hier en overal de rijkdom van Paulus „leering. Terwijl hij alleen hen die geregeerd worden „vermaant, verkondigt hij nadrukkelijk ook aan hen die „regeren, groote en ontzagwekkende waarheden; dat zij „hun gezag alleen van God ontkenen, alleen tot heil „der maatschappij bezitten, en niets zijn, dan dienaren „van God." (1)
De leer van het goddelijke regt {droit divin) is geene schoolsche opinie; zij behoort tot de leerstukken van het pozitief Christendom.
Zij schrijft geen bepaalden regeringsvorm voor; heeft in elke hare toepassing; is niet in strijd met de staatkundige vrijheid, waar deze een regt dea lands is. De vorst, die met het droit divin in den mond, met de handen de Grondwet verscheurt, die hij bezwoor en met den voet het regt zijns volks vertrapt, kan in den God tergenden huichelaar zijn evenbeeld aanschouwen. De leer van het goddelijk regt berust op de waarheid dat de burgerlijke maatschappij een door de Voor-
(De Epistel aan de Romeinen vertaald, met ophelderende aanteekeuingen door Mr. S. P. Lipman, bl, 13C-7.
zienigheid gewild middel is tot het algemeen 'welzijn. Volgens deze leer heeft de opperste staatsrnagt eene wet boven zich, gegeven door God, en volgens welke zij zich eenmaal zal hebben te verantwoorden. Deze wet is die der regtvaardigheid, en zij legt de verpligting op om slechts tot het algemeen welzijn te regeren. De oppermagtvoerder is dienaar; mag bijgevolg niet willekeurig besturen. Het goddelijk regt heeft gewaakt tegen alle verdrukking en afpersing. Door hetzelve wordt de vrijheid der volkeren binnen hare wettige grenzen niet verkort. De volkeren , betrouwende op de konscientie hunner bestuurders, dat zy niet onregtvaardig bestnurd worden, kunnen niet ongaarne de staatslasten op zich nemen, welke de billijkheid hun oplegt; de vrijheid zal zich paren aan de onderwerping waar de Christen overtuigd is, niet aan den mensch, maar aan Gods dienaar te gehoorzamen.
Op deze wijze kan het moeijelijke Vraagstuk van de te-zamen-bestaanbaarheid van vrijheid en gezag, van onderwerping en niet-onderdrukking worden opgelost. Doch het pozitieve, het snpranatureele Christendom alleen kon dit vraagstuk oplossen; want dit alleen leert de volkeren klaar en helder het bestaan van een God boven de natuur en den mensch, die den gang der menschelijke zaken niet slechts aanziet, maar ook ordent en bestnnrt.
Hoe zal het ongodsdienstig rationalisme dit groote vraagstuk oplossen door zijn regt der meerderheid?
De revolutiepartij en haar organen schijnen er op te staan dat het publiek den Paus voor hoogst gevaarlijk ziek, ja zelfs voor zieltogend houdt. Een -correspondent van de Indépendance, die in de gelegenheid is van alles wat er te Parijs omgaat goed te weten, ontziet zich niet van zijn reputatie als wel ingelicht man misbruik te maken, om zijn lezers het volgende op de mouw te spelden: „Een andere groote individualiteit dezer eeuw ligt ongetwijfeld in dit oogenblik op sterven. Een man wiens bijzondere deugden algemeen vereerd worden, wiens lofwaardige pogingen in herinnering moeten worden gebragt, welke hij als vorst op den liberalen weg deed, Pius IX is in zorgelijken toestand, en die toestand wordt _ niet meer verheeld. Mgr. Chigi heeft aan het aartsbisdom de gebeden der fransche geestelijkheid verzocht voor het Opperhoofd der Katholiciteit; de nuntius heeft zelf dezen morgen eene stille dienst voor den doorluchten grijsaard in de kerk Notre Dame gelezen, en ik behoef hierbij naauwelijks te voegen dat alle receptiën op de nunciatuur gestaakt zijn." Op denzelfden dag dat het blad verschijnt, waarin deze mededeeling voorkomt, meldt de telegraaf uit Eome dat Pius IX aan de openbare processie op den H. Sakramentsdag heeft deel genomen, wat voor iemand, die op sterven ligt, toch al zeer sterk is.
De Amst. Ct. meldt dat haar van zeer goed ingelichte zijde is medegedeeld, dat de japansche regering 28 millioen franks in de bank van Frankrijk, ten behoeve van het gezantschap, dat zeer groote verteringen maakt, heeft gedeponeerd.
Eergisteren middag is op het V eene schuit omgeslagen van een melkboer, te Buiksloot woonachtig. De bestuurder van de schuit is verdronken.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Corredijk c. a., 3. Habbema; te Neer c. a., W. 11» G. van Santen; tot regier in de arroudissemen's regtbank te Leeuwarden, mr. 1. (;. Beigsma; tot plaatsvervangend kantonregl«r te Leeuwarden, mr. .J. Telling; tot notaris binnen, het arrondissement Maastricht, ter standplaats dé gem. Urmoiid, W. .1. 11. Canov; pensioen verleend aan jhr. mr. A. P. van > oom van Koudekerke, gewezen prezident van het provinciaal gerogtshof in Zeeland, van f 2200.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a ƒ6O ¦ 3de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal^2s a, ƒ4O. Schapen ƒ26 a. ƒ34. Varkens 34 a 44 et. per Ned. BL*
BAALTE, 24 Mei. Heden in den vroegen morgen is hier per lijkkoets doorgebragt het lijk van mevr. zé.. Wz (gak van Duren), offl te Deventer begraven te worden. Later op den dag is iemand onder Hellen - doorn, dien men voor den vermoedelij ken dader van den moord houdt, hier gevankelijk naar Deventer doorgetransporteerd. Toen gepasseerden Zaturdag, vanwege het kantongeregfc alhier, de verzegeling op Doescate of' Duivenkate plaats had is onder de bedstede, waarin mevr. met vijf of zes van hare honden sliep, een som van ongeveer ƒ36.000 aan zilvergeld gevonden, dat men, wegens de groote onzindelijkheid, voor een gedeelte met een schoffel heeft uitgeschept. In een ouden trommel vond men aan goudgeld (gouden penningen) ongeveer ƒ6OOO, oude acht-en-twintigen ongeveer 1200 stuks, een zak met verschillende en oude muntspeciën, wegende circa 7 Ned. ffi enz. Men vermoedde wel, dat mevr. een aanzienlijken schat in huis had. Hoe groot hare nalatenschap is, kan men niet bepalen. Het zal zeker eenige tonnen gouds bedragen. De verslagene was bekend door hare groote gierigheid.
DEN.HELDER, 24 Mei. Gisteren woedde hier een hevige wind, die beducht deed zijn voor ongelukken. De op de reede liggende oostenrijksche oorlogschepen hebben allen uit voorzorgsmaatregel stoom gemaakt om, ingeval zij voor hunne ankers mogten wegslaan, het schip door behulp der machine meester te blijven. Op het linieschip de Kuiser is, terwijl men bezig was een sloep op te hijschen, deze door de hevige slingering van het schip uit de davids geslagen, terwijl zich een man daarin bevond; deze wist zich echter aan de sloep vast te klemmen, hoewel die vol water sloeg en wegdreef. Een andere sloep van genoemd schip werd oogenblikkelijk bemand en stak onder kommando van een officier in de hevigste branding van boord af ter redding van den schepeling, die anders gewis het slagtoffer der golven was geworden. Nog juist in tijds mogt de redding gelukken, doch het was van wege de zee niet mogelijk naar baord terug te keeren, men zette toen koers naar het Nieuwediep en geraakte behoudeu op zijde van de hier in de haven liggende oostenrijksche kanoneerboot Seehund.
GRONINGEN, 24 Mei. De door velen gewenschte regen is gisteren gekomen, maar hij kwam met een geweldigen wind uit het Noorden, die aan dakpannen en schoorstenen , aan boomen en aan tuinvrnchten nog al schade heeft toegebragt. Onder de tenten en kramen van de kermis bragten de hevige rukwinden groote verwaring te weeg, Sommige werden omgeworpen, andere aan het wankelen gebragt en door stevige touwen nog voor omvallen behoed.
Het zeewater stroomde hier gisteren met geweld naar binnen, waardoor de lagere gedeelten der stad onderliepen. Het water teekende aan de groote spilsluizen met gesloten deuren 19 palm boven volzee.
KOE VOEDEN, 24 Mei. Het vuur, dat in de veenen van het Hollandsche veld nog niet geheel gedoofd was; werd heden door den storm wederom aangewakkerd en sloeg over tot de veenen aan de Lutter hoofd wijk, waar honderden dagwerken turf in brand staan; zelfs pas gegravene en nog natte turf is door het vuur aangetast. Honderden menschen doen hun best om te blusschen, maar te vergeefs.
Het is gelukt de woningen tot hiertoe te behouden. Men is het vuur echter nog niet meester. Indien de wind sterker wordt, dan vreest men het ergste.
BEEDA, 24 Mei. In den afgeloopen nacht heeft het hier in de omstreken zoo hard gevroren, dat de aardappelen en boekweit, die even boven den grond stonden, geheel zijn afgevróren en zwart staan. De boekweit moet op nieuw worden gezaaid.
WOUDEICHEM, 25 Mei. Tot ieders verbazing is van hier eensklaps verdwenen de persoon van W. S., gemeente-ontvanger en boekhouder in de zoutkeet van de wed. van D. Hij bezat bij velen een onbepaald vertrouwen, waarvan hij een schandelijk misbruik heeft gemaakt. In alle stilte heeft hij alles te gelde gemaakt wat onder zijn bereik was en zich daarmede verwijderd. Door de regtërlijke magt is thans te zijnen huize alles verzegeld, en door de policie van Rotterdam is men hier heden te weten gekomen, dat hij aldaar gepasseerden Zondag per Sea Gull kapt. Leetham, naar Huil is vertrokken, om over Liverpool naar Amerika te gaan. Het is haar niet gelukt, ondanks aüe naspoxingen, om hem in handen te krijgen.
LIEMPDE, 23 Mei. In den namiddag van eergisteren is deze gemeente, een welvarend dorp van slechts 1341 zielen, het slagtoffer geworden van een feilen brand, die in een betrekkelijk kort tijdstip 14 huizen, de pastorij en de E. K. Kerk in de asch legde. De brand, zegt men, is aangekomen in de broodbakkerij van van den Broek. Door den hevigen wind, die nu en dan tot storm oversloeg-, deelden de vlammen zich ak een vliegend vuur mede aan al de in den omtrek staande gebouwen, zoodat aan geen blusschen te denken viel.
HOÓEN, 26 Mei. Op de markt alhier werden aangevoerd 162 stapels Kaas, wegende 40920 Ned. BL Prijs: kleine Hooi ƒ 25.
WORMER VEER. 25 Mei. Ter markt alhier waren aangevoerd 26 stapels Kaas; de hoogste prijs was ƒ24 voor kleine, middelbare ƒ22], per 50 Ned. 0?.
PUEMEREND, 24 Mei. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ24], voor middelbare ƒ221 per 50 Ned. Bt.
GOUDA, 26 Mei. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel flaauw, vette schapen vlug, magere flaauw, magere varkens met groote aanvoer traag te verkoopen.
Aangevoerd 31 partijen Hooikaas ƒ2O a ƒ22. Grasboter ƒ0.92 a ƒ1.10; Weiboter ƒ 0.80 a ƒ0.90 per Ned. BL
De telegraaf meldde gisteren het volgende;
MADRID, 25 Mei. Zaturdag aanst. zullen in de Cortes de diskussiën een aanvang nemen over het ontwerp betreffende de drukpers. In den Senaat heeft de heer Pastor de financieele maatregelen van den minister van Financiën hevig aangevallen. De minister heeft daarop zegevierend geantwoord. ' ¦' ".'
NEW-YORK, 14 Mei. De generaal Grant heeft den 12" dezer den aanval op het leger van Lee herhaald. Al zijne pogingen,, om door de verdedigingslinie van Lee door te breken, zijn mislukt. Lee trok des nachts terug en moet de Po overgetrokken zijn. De generaal Butler (der Noordelijken) rukte tegen Drurys Bluff op. Grant heeft versterking ontvangen.
KOPPENHAGEN, 24 Mei. Na de aankomst van een kommissaris van het deensch goevernement, in het hoofdkwartier der Pruissen te Horsens , hebben deze laatsten Jutland verlaten , zonder iemand achter te laten met wien onderhandelingen zouden kunnen plaats hebben.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 26 Mei. De fransche bank heeft het diskonto tot op 6 pCt. verlaagd. — Volgens berigt uit Rome heeft de Paus deelgenomen aan de processie, bij gelegenheid van den H. Sakramentsdag.
De Giornale di Roma deelt mede dat de St. Pieterspenning sedert 1859 tot op heden heeft opgebragt een bedrag van 37,630,000 franks.
— LONDEN, 26 Mei. De bank alhier heeft het diskonto tot op 7 pC*. verlaagd.
BERLIJN, 26 Mei. De ministerieele Prov. Corres' pondenz besluit een artikel over de vredesonderhandelingen aldus: Hoe duidelijker door Denemarkens houding bewezen wordt, dat de politieke zelfstandigheid der hertogdommen niet verzekerd kan worden, wanneer zij in eenigerlei betrekking tot Denemarken blijven, des te eerder moet de oplossing der kwestie alleen gezocht worden in de algeheele scheiding der vorstendommen van Denemarken. In dezen zin schijnt de pruissische regering dan ook, naar men verneemt, met de oosten-
rijicsche overeengekomen zijn. — De Nordd. Alg. Ztg. bespreekt Engelands oogmerk tot verdeeling van Sleeswijk, waarbij, volgens de opvatting der Denen, het Dannevirke de nationale grensscheiding vormen zou. Het blad zegt dat het een daadzaak is, dat de tot 1848 geldende grensscheiding noordelijk vatt Flensburg naar Tondern loopt; wanneer een verdeeling volgens de grensscheiding, door de taal aangewezen, mogelijk ware, moest zij in deze rigting getrokken worden. Men moet echter ook andere dan die grenzen in het oog houden, welke door de taal worden aangewezen, wil men Denemarken tegen overweldiging behoeden. Het spreekt namelijk van zelve dat de bevolking ook daar,, waar de nationaliteit gemengd is, billijkerwijs gehoord moet worden. — 27 Mei. De Spenersche Ztg. verneemt dat de pruissische regering de; kandidatuur van hertog Frederik van Augustenburg naar de soevereiniteit over Sleeswijk-Holstein, benevens de .volkomene scheiding der hertogdommen van Denemarken, krachtig ondersteunen zal.
HAMBUEG, 26 Mei. De Hamb. Nachr. deelt op gezag van een korrespondent te Koppenhagen mede, dat de oorlogszuchtige stemming aldaar in den laatsten tijd zeer toegenomen is. Men keurt het goed dat de regering vast houdt aan de politiek van volharding en er is sprake, dat de regering besloten heeft hare gevolmagtigden terug te roepen, in geval de duitsche mogendheden geen aanneembaarder eischen doen. — De russische Invalide meldt, dat de grootvorst Michael naar Anapa is vertrokken om de nieuwe emigratie van Circassiers, meer dan honderd duizend zielen bedragende, te vergemakkelijken.
ALTONA, 26 Mei. De heer von Dau, voormalig kolonel der genie van het sleeswijk-holsteinsche leger, is door de hertogelijke regering tot hoofopzigter van het militair materieel benoemd, en naar Bendsburg, de hem aangewezen standplaats vertrokken, om den voorraad wapenen enz. op te nemen. De geallieerden willen nl., naar men verneemt, na de eerste uitrusting van het leger, aan de hertogdommen alles schenken, wat van de veroverde deensche kanonnen, musketten, sabels «ft andere dergelijke voorwerpen nog in het land aanwezig is. Men verwacht dat het sleeswijk-holsteinsche leger eerlang gereorganiseerd zal worden.
---

