AMSTERDAM, 28 Mei.
Toen Christoffel Kolumbus de nieuwe wereld in naam des Koniugs van Spanje in bezit nam, plantte hij er het kruis als een teeken dat hij er de 'ware verlossing kwam brengen, dat de slavernij des heidendoms voor de vrijheid der kinderen Gods moest wijken. De revoliitionnaire veroveraars doen juist het tegendeel. Zij nemen in naam der „vrijheid en verlichting" een of ander land in bezit, of weten zich van het bestuur te bemagtigen, doch hun eerste werk is zoo spoedig mogelijk alle uiterlijke teekenen van geloof weg te nemen, en den naam van den waren God uit te roeijen. Nu behoeft het toch wel geen betoog dat voor den mensch geen grooter, geen schooner vrijheid bestaat dan die van onbelemmerd zijn godsdienst te mogen uitoefenen, onbelemmerd zijn kinderen te mogen opvoeden en onderwijzen, zonder dat die opvoeding en dat onderwijs door den onheiligen adem van het ongeloof en het zedebederf wordt bezoedeld. Die vrijheid wordt echter door de verlichte veroveraars van onzen tijd noch gebragt, noch geschonken; want zjj komen niet om het kruis te planten, maar om hel mt te roeijen. De grootste en eigenlijk de eenige vrijheid , welke zij komen brengen, is deze: dat ieder ongestraft het regt heeft om op het kruis te smalen, dat men de godsdienst en hare bedienaars naar hartelust mag vervolgen. Wij hebben van die soort van vrijheid de treffendste voorbeelden gezien in de door de revolutie veroverde staten van Italië, alwaar, sinds zij vrij gemaakt zijn, de godsdienst aan banden ligt, en hare. bedienaren in de kerkers zuchten.
. Dit is echter niet alleen in Italië het geval, alwaar de moderne Kolumbus met het roode hemd de banier des ongeloofs plantte, maar ook in het „vrije" Zwitserland, in het kleine kanton Tessino, dat, zooals wij in een vorig artikel zagen, aan de hevigste vervolging ten prooi was, zoodra de handlangers der revolutie er zich voor goed genesteld hadden. In Napels heeft men de geestelijken verdreven en gekerkerd, deels onder voorwendsel dat zij nog gehecht waren aan het koninklijk geslacht der Bourbons, dat Italië, gelijk men onophoudelijk herhaalde, zoolang in slavernij en duisternis had gehouden. In Tessino kon dit echter wel niet het geval zijn, en toch heeft men er niet minder wederregtelijk ten opzigte der godsdienst en der geestelijkheid gehandeld. Wij willen er nog een paar voorbeelden van aanhalen.
Toen de revolutionnaire regering van Tessino eindelijk het masker had afgeworpen, bepaalde zij zich niet enkel tot het bemoeijelijken der geestelijke overheid, maar eischte zij zoowel van geestelijken als leeken onbepaalde gehoorzaamheid in zuiver kerkelijke aangelegenheden. In het jaar 1855 werd te Sta'bio door kuiperijen der regering, zekere Jakob Perucchi tot pastoor gekozen. Bij het door de kerkelijke overheid ingestelde onderzoek bleek het, dat bij die verkiezing simonie was gepleegd, weshalve de keus als ongeldig verklaard, en de priester Jozef Perucchi voorloopig als waarnemende pastoor aldaar benoemd werd. Zoodra dit bekend werd vaardigde de regering een dekreet uit waarbij den laatst benoemden priester op een tra-Vatl franken werd verboden eenigerlei priesterlijke bediening: te verrigten. Er werd verder in.dit stuk gezegd dat Jakob Perucchi de regtmatige pastoor van Stabio, en de uitspraak van den bisschop krach°°? was- N°g wer»» een straf van 10,000 franken boete fr-v -VOQl' hem, die de bisschoppelijke cirkulaire schrif-IrT n mondeling aai» den priester Jozef Perucchi meciecteelde. Een geestelijke of ambtenaar, die zich daaraan scuuidig maakte zou onmiddellijk afgezet worden. Dit nam...echter niet weg dat den opgedrongen priester, Jakob reruecnv door de kerkelijke overheid werd aangezegd vat mi Zlc^. 0p straffe de_. exkammuni]£ati6 van alle kgr. kelijKe_verngtingen in genoemde parochie te onthouden had JJezesloeg echterde waarschuwing in den wind en kor^a. tijd. later werd werkelijk de exkommunikatie over hem, uitgesproken. : Tljans bleek ook hier weder ten duidelijkste, dat het woord vrijheid, waarmede de regering bij elkegelegenbeid pronkte, slechts een dekmantel was, om hare plannen ten uitvoer te brengen. Zij beriep zich op de vrije keus, welke door vrije burgers had plaats gehad, om den gesuspendeerden priester te handhaven, doch 2200 inwoners van dat oord volgden den regtmatig aangestelden priester, terwijl slechts enkele satellieten der regering zich aan de zijde van eerstgenoemde schaarden. Het was eclvter te vergeefs, dat de regering aan den priester Jozef Perucchi verbood de H. Mis niet alleen in de parochiekerk, maar ook in zijn eigene woning op te dragen, en hen die deze godsdienstoefening bijwoonden met een geldboete te straffen; het katholieke volk bleef standvastig weigeren zich aan de wederregtelijke handelwijze der regering te onderwerpen. Nog een andere kunstgreep der regering mislukte evenzeer. Zij trachtte namelijk een priester te vinden, die tijdelijk als vikaris den gesuspendeerden priester ter zijde wilde staan, doch het gelukte haar zelfs niet onder bedreiging van straf een enkel priester daarvoor te vinden, en toen zich eindelijk een in Lombardije gesuspendeerde priester opdeed, weigerde het volk de parochiekerk te bezoeken, en getroostte zich uren ver te gaan, om in een andere plaats de H. Mis te hooren.
Korten tijd daarna had een voorval plaats dat als een tegenhanger kan worden beschouwd van de belgische kerkhof-schandalen, door de Independance en andere revolutionnaire bladen tot walgens toe opgedischt, doch waarvan die bladen, die, naar zij voorwenden, zoo zeer tegen de onverdraagzaamheid ijveren, echter geen gebruik hebben gemaakt. Er werd te Stabio een kind geboren van ouders, die zulk een afschuw hadden van den geëxkommuiiiceerden priester, dat zij weigerden hun kind door hem te doen doopen. Na vele vruchtelooze pogingen om het door een ander priester gedoopt te krijgen , welke pogingen door de regering belemmerd werden, lieten zij het door eene vrouw doopen. Twee maanden later stierf het kind, en nu weigerde dezelfde liberale regering het kind op het gewijde kerkhof te begraven, omdat het niet geüoopt was. Den ouders werd bevolen om het zonder eenige plegtigheid op een plaats te begraven , die voor zelfmoordenaars of onboetvaardige zondaars bestemd was.
Men beriep zich te vergeefs op de gemeentewet, waarin duidelijk bepaald werd dat de regering verpligt was elk inwoner na zijn dood eene rustplaats op het kerkhof te schenken. De liberale regering zeide dat het kind geen inwoner, maar een vreemdeling, een heiden was. Wel gaf men de moeder van het kind te kennen dat men het lijkje plegtig op het gewijde kerkhof zou begraven, wanneer zij de godsdienstoefeningen van den opgedrongen priester wilde bijwonen, doch de vrouw antwoordde: „Mijn kind rust in God, waar het ook begraven ligt, en er zal wel eens een tijd komen dat ik het in gewijde aarde kan brengen. Ik wil de H. Kerk getrouw blijven én zal nimmer de Mis van een geëxcommuniceerd priester bijwonen." De ouders gaven het kind een rustplaats in hun eigenen grond. Zij werden daarvoor met een geldboete gestraft, moesten het weder opgraven, èn waren genoodzaakt het naar de plaats te brengen waar diegenen gebragt worden, die buiten de kerkelijke gemeenschap gestorven zijn. Alle zoogenaamde liberale bladen, ook in ons land, geven gewoonlijk hun hart lucht over de onverdraagzaamheid van de katholieke priesters in België, wanneer deze weigeren een kerkelijke begrafenis te schenken aan mannen, die, zoo als de bekende Verhaegen, tot het laatste uur van hun leven de Kerk bestrijden; doch wat zullen zij zeggen van een liberale regering, die gekomen is om de moderne vrijheid te brengen, en een rustplaats aan het lijk van een onschuldig kind weigert, omdat het niet is gedoopt door een weder - regtelijk opgedrongen priester? Ziedaar een staaltje van de vrijheid en verdraagzjaamr hèid wëlké de revolutionnaire veroveraars komen brengen, en wel in het vrije Zwitserland en tegen den wil der gansche bevolking. En overal elders, waar zij daartoe gelegenheid mogten vinden, zouden zij hetzelfde doen.
Wij vernemen dat ook de kamer van koophandel en
fabrieken gisteren besloten heeft tot het zenden Van een adres aan de Eerste kamer . der Staten-Generaal, tot aanbeveling van het wetsontwerp betreffende de koncessie voor het kanaal door Holland. Van Gent (België) wordt den 23. dezer geschreven, dat aldaar proefnemingen gedaan zijn in het schieten met eene nieuwe karabijn, uitgevonden door den heer Lenders, wapenfabrikant te Luik. De wijze van laden achter aan den loop is zoodanig verzekerd, dat, toen eenige honderden schoten met het grootste gemak o-e--lost waren, daarvan bijna geen spoor te zien was. {Grondw) De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 27 Mei. De Patrie behelst een dépêche uit Hamburg van heden, inhoudende, dat in een tweeden te Koppenhagen gehouden ministerraad besloten is om een verdeeling van Sleeswijk te verwerpen en dat de deensche gevolmagtigden, liever dan dit toe te geven, Londen zullen verlaten. MADBID, 27 Mei. Volgens berigten uit Lissabon heeft de Kan; er van Afgevaardigden met een groote meerderheid van stemmen de afschaffing van het erfelijk pairschap aangenomen.
MABSEILLE, 27 Mei. Er zijn alhier berigten ontvangen uit Tunis van 23 dezer. Daaruit blijkt dat het aldaar nog rustig was, maar de Bey had nog steeds geweigerd zijne ministers weg te zenden. De Europeanen op de kust zagen zich voorts nog altijd genoopt verblijf te nemen aan boord der vreemde schepen. De admiraals hadden besloten troepen aan land te zetten, om de onderdanen hunner regeringen te beschermen tegen plundering en regeringloosheid. De italiaansche schepen bezette de voornaamste havens van het regentschap.
LONDEN, 27 Mei. In het Hóogerhuis heeft graaf Ellenborough beweert dat de duitsche mogendheden elke voorwaarde der wapenschorsing geschonden hebben en Eugelands vertoogen vruchteloos zijn, wanneer deze Staat zich niet tevens ten oorlog rust. — Graaf Bussell antwoordt dat Denemarken de naauwkeurigst mogelijke inlichtingen heeft ingewonnen betreffende de wijze hoe de wapenschorsing wordt nagekomen, en deze inlichtingen aaa de leden der konferentie zal mededeelen. In afwachting vaa deze mededeeling kan aan de partikuliere berigten geen vertrouwen geschonken worden. Pruissen heeft het heffen der oorlogschatting gestaakt. Oorlog ware, volgens den minister, het noodlottigste middel om tot eene oplossing te geraken. Lord Brougham keurt in het algemeen de handelingen der Duitschers tegenover de Denen scherp af.
— In het Lagerhuis bragt de heer Pope Hennessy zijne bekende poolschgezinde voorstellen ter sprake, maar trok ze in, nadat door lord Palmerston in het breede was aangetoond dat zij, zonder oorlogstoerusting, de belangen van Engeland zouden kunnen benadeelen.
NEW-TOBK, 18 Mei. Het blijkt thans dat de Zuidelijken onder Lee niet zijn teruggetrokken, maar dat zij een sterke pozitië bij Spottsylvania hebben ingenomen en dat voorts aldaar alle operatiën worden verhinderd door het regenachtige weder. Butler is bij Drury's Bluft' en Sigel bij Newmarket door hem teruggeslagen, ten gevolge waarvan laatstgenoemde genoodzaakt werd tot Straatsburg te retireeren. Generaal Sherman, der Noordelijken, houdt Besaca bezet. Het korps der Zuidelijken onder Johnstone trekt terug naar Atlanta.
WEENEN, 27 Mei. De Presse meldt dat Oostenrijks gevolmagügde op de konferentie in last heeft ontvangen, om de kandidatuur vanden hertog van Augustenburg en de volledige afscheiding der hertogdommen van Denemarken voor te stellen.
BEELDN, 27 Mei. Men leest het volgende in den Staatsaraeiger: Ten gevolge van berigten deels onwaar, deels met zekere bedoelingen in fransche en engelsche dagblad voorkomende, volgens welke Pruissen de bepalingen van de wapenschorsing niet nagekomen of geschonden zou hebben, is een officieel onderzoek- daaromtrent bevolen, waaruit gebleken Is, dat de geallieerden "de voorwaarden van de wapenschorsing letterlijk en naauwgezet zijn nagekomen. Het handelsverkeer en de loop der administratie hebben geene storing ondergaan. Eene heffing der kontributiën heeft sedert de afkondiging van de wapenschorsing niet plaats gehad; de goederen, die vóór dien termijn waren in beslag genomen, werden bewaakt, maar niet verkocht. In het onderhoud der troepen wordt uit magazijnen, door pruissische leveranciers gevuld, voorzien. Met den deensche generaal Gerlach is voor den duur der wapenschorsing een aan alle belangen beantwoordende demarcalielijn aangenomen, terwijl de kommandant en chef van de geallieerde troepen daarentegen niet geduld heeft, dat in het door onze troepen bezette land iets geschiedde, dat de militaire belangen onzer armee kon benadeelen. De deensche autoriteiten hebben echter in die rigting meermalen pogingen gedaan, zooals b. v. door het ligten van troepen, het heffen van belastingen, enz., hetgeen behoorlijk is belet. De geallieerden hebben zich tegen de Denen, waar zij inbreuk maakten op de stipulatien, met energie verzet, doch die van hunne zijde naauwgezet vervuld.
TEIEST, 27 Mei. De konferentie te Konstantinopel betreffende de kwestie der Donau-vorstendommen zet hare beraadslagingen voort zonder zich ts bemoeijen met de laatste gebeurtenissen te Bucharest.
St. PETERSBUBG, 27 Mei. Men verzekert. dat behalve de minister Gortschakoff, de heer Hamburger, partikulier sekretaris van den keizer, den souverein den h Junij aanstaande naar Duitschland zal vergezellen.
---

