AMSTERDAM, 31 Mei. Het goddelijk regt en hel regt der meerderheid.
11. [Slot.] Een zekeren dag werd in onze Tweede Kamer een minister, om zijne liberaliteit geroemd, opmerkzaam gemaakt dat hij den wil der meerderheid als het hoogste staatsregt scheen te erkennen. Met groote verwondering antwoordde hij: moeten wij dan den wil der minderheid volgen? Die zóó spreekt, zou kunnen schijnen van geen goddelijk regt te weten. Is er dan niets anders te volgen dan den wil der meerderheid of der minderheid ? Zoude er geen hooger regt zijn boven den wil der meerderheid en minderheid, en dat allen gelijkelijk verbindt? Hooren wij wat een uitstekend leeraar van het goddelijk regt aanwijst om in de wetgeving te volgen: „Het is geene wet die niet regtvaardig is; bijgevolg heeft elke wet kracht in zoo ver zij strookt met de regtvaardigheid. Maar niets is regtvaardig, tenzij door overeenstemming met de goddelijke natuurwet. Derhalve moet de wet van den menschelijken wetgever strooken met de eeuwige wet Gods, om van kracht te kunnen zijn. Op twee wijze kan eene menschelijke wet een uitvloeisel zijn van de goddelijke natuurwet, namelijk bij wijze van gevolg, of bij wijze van omschrijving. Immers, de wet schrijft somtijds iets voor, dat als een bijzonder geval in een algemeen beginsel der natuurwet vervat is, of wel zij bepaalt iets, dat onbepaalder wijs is voorgeschreven door de natuurwet. Dat het zoo moet wezen wordt daardoor duidelijk, dat de wetgever is een dienaar Gods. Dus mag hij niet verordenen wat hij wil, maar wat zijn Meester wil. De wil van den Albestuurder is de natuurwet, kenbaar aan een iegelijk door het licht der rede." (1) Wij willen hier het artikel onzer grondwet niet bestrijden, hetwelk voorschrijft dat in de Wetgevende Kamers de beslissing volgens de meerderheid van stemmen moet genomen worden. Doch wij bestrijden ten sterkste de naar ons oordeel spottender wijze genaamde liberale opinie, dat de wil der meerderheid moet beslissen wat kracht van wet hebben zal. Niet de wil van menschen, dertig of veertig in getal, maar de eeuwige regtvaardigheid; niet het goedvinden eener partij, maar de verordening van God kan den vrijen christelijken geest tot gehoorzaamheid verpligten. Waar de wil, ook der overgroote meerderheid, in tegenspraak is met de voorschriften van regt en billijkheid, daar kan en moet dikwijls de Christen zijne gehoorzaamheid aan de wet opzeggen. Algemeen is de klagt over den weinigen eerbied van het volk voor, ja over de weerspannigheid tegen de wet. Dit is onrustbarend voor de regeringen. Het geheele land is overdekt met een leger van policie-beambten en kommiezen om voor het onderhouden der wet te waken. Waar ligt de schuld? In vele oorzaken, maar niet het minste in deze, dat het volk in eene wet niets meer ziet dan den niet zelden boozen wil eener partij. Wij hebben hier niet ons gezegend land, maar sommige echt geliberalizeerde landen op het oog, die door de talrijkste partij geregeerd worden, 't Is bekend, wanneer de bovendrijvende partij eenige aanhangers verliest , dan delft zij het onderspit: een andere partij komt aan het roer, en een geheele omkeer in het bestuur zal plaats grijpen. Wat moet een ieder daaruit afleiden, tenzij dat het land volgens de luimen van weinigen geslingerd wordt ? Hoe wenschelijk was het dat in onze konstitutionneele staten, én Regering, én Kamerleden, hun eigen systeem vergetende, met een onbenevelden blik opzagen naar wat billijk en voor het algemeen welzijn dienstbaar is! Hoe treurig dat men een aandachtig oor weigert aan de opmerkingen, die door de tegenpartij worden gemaakt, en welke toch ook wel eens overtuigend aantoonen naar welke zijde de weegschaal der geregtigheid overslaat! Hoe verderfelijk dat de Ka(1) S. Thom. Aquin. Sum. theol. 1» 2», g. 95. a. 2" g. 93. g.. 3°. naar deu zin vertaald.
mers zich in twee of drie deelen splitsen, en dat men in den regel stemt voor hen , bij wie men staat; tegen hen, die aan den anderen kant zijn gezeten ! Dit is in den vollen zin van het woord het regt der meerderheid, in strijd met het goddelijk regt. Doch, hooren wij ons vragen: hoe wilt gij dat men wete wat regt en billijk is, daar de gevoelens meermalen zoo uiteenloopend zijn? Deze vraag, die van zelf op de lippen zal komen van de liberalen, die deze regelen zullen lezen, zegt ons veel, zeer veel: in haar ligt de bekentenis opgesloten van de verwantschap tusschen het religieuze rationalisme en het politieke liberalisme, dat met de meerderheid het land regeert. Op het Congres pour le progiès des sciences sociales, nog dit jaar te Gent gebonden, is geheele dagen getwist over hetgeen zedelijk is , over de zedeleer. Een meisje dat, waarschijnlijk verdwaald, naar het kongres was gekomen, mlle Royer, beweerde dat er niet ééne moraal voor allen was, dat een ieder de zijne heeft, que dans notre siècle tout est contesté parce que tout est contestable. Zij had zich op het kongres zelf kunnen beroepen , vermits geen twee der vele geleerden, die over de zedeleer deklameerden, het eens hadden kunnen worden. Het pozitief Christendom heeft eene volledige moraal, die in alle bijzondere gevallen bepaalt wat pligtmatig is; zij is klaar en duidelijk en heeft een treffende harmonie met den ons aangeboren zin voor regt en pligt. In het land waar het pozitief Christendom nog in eere is, heeft d- Staat een botei-on matitotaf claia do .louilu.u der meerderheid, in het algemeen bewustzijn van wat billijk en regtvaardig is. Doch buiten het pozitief Christendom is eene moraal, met bepaalde voorschriften, voor allen zeker genoeg om verbindend te kunnen zijn, onmogelijk. Wordt de zedeleer , gelijk het moderne Christendom wil, een vrije, onafhankelijke wetenschap, dan krijgt men weldra een menigte van wijsgeerige systemen, die op strijdige beginselen worden opgebouwd; men heeft niets meer dan opiniën over hetgeen men doen of laten moet; de verschillende zienswijze in het theoretische doet partijen ontstaan in het praktische; de meerderheid van stemmen, en niet meer de blijkbare deugdelijkheid van het ontwerp, wordt beslissend. Het regt der meerderheid wordt het hoogste staatsregt, omdat het pozitieve Christendom bij velen heeft schipbreuk geleden. Maar zal de vrijheid der volkeren daarmee winst behalen? Vóór dat wij ons nederzetten om dit te schrijven, lazen wij in een artikel van het dagblad Le Progres „la majorité c'est le droit du plus fort contre la minorité." Het is een parlementaire fraze geworden dat de minderheid overwonnen is. Zij moet wijken voor de getalsterkte der tegenpartij, doch in hare opvatting, wijkt zij niet voor de kracht des regts. Vandaar verder het rusteloos woelen der partijen; de staat van partij-oorlog waarin dat land onophoudelijk verkeert, en waardoor het langzamerhand wordt uitgeput. En dit konflikt der partijen wordt door sommige overtuigde Christenen als een gunstig teeken des tijds beschouwd! Daarin vinden zij een bewijs voor de vrijheid, die wij genieten! Uit dien bajert der meeningen, verwachten zij eerlang het schitttrend licht der waarheid, in hetwelk alle partijen één van ziu en één van woord zullen worden! Wij schatten de diskussiën hoog zoowel in het we tenschappelijke als in het praktische. Zoo b. v. wenschen wij de disputeer-kollegiën voor de studenten en de akademiën voor de geleerden behouden en in vollen bloei te zien. Wij zien gaarne dat de wets-ontwerpen vrij bediskussiëerd worden. Het opperen van tegenbedenkingen doet niet zelden de onjuistheid der stelling en de zwakheid van het bewijs uitkomen. Doch uit den aard van ons menschelijk denken leiden wij af dat om met vrucht over iets te kunnen redetwisten, men het in de hoofdbeginselen moet eens zijn. De waarheid der beginselen zal nimmer uit den nacht onzer disputen opdagen. Hare kiem, wel is waar, is door den schepper in onze rede gelegd (wij spreken hier van de beginselen in het burgerlijk leven) maar zij behoeft de lichtstralen van de zon der openbaring om tot ontwikkeling te komen. Waar het pozitieve Christendom niet voorlicht, zullen die rede-beginselen voor ons, gelijk voor de heidenen, dienen om ons het verkeerde onzer handelingen te doen veroordeelen; zij zullen geene genoegzame kracht bezitten om ons beter te doen handelen. (1) De moderne staat wil de beginselloosheid, dit treurig gevolg van de verzwakking des Christendoms in het geloof van het volk, keeren door de Grondwet of konstitutie, die de politieke geloofsbelijdenis voor alle partijen moet zijn. Jammer slechts dat men haar niet griften kan in de overtuiging, gelijk men ze schrijft op het papier. Zal de vrijheidlievende geest zich het juk laten opleggen door eenige staatsmannen, die tegen elk zelfs goddelijk gezag, in naam der vrije gedachte meent te moeten protesteeren? Schoone bekentenis voor de noodwendigheid eener algemeene gezagvolle leer! De revolutie-hoofden in Èrankrijk, die opgehouden hadden katholiek te zijn om onafhankelijke denkers te worden, schreven hunne beruchte déclaration als een wet voor den wetgever; even als de hervormers eene kerkleer en geloofsformulieren bepaalden, nadat zij de katholieke Kerk hadden verlaten om reden deze een vaste kerkleer heeft. Gelijk die menschelijke kerkleer het Protestantisme niet voor ontbinding heeft kunnen behoeden, zoo kan evenmin de fransche déclaration of een andere konstitutie een band der overtuigingen worden. -Dv. gees.c.l uncu. ..ion mt.. veroinüen uaii uuui oo voor allen blijkbare waarheid, en de volle waarheid kan voor allen niet blijkbaar worden dan door een goddelijke openbaring. Wij besluiten: het geprononceerde liberalisme stelt het opperste regt in den wil der meerderheid; het is gestuwd in die rigting door den tijdgeest in het Christendom, die niets boven den mensch en de natuur aanneemt. De minister van Financiën heeft aan de Tweede Kamer toegezonden de statistieke opgaven tot afschaffing der plaatselijke accijnsen. Daarbij is gevoegd eene memorie van toelichting, waarvan de slotsom is, dat, op zeer enkele uitzonderingen na, door dit stelsel onmiddelijk alle plaatselijke accijnsen kunnen verdwijnen en dat groote doel zal kunnen worden verkregen, zonder het plaatselijk belastingstelsel te schokken, omdat de direkte belastingen op de bestaande grondslagen zullen worden uitgebreid. Wij vernemen dat de heer Heemskerk Az., aftredend lid der Tweede Kamer, aan het bestuur eener kiezersvereeniging alhier heeft te kennen gegeven, dat hij voor herkiezing op 14 Junij aanst. niet in aanmerking wenscht te komen, uit hoofde van huiselijke omstandigheden en van de moeijelijkheid om zijne betrekkingen ter dezer stede tegelijk met het lidmaatschap der Kamer naar behooren waar te nemen. {H.) Gisteren is in het gasthuis gebragt Jan Grevink, woonachtig in de Noorderstraat, die op de werf Concordia, op den Kadijk, door den val van een anker zoodanig getroffen is, dat hij kort daarna overleden is. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 W , lste kwal. ƒ 210, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 Ê?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 (P, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ 170. Melk-en Kalf koeijen ƒBO a ƒl9O. Schapen ƒ26 a 34. Varkens 35 a 46 Ct. per Ned. 8?. De heer A. E. Maas is toegelaten als konsulair agent van Frankrijk te Scheveningen. üe telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 30 Mei. De Moniteur meldt, dat de oorlogvoerende partijen, in het belang van de mensche(l) Rom. I- 2.
sahe\ij^liéid;il»pordejienti'alemogondliéden uitgenoodigd ziin, om zonder, verwijl .instruktiën aan hare'gevolm.agtigden te doen toekomen tot verlenging, van de schorsing der vijandelijkheden-; opdat men over deze zaak in de konferentie op 2 Junij kan beraadslagen. — 31 Mei. Een officieel telegram uit Rome meldt dat de Paus gisteren zijne f eceptiën heeft hervat en zijne gezondheid volkomen hersteld is. In dépêches uit Algerie wordt berigt gegeven van verschillende kleine gevechten. Generaal Deligny heeft oproerige stammen in een zuid-oostelijke rigting teruggedreven. Lappasse en Rosé zullen den vijand te Ammy en Mussa gaan aanvallen. In de provincie Consiantine heerscht bij voortduring rust, De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paulin de Lamayrae over de de Donau-vorstendommen. Deze puplicist verklaart dat vorst Couza wel buiten de letter der konferentie is gegaan, maar dat het gemakkelijk te begrijpen is in welke noodzakelijkheid hij zich daartoe bevond. De faits accomplis kan die vorst door de mogendheden doen bekrachtigen. Vooral in het zoo geschokte Oosten mag men — volgens de steller van het artikel — rekenen op de wijsheid van al de mogendheden, ten einde alle middelen van verzoening uit te putten, en opdat niet ligtelijk een brand worde aangestoken , die met zooveel moeite zou moeten gebluscht worden. LONDEN, 31 Mei. De koppenhaagsche Faedrelandet verneemt, dat het hoogst onwaarschijnlijk is dat de deensche regering de wapenschorsing zal verlengen, wanneer niet een vredegrondslag voorhanden is. Is dit laatste het geval, dan zal de wapenschorsing vervangen worden door een wapenstilstand met andere voorwaarden. BERLIJN, 30 Mei. De Nord-Deutsche Ztg. bevestigt dat Engeland een voorstel heeft aangekondigd, strekkende om te verkrijgen dat Kiel nooit een duitsche bondshaven zal worden, welk voorstel door de pruissische en oostenrijksche gevolmagtigden, zoowel als den heer von Beust, bepaaldelijk was afgewezen. TURIJN, 30 Mei. Door den minister Minghetti is bekend gemaakt, dat 200 millioen der leening zijn uitgeven op voorwaarden, die, naar hij hoopt, voordeelig zullen bevonden worden.
---

