AMSTERDAM, 30 Mei.
Aan de ridders van St. Jan was, als wij ons wel herinneren, door hun orde-regel voorgeschreven, geen aanval te doen, wanneer hunne vijanden meer dan 10 tegen 1 waren. Zoo groot was de moed der cbristen halden dat zulk voorschrift tot hun orde van den dag moest gesteld worden. Maar ook mogten zij den strijd niet weigeren, wanneer zij 1 tegen 3 waren. De overwinningen die zij tot heil der christenheid behaalden, grenzen aan het onongeloofbare. Zoodanig een strijd, niet met het zwaard maar met het woord, werd dezer dagen gestreden, ten gunste van Kerk en Paus, in het Parlement van Turijn, door een der grootste mannen van onzen tijd, door den wereldbenoemden Cesar Cantü. Hij, wiens naam de hulde ran alle geschiedkenners en regtsgeleerden, sinds jaren heeft genoten en nog lang zal genieten, heeft nu nog een glorierijker titel te meer op de erkenning , ja, op de dankbaarheid der Katholieken. Op het oogenblik dat het verwaten Parlement van Turijn, het voorstel hoorde om nieuwe middelen tegen den Paus in het werk te stellen, om liever de individuëele vrijheid van den burger te onderdrukken dan nog langer den St. Peterspeuning te zien besparen , — voor Pius IX, dien men een vijand van Italië noemde, trad Cesar Cantü op, en hield een dier redevoeringen die de vijanden meer dan 100 tegen 1 doen terugdeinzen: het turijnsche Parlement heeft zich gedwongen gezien tot de orde van den dag over te gaan. Bladen als de Perseveranca spreken, alhoewel met innige spijt, van dien triomf der welsprekendheid. Al kennen wij niet in haar geheel die verdediging onzer dierbaarste belangen, datgene wat er ons van medegedeeld wordt uit de Ossei-vatore Cattolico van Milaan is voldoende om ons den burgermoed, den christenmoed van den. spreker te doen beseffen.
Bij zijn optreden verklaart hij te zullen spreken, zoo als hij het zoo menigmaal gedaan heeft, in naam van de vrijheid van geweten, van eeredienst, van associatie en van liefdadigheid, en begint hij dadelijk de geopperde kwestie in dezer voege te bespreken: „Wat ik vraag, het is den St. Pieterspenning niet te belemmeren; gij hebt immers de leening van Mazzini en de geldinzameling voor Garibaldi niet belet. Wat is overigens die penning, dien de Katholieken den Paus aanbieden? Een zwakke hulp, die aan de pauselijke kas en aan de veelvuldige behoeften van het Hoofd der Christenheid tot bijstand verstrekt. Het is niet voor de roovers dat Pius IX de offers der Katholieken bestemt, want hij is het niet die oorlog voert, maar gij zijt het, mijnheeren! gij, die hem den oorlog hebt verklaard." — Dat deze stoutmoedige taal gemompel en gemor in het Parlement deed opgaan, laat zich begrijpen; doch Cantü gaat voort -. „Nu dan, de Paus vraagt een aalmoes, omdat hij arm is; als Paus en als vorst heeft hij er niet _ geringe behoefte aan. Hij moet alle katholieke missiën ondersteunen, hij moet de katholieke volken bijstaan, die in lijden zijn, bijv. Polen, waarvoor hij zoo bewonderenswaardig de stem heeft verheven, en waarvoor gij, gij althans, niets gedaan hebt. tfEn waarom zoudt gij Italië willen beletten den opper-priester te helpen? Is de Paus niet een Katholiek en een Italiaan? Is hij het niet, die eerwaardige Opperherder, die Italië tot een ander leven heeft geroepen? Gij zelven hebt hem toegejuicht in betere dagen; gij zijt Hem, ook op heden nog, groote dankbaarheid schuldig. „Ik weet wel dat u die pligt van dankbaar te zijn zwaar op het hart ligt; ik weet dat de Tarpeiesche rots niet verre van het kapitool is. De geschiedenis getuigt wat ik hier zeg; maar zij kan ook getuigen dat de lauweren van Marsala spoedig plaats maakten voor de cypressen van Aspromonte." Meermalen is de spreker onderbroken geworden. De voorzitter vooral ijverde op zijn best, maar vele anderen spoorden den moedigen spreker aan, die voortging en deze leerrijke overtuiging uitsprak: „Begrijp het wel, mijnheeren, het vraagstuk van 's Pausen onafhankelijkheid behoort niet tot die vraagstukken, welke opgelost worden door den krijgsman of door den diplomaat. Eene eeuw stelt zoodanige vraag, en de volgende eeuw lost ze niet op." Zulk een verklaring van iemand, die den gang der eeuwen gevolgd heeft gelijk Cantü, die het opkomen en den vooruitgang en het verval van alle keizerrijken, koningrijken, gemeenebesten en andere staten, hoe ook genoemd, heeft gade geslagen gelijk hij, is zeker van groot gewigt, ook voor hen, die niet het geluk hebben, katholiek te zijn.
Terwijl de moedige Cantü, in het Parlement te Turijn, aller bewondering en onze luide dankbaarheid wekte, klonk in de Kamer van Volksvertegenwoordigers te Madrid eene mannelijke taal, ook ten gunste van het verdrukte regt en de eerbiedwaardige, heldhaftige zwakheid van bet pauselijk goevernement. Daar werd aangetoond hoe Piëmont, ten spijt van alle volkenregt, alleen door geweld van wapenen, zonder voorafgaande oorlogsverklaring, het koningrijk Napels heeft geannexeerd; hoe Piëmont, ten spijt van alle natuurregt door zijne drakonische wetten eene tirannische regeermagt wil vestigen; hoe Piëmont, ten spijt van alle godsdiensipligt, zijne handen uitslaat naar wat nog overig gebleven is van de Staten der Kerk. Breedvoerig werden deze stellingen ontwikkeld en ten slotte gevraagd dat het ministerie ronduit en luid zijne politiek zou uitspreken; dat het in alle opregtheid, maar tevens met alle klem, zou verklaren, dat het spaansche goevernement geen feiten zal erkennen, die het niet kan noch mag goedkeuren, en die nimmer de overhand zullen behouden , althans indien Spanje nog eenigen prijs stelt op zijne waardigheid en zijne eer.
En op die uitnoodiging heeft Spanje's minister van Buitenlandsche Zaken een antwoord gegeven, dat zeker hen zal beschamen, die onlangs rondbazuinden dat nu ook Spanje . het koningrijk Italië zou erkennen. De minister dan verklaarde dat de oplossing van het romeinsche vraagstuk voor het oogenblik had plaats gemaakt voor andere politieke kwestiën, alhoewel minder belangrijk dan de italiaansche; dat het romeinsche vraagstuk, voor het oogenblik niet ter oplossing aangeboden, aan de orde van den dag der europesche politiek zal komen. „Mogt Europa te dier zake vergaderen — zoo vervolgde hij — wij zullen er bij zijn; zal er een algemeene oorlog te dier zake ontstaan, wij zullen er deel aan nemen, voor zoo veel onze pligt en eer zulks vorderen. Vooruit kunnen wij geen beloften afleggen noch verbindtenissen aangaan; maar er is één punt, waarover wij meer kunnen zeggen. Wij aarzelen geen oogenblik de verklaring af te leggen dat de onafhankelijkheid van den Paus een boven alle kwestiën verheven punt onzer politiek is; dat de onafhankelijkheid van den H. Stoel niet alleen geldt in het belang van het Katholicisme, maar ook van het Christendom, en wat meer is, in het belang der beschaving van de gansche wereld. Wij zijn van meening dat in de gegeven toestand onzer wereld, zoo als de eeuwen dien toestand gevormd hebben, alle regeermagten, uitgenomen die des Pausen, bloot accidenteel, toevallig zijn.
"Het Pausschap alleen is eene zelfstandige en niet te ontberen magt. Wij zijn van meening dat even als de grootheid van Spanje slechts zijn tijd had, ook de grootheid van Erankrijk, van Engeland, van Eusland kan voorbijgaan zonder dat daardoor de wereld het onderste boven gekeerd wordt; maar kwam ooit het rijk des Pausen te vallen, dat zoude eene zoodanige omverwerpen van de orde der maatschappij te weeg brengen dat de uitgebreidheid en de gevolgen er van onberekenbaar zijn."
Zoo werd gesproken, in die beide raadzalen des lands en — het zij ons geoorloofd dit als entre parenthese, te zeggen — in Amsterdam bragt men, franko, aan menig katholiek huisgezin een schrijven rond dat zoo hyprokritisch is.dat het in zijn opschrift spreekt van „onzen Heiligen Vader" en onder dien titel, die alle goede trouw verrast, een inhoud aanbiedt die heel goed dooiden antichrist gedikteerd , en door Cavour cum suis had kunnen onderteekend worden.
Onder de Katholieken, die het zeker als een hunner lievelingswenschen beschouwen, den H. Vader en zijn stad, met al wat daar heilig, schoon en belangwekkend is te bezoeken, zijn er waarschijnlijk velen, die tot de vervulling van dit verlangen weinig hoop koesteren. Eenigen worden misschien afgeschrikt door de moeijelijkheid van zulk een reis, anderen zien er tegen op deze alleen te doen, welligt in de taal, onbekendheid en ongewoonte van reizen bezwaar ziende; terwijl sommigen zullen aarzelen die reis te ondernemen, daar hun de kosten er van ten eenenmale onbekend zijn, — in een woord velen zullen er om verschillende bezwaren niet toe kunnen besluiten.
Eenigen tijd geleden lechter hebben eenige voorname mannen in het naburig België zich vereenigd, ten einde deze hinderpalen uit den weg te ruimen. Zij hebben zich gevormd tot een komitee {Comité beige des vogages en Rome) te Brussel, ten einde voor een elk de reis naar Eome nuttiger en minder kostbaar te maken, en alzoo het aantal te doen toenemen van hen, die de hoofdstad der Christenheid wenschen te bezoeken.
Twee reizen hebben reeds in 1863 en in Maart 11. plaats gehad, tot de grootste voldoening van allen die er deel aan genomen hebben.
Te Eome met de meeste voorkomendheid ontvangen , is den Keizer het bezoeken van zijn monumenten en omstreken zeer gemakkelijk gemaakt; en niet alleen hebben zij de eeuwige stad bezocht, maar ook Marseille, Napels, den Vesuvius, Genua, Turijn, Genève, Bazel, Mentz en Keulen. Al de kosten van deze reis, van Brussel af, de verblijfkosten er onder begrepen, worden door het komitee, naar de meest juiste gegevens, op nog geen ƒ 400 geschat. Mogt, na den afloop van de reis, er bij de vereffening een overschot blijken le zijn, dan wordt dit aan de reizigers teruggeven. Vóór den 15n Julij, uiterlijk, zal men zich tot het deel nemen aan de volgende reis kunnen doen inschrijven, terwijl de dag van het vertrek en de reisroete later door het centrale komitee zal worden bekend gemaakt, dat aldus is zamengesteld: Prezident: baron de Gerlache; vice-prezidenl-. baron de Hody; leden.- Mgr. Colognesi, MM. de Euddere de te Lokeren, Powis de Tenbossche, Ch. Simons, Aug. Beckers, Ch. Woeste, Desmeth jeune, Coekelberghs; thesaurier: M. Georges 't Kint de Boodenbeeke; sekretarissen. MM. de Eoissart, rue de Tröne 84; C. Scheyven, rue Keyenveld, 103 a Bruxelles; komitee te Rome: MM. marquis Patrizi, Eug. Euspoli, Duo Salviati, de Witten, Nicolas Calestrini. Voor Nederland zijn als vertegenwoordigers en korrespondenten van het komitee aangesteld: Te Amsterdam , Mr. J. J. W. van den Biesen, adv. Heerengracht XX 117. Te Botterdam, Jhr. G. C. D. van Bommel, Leuvenhaven 1. 249. Te 's Hertogenbosch, Mr. Ch. van Bjjckenvorsel, lid' der Provinciale Staten. Te Maastricht, Mr. Auguste van Melsen. Het nut en genoegen, welke het komitee aan hen tracht te verschaffen, die zich bij hetzelve wenschen aan te sluiten, zijn van zoodanigen aard dat alle aanbeveling overbodig is. Jonge lieden zullen zich onder zijn leiding zonder bezwaar van het ouderlijk huis kunnen begeven ; een elk, geestelijken zoowel als leeken, zal mede kunnen gaan, en kan zeker zijn een aangenaam gezelschap en goede verzorging in geval van ziekte te zullen hebben. Zij die bezwaar zien in' de onzekerheid der kosten , zullen niet aarzelen om een reis te ondernemen", waarvan de kosten te voren bekend zijn. en die zeker zeer matig zijn in verhouding der aangeboden voordcelen; allen zullen meer gesticht, voldaan en kundiger vau Bome terugkeeren. Ten slotte geven wij hier, echter zeer in het kort, eenige der voornaamste bepalingen voor de volgende reis. De duur van de reis is één maand, het verblijf te Bome van 15 tot 20 dagen, terwijl de wijze van uitvoering door het komitee te Brussel geregeld wordt. Dé-prijs "van. de geheele r«is (van-Brussel) heen en terug, wordt (per spoor late klasse) zoo naauwkeurk mogelijk op nog geen ƒ 400 geschat, welke som eene maand van te voren gestort moet worden. Mogt echter iemand onverwacht verhinderd worden, de reis te ondernemen of te voleinden, zal hem deze som, na aftrek van de te zijnen behoeve gemaakte onkosten teruggegeven worden. Elke reiziger kan slechts een zekere hoeveelheid bagage medenemen, komende het meerdere te zijnen laste.
Door middel der romeinsche korrespondenten zullen de reizigers op de meest behoorlijke wijze huisvesting vinden; er zal hen een bekwaam en vertrouwd kommissionnair ten dienste staan. Niemand zal mede kunnen gaan dan mannen, door het komitee toegelaten, die zich zullen verbinden het reisgezelschap niet zonder voorafgaand verlof te verlaten, en hij die door zijn gedrag als anderzins, in het gezelschap niet mogt blijken te hu.3 te behooren, zal door het bestuur er uitgesloten kunnen worden, hetwelk hem de reiskosten terug zal geven. Elk reiziger zal van een behoorlijke paspoort voorzien moeten zijn, dat het komitee bij het pauselijke gezantschap zal doen vizeeren.
Wij kunnen wegens plaatsgebrek slechts in het kort het volgende mededeelen: Na 3 eeuwen verban ning zijn de paters Eranciskanen in hun ordekleed weder in Engeland teruggekeerd. Ze hebben er een weeshuis opgerigt, en laten de weezen verzorgen door de zusters van Liefde, ingesteld door Mgr. onzen Doorl. aartbisschop. De overste van dat klooster, pater Seraphin roept de liefdadigheid der katholieken van Nederland in, en heeft een gunstige aanbeveling van zijn bisschop in Engeland, en van Mgr. Zwijsen voor het aarstbisdom. Moge de hoop van den ij vei igen overste vervuld worden. —* — ———-»¦_»o--»»»n.v.T--i»1-tfw-r.-. __ Men leest in de Amst. Ct. In ons nommer van 25 dezer werd in een berigt uit Franeker, aangaande het voorgevallene bij den bouw der E. K. Kerk aldaar, gesproken van den hoofdarchitekt uit Boermond, zonder vermelding van naam. Hoewel wij in het minst niet willen treden in eene appreciatie van het gebeurde, erkennen wij gereedelijk het regtmatige van het verlangen, ons kenbaar gemaakt, om, door het noemen van den naam des architekts, onjuiste gissingen , en daardoor verkeerde gevolgtrekkingen , te voorkomen. Wij maken uit dien hoofde geen bezwaar , maar beschouwen het veeleer als eene verpligting te melden, dat de heer Weber vau Boermond de bedoelde architekt is. Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van den Raad ran Bestuur ¦van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, W. K. van Gennep; op hun verzoek eervol ontslagen: als direkteisr vau het postkantoor te Rozendaal, P. G. Piepers, behoudens a:m-spaak op pensioen; als burg. der gem.: Laren, mr. J. E. 11. baron van Nagel!; liet I'ildt, J. S. Potter van Loon. 's HAGE, 30 Mei. Bij de preekbeurt, gisteren door de Zaalberg — die tegenwoordig op den predikstoel de grondwaarheden van het christendom ontkent, aanvalt en bespot, en alle pogingen aanwendt om opzien te baren en van zich te laten spreken — vervuld, had gisteren een oploop plaats, waardoor het hem moeijelijk viel ongedeerd huiswaarts te keeren, wat echter gelukkig met behulp der policie, zonder ongeval, heeft kunnen geschieden. ALMELO, 26 Mei. De persoon D. van Haarst. die gearresteerd is als vermoedelijke dader van den moord op Mevr. v. d. W. op Duivecate gepleegd, is een gehuwd man, die het knaapje, dat door de honden van gezegde dame zoo wreedaardig werd mishandeld, heeft opgepast. ' KUILENBÜEG, 27 Mei. Bi werkzaamheden aan de spoorwegbrug bij Kuilenburg zijn op dit oogenblik geheel'gestaakt; geen sterveling ziet men op het terrein. Men zegt (Jat de aannemer ontslagen is. U. Ct. ZÜTPHEN, 27 Mei. Heden morgen kwamen twee rijksveidwachters van Dieren hier ter stede en namen in arrest een van die plaats met zijn vaartuig afkomende schipper, beschuldigd van twee zijner kinderen te hebben overboord geworpen, met dat gevolg dat een daarvan liet leven verloren heeft. HOOBN, 28 Mei. Hoogste graanprijzen. 2 m. Tarwe ƒ11.50; 5 m. Gerst'ƒ 5.50; sm. Haver ƒ5; 31 m. Mosterdzaad ƒ 19; 23 m. Karweizaad ƒ 15; 20 m. Bruine boonen ƒl4; Graauwe Erwten ƒ11; Groene dito ƒ 9.50 per mud. 2580Kopboter per Ned. ffi ƒ0.90 tot ƒ1.04. 190 Kippen a ƒ 0.30 tot ƒ 1.45 per stuk. 24,200 Kipeijeren a ƒ2.20 tot ƒ2.40 per 100 stuks. 13,150 Eenxleijeren a ƒ3.30 tot ƒ3.50 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 12 Paarden ƒ35 tot ƒ125 per stuk; 370 Koeijen ƒ9O tot ƒ210; 19 Kalveren ƒ 3.50 tot^ 9.50; 895 Schapenƒ 12 tot. ƒ 27; .1380 Lammeren ƒ 8 "tot f 17';" 290 Varkens ƒ6 tot ƒ2l; ? Zeugen/19 tot ƒ4O; 515 Biggeii ƒ 3.50 tot ƒ5.50.
; LEIDEN, 21 en-28-Mek:Boter: lateffcwai* ƒ1.20 tot ƒ1.30; 2de kwal. ƒl.lO tot ƒ1.07] per Ned. E.
. BATAVIA. 15 April. Op den 6" Maart werd ter hoofdplaats Banjermassin het berigt ontvangen, dat in den nacht van den 3n op den 4U bevorens, door de : koelis van twee transport-praauwen, die bij eene on[ bewoonde plaat, op de Doesoen, tusschen Mengkatib en Montallat stil lagen, een moordaansleg is gepleegd op 1 de militairen, welke die praauwen tot escorte waren . medegegeven, met het ongelukkig gevolg, dat een ad. judant-onderofficier, een korporaal, twee inlandsche fu! zeliers en eene inlandsche vrouw daarbij het leven ver: loren. De moordaanslag is geen feit van politieke be• teekenis, maar moet worden beschouwd als eene wraak - i oefening van bedoelde koeli,s wegens mishandeling, die i hun zoude zijn aangedaan. Maatregelen zijn door het i bestuur genomen, om de zaak te onderzoeken en de moordenaars zoo mogelijk in handen te krijgen. — In het Margasarische werd op den 13 Maart , gevankelijk aan het bestuur overgeleverd de hoofdmuiteling Goesti Hasam (Pangeran Toea), die men reeds overal dood waande. Twee inlanders, die genoemden muiteling vroeger hadden gehuisvest en bevreesd waren orji deswege door het bestuur te worden vervolgd, hebben zijne schuilplaats opgezocht en hem uitgeleverd. Hoezeer in den laatsten tijd zonder aanhang, is zijne gevangenneming, met het oog op den grooten invloed, dien hij steeds op de bevolking wist uit te oefenen, van zeer veel gewigt. Vermits hij is uitgesloten van de in het laatst van 1862 uitgevaardigde algemeene amnestie, zal hij voor den krijgsraad te velde teregt staan, even als ook de onlangs gevatte beruchte muiteïing sultan Koening alias Sambang. De civiele en militaire gezaghebber van de Groote en Kleine Dajak heeft eene inspectie-reis ondernomen naar de Boven-Kahsjan», en vond in die afdeeling, waar zich sedert Maart van 1859 geen europeesch ambtenaar, noch eenige oorlogsbodems vertoond hadden, den stand van zaken allezins naar wensch. De telegraaf meldde gisteren het volgende; PABUS, 28 Mei. De zitting der Kamer van Afgevaardigden is heden door den heer de Morny gesloten met eene redevoering, waarbij hij alle partijen aanmaande tot wederkeerige toegevendheid en eensgezindheid. Hoezeer — zeide hij — zouden wij de belangen van het land bevorderen, indien wij al onze krachten deden ineensmelten , zonder wantrouwen en opgewondenheid aan den dag te leggen. Hoezeer zouden wij de zaak deivrijheid dienen, indien wij haar aanlokkelijk maakten door gematigdheid en regtvaardigheid in het oordeel dat wij uit te spreken hebben. De leden der Kamer zijn daarna niteengegaan onder het aanheffen van den kreet: Leve de Keizer! MABSEILLE, 28 Mei. Volgens een bijzondere korrespondentie uit Eome desavoueert de Kardinaal Antonelli de lezing der katholieke dagbladen vau de allokutie des Pausen, betreffende Polen. Die ongunstige lezing is ontleend aan de Civita Cattolica, welk blad niet officieel is. BEBLIJN,2BMei. De Nordd. Ztg. verklaart voor onjuist het berigt, als zou door het kabinet van Londen reeds officieel het voorstel tot eene verdeeling van Sleeswijk gedaan zijn. Voor zoo ver men weet, is daarop van die zijde slechts vertrouwelijk gezinspeeld. MADEID, 28 Mei. De minister van Einantien heeft in den Senaat een ontwerp voorgelezen tot het verleenen van koncessie aan de heeren Salamanca, Weisweiler en Osma, ter oprigting van een Crédit foncier, met verpligting om 200 millioen aan sehatkistbilletten te nemen.
Het rapport der kommissie betreffende de amortisable schuld zal in deze zitting aangeboden worden. BÜCHAEEST, 28 Mei. Het rezultaat van de volksstemming over de nieuwe kieswet is als volgt: Van de 706,905 kiezers, hebben 713,285 voor eu 57 tegen gestemd; 53,563 kiezers hebben zich van stemming onthouden. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 29 Mei. Be' Observer meldt, dat de zitting der konferentie gisteren geduurd heeft van 1 tot 3 ure. De volgende zitting is op Donderdag a. s. bepaald. Het biad verklaart niet te weten, wat de uitslag der zitting geweest is; maar het gelooft, dat men plotseling geen regeling der kwestie te wachten zal hebben. — 80 Mei. De Daily News meldt dat in de eergisteren gehouden konferentie de duitsche gevolmagtigden hunne eischen niet verminderd hebben, en door de onzijdige mogendheden een ontwerp van bemiddeling is voorgesteld. Volgens de Morning Post Heeft Denemarken kennis gegeven, dat het den 12 Jnuij a. s. de blokkade der duitsche havens hervatten zal en bereid is den oorlog voort te zetten, daar de konferentie waarschijnlijk tot geen rezultaat leiden zal.
---

