AMSTERDAM, 2 Junij.
De ministerieele krizis in België is geëindigd, en het kabinet, na vier maanden lang ad interim bestuurd te hebben, blijft voor goed aan het roer. Deze tijding, reeds sedert eenige {dagen bekend, wordt bevestigd door de mededeelingen, welke de minister van Buitenlandsche Zaken gisteren in de Belgische Kamer heeft afgelegd. De heer Eogier erkende dat de regterzijde bereid ¦^as een ministerie te vormen en het bewind te aanvaarden , maar dat het programma , door de leden dier partij den Koning aangeboden, werd afgeslagen. Daarop noodigde de Koning den heer Bogier en zijn ambtgenooten uit hun verzoek om ontslag in te trekken en hun portefeuilles te behouden , wat zij aannamen.
Leggen wij deze verklaring naast die van den heer Dcchamps, welke na den minister het woord voerde, dan blijkt het overtuigend dat Koning Leopold inderdaad de vorming van een katholiek ministerie niet gewild, en slechts voor de leus met den heer Dechamps en de zijnen onderhandeld heeft. In het door ons aangeboden programma, zeide de heer Dechamps, waren twee onderscheiden bestanddeelen, de politiek en de zaken van dagelijksch bestuur. Het politiek programma had betrekking op de gemeentelijke hervormingen en die deikieswet, [de heer. Dechamps wilde den census verlaagd hebben] alsmede op de antwerpsche aangelegenheden; het programma van dagelijksch bestuur bedoelde de hervorming van de milicie, het tarief, het belastingstelsel en goedkoopere vervoermiddelen.
Van de zijde des Koniugs werd ons gevraagd, zoo deelde de heer Dechamps verder mede, dat wij van de verlaging van den census zouden afzien, en de antwerpsche kwestie in twijfel laten; dat wij geen deipolitieke wetten zouden afschaffen, door ons in de oppozitie bestreden; geenerlei wet betreffende godsdienstige vraagstukken voordragen, en alle voornemens tot hervorming opgeven zouden. In zulk een toestand konden wij onmogelijk een beroep op het land doen ; wij zouden ens aan de openbare meening met ledige handen hebben vertoond!
Duidelijker kon de heer Dechamps niet spreken. Welk staatsman, die achting voor zich zelven heeft, zou op zulke voorwaarden het bewind willen aanvaarden? Koning Leopold gevoelde dit, en moest weten dat de onderhandelingen met de katholieke partij op niets zonden uitloopen. Wij hebben vroeger bewezen dat wij de .vnoeijelijkheden waarin deze vorst zich bevindt, weten te waarderen. Maar dit neemt niet weg dat zijn houding in dit geval ons verre van koninklijk voorkomt. Wilde hij geen katholiek ministerie, of achtte hij het gevaarlijk om, inde gegeven omstandigheden, aan een katholiek ministerie het. bestuur in handen te geven, dan was het ook niet waardig den schijn van het tegenovergestelde aan te nemen, en met deu heer Dechamps voor den vorm te onderhandelen.
Intusschen is nu de krizis wel geëindigd, maar de politieke toestand niet verbeterd. Het ministerie heeft, door dezen afloop, de meerderheid in de Kamer, die het behoeft, niet verkregen. De heer Eogier zeide dan ook aan het slot zijner rede dat hij, zoo het noodig was, niet schromen zou een beroep te doen op het land. Na korteren oflangeren tijd moet zulk beroep onvermijdelijk worden. De bewindspartij zal, in afwachting van dat oogenblik, geen middel onbeproefd laten om langs allerlei wegen de bevolking, door verdachtmaking der tegenpartij , te bewerken. Hier kan men zich van nu af op voorbereiden. Wat er de uitslag van zal wezen, valt intusschen niet te bepalen; maar zoolang het land niet in de gelegenheid is gesteld om zich , na een ontbinding der Kamers, voor de eene of andere rigting duidelijk te verklaren, is er voor België geen gevestigd ministerie mogelijk.
Wij hebben van den afgevaardigde van Boermond, den baron P. de Keverberg, bet volgende schrijven .ontvangen, waaraan wij hier plaats verleenen:
Kessel bij Venlo, 29 Mei ISG-J. Aan de redactie van de Tijd. „Mijne Heeren, „Ofschoon ik de eer niet heb u persoonlijk te kennen, vind ik mij genoodzaakt eenige ernstige woorden, voor de verdediging van mijnen goeden naam en faam als katholiek tot u te rigten.
„Gij hebt mij (zonder kwade bedoelingen ik ben er van overtuigd) beschuldigd en te gelijkertijd veroordeeld, in uw geacht Dagblad, wegens eene door mij gebezigde uitdrukking, in mijne laatste repliek aan den.minister van Buitenlandsche Zaken, welke uitdrukking volgens u, een katholiek volksvertegenwoordiger onwaardig zoude zijn. „Dat andere couranten, die het persoonlijk tegen mij zoeken wegens mijne onafhankelijke houding en wegens andere redenen die ik niet wil noemen, mij door bittere lastertaal vervolgen, in verdenking trachten te brengen , en verachtelijk wenschen te maken, dit verwondert mij niet; maar ik heb met droefheid ontwaard dat het voornaam ste katholiek orgaan van ons land zoo haastig mijn gedrag heeft meenen te moeten berispen; het heeft mij des te gevoeliger getroffen, dat het mij hierdoor onmogelijk is geworden, zonder den schijn te hebben u ook te raken, die lasterlijke aanvallen van anderen behoorlijk te pronk te stellen.
„Ik vertrouw dan dat gij den matigen toon mijner verdediging (opgenomen in de Maas- en Roerbode) zult weten te waarderen, en dat gij met mij zult inzien hoe ongelukkig het zoude «ijn dat vrienden, die onder hetzelfde vaandel strijden, uit misverstand de wapens tegen elkander zouden rigten, en zich blootstellen aan de spotternij der vijanden van de goede zaak.
„Ik herhaal het, ik ben overtuigd dat gij, zonder kwade bedoelingen tegen mijn persoon, u hebt laten wegsiepen door de gegronde verontwaardiging, die de naam van Cavour in uw katholiek hart heeft opgewekt; maar ik verzoek het u, laten wij eens met kalmte de woorden, onderzoeken die u zoo zeer aanstootelijk zijn voorgekomen.
„Van mijnen kant begin ik met de bekentenis dat het woord vermaard (had ik maar aan berucht gedacht) oppervlakkig aanleiding heeft kunnen geven tot het verkeerd opvatten mijner bedoelingen; maar wanneer gij in aanmerking zult nemen; (hetgeen u natuurlijk onbekend was) eerstens, dat ik, toen ik te Leijden mijne regtsstudiën begonnen heb, geen woord Nederduitsch kon verstaan, veel minder spreken; tweedens, dat ik in die zitting van 14 Mei slechts voor den vierden keer, in mijn leven het woord in het openbaar heb gevoerd; en eindelijk, dat ik den tijd niet heb gehad cle waarde van de woorden mijner repliek te overwegen, die ik onverwijld, onder alle op mij gevestigde oogen deileden van de Kamer, heb moeten uitspreken; — wanneer gij dit alles in aanmerking neemt, dan zult gij met mij bekennen dat een verkeerd gekozen, woard zoo strenge berisping, als die mij te beurt is gevallen, niet verdient. „Van eenen anderen kant moet ik ten stelligste ontkennen, dat ik van de verfoeijélijke annexie-^oYi'a.eY van Cavour met lof (noch anderszins) zoude gesproken hebben.
„Zuidelijk Italië is immers alléén door de rooversbcnden van Garibaldi {et tutti quanti) veroverd! „Cavours diplomatie heeft immers voornamelijk uitgewerkt — voor zoo verre mij de hedendaagsche geschiedenis bekend is — dat hij de hulp vau. Èrankrijk heeft weten te verwerven tegen den aanval van Oostenrijk, en om Lombardije van de duitsche heerschappij te bevrijden. (Ik geloof, met vele anderen, dat Lombardije in de gegeven omstandigheden niet gelskkig kan geacht worden onder de piëmontesche regering, en had ik uit Polen, uit Napels of uit Eome een voorbeeld van gelukkige diplomatieke schranderheid kunnen aanhalen, dan had ik zeker den naam van Cavour niet gebezigd) en ik heb er melding van gemaakt, omdat ik meen dat die waakzaamheid, die standvastigheid, die voortvarendheid, waardoor eene natie van vreemde dwingelandij kon bevrijd worden, steeds met reden en met vrucht onder de oogen van onze staatslieden mogen gehouden worden.
„Nog stelliger moet ik ontkennen, dat ik de door Cavour gebezigde middelen tot aanhechting en vereeniging zoude geprezen hebben; dit verwijt is immers in strijd niet alleen met den zin, maar ook met de woorden die ik gebezigd heb, daar ik juist aan de regering heb aanbevolen „zonder alles in rep en roer te brengen wel „eenige gematigde doch ernstige pogingen te doen, om „het voor ons -zoo zeer gewenschte doel te bereiken."
„Gij zegt ook, dat gij niet begrijpt wat spreker bedoelt met „de losmaking der gewenschte scheiding." Dat geloof ik ook; de drukker heeft mij iets onbegrijpelijks doen zeggen; maar wanneer gij zult gelieven te lezen: „De losmaking, de gewenschte . scheiding, enz." dan zult gij moeten erkennen dat ik , door dit pleonasme te gebruiken, getracht had nog duidelijker te doen uitkomen , dat ik alleen de bevrijdingspolitiek van Cavour onder het oog had.
„Ik geloof, dat er nu geen oorzaak van misverstand omtrent dit punt meer tusschen ons bestaan kan, en heb de eer u te verzoeken, hetzij dezen brief in uw geacht dagblad op te nemen, hetzij uw nader oordeel over den zin mijner woorden bekend te maken, welk oordeel, naar ik vertrouw, .door vorenstaande beschouwingen tot meer billijkheid zal gestemd wezen, en heb de eer mij te noemen : „ TJEd. Die. Dienaar „.E de Keveuberg." Men ziet uit dezen brief dat de heer de Keverberg gaarne aan de woorden in de tweede Kamer door hem gesproken , en die wij in ons nummer van 20 Mei 11. hebben medegedeeld, een minder ver gaande bedoeling wenscht toegeschreven te zien, dan wij er aan hebben gehecht. Zooals deze woorden in het Bijblad voorkomen is het intusschen moeijelijk ze anders op te vatten dan wij hebben gedaan. Maar het doet ons genoegen te ontwaren dat de heer de Keverberg, door de uitlegging en nadere verklaring welke hij in bovenstaanden brief er aan geeft, bewijst den ongunstigen indruk te willen uitwisschen, dien zij, in hun letterlijken zin opgenomen, moesten te weeg brengen.
Z. M. de Koning heeft de statuten van de Vereeniging tot aanleg van een rij- en wandelpark te Amsterdam, goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen harq werkzaamheden hervatten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O af 60--2 de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal. ƒ25 a ƒ4O. Schapen ƒ26 a ƒ34. Varkens 35 a 44 et. per Ned. fê. ,
Z. M. heeft benoemd: tot hoogleeraar in de medische fakulteit van do leidsche hoogeschool, J. C. G. Kvers; tot notaris binnen liet arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente t apelle aan den I.lssel, K. Achterberg.
's GBAVENHAGE , 1 Junij. Naar men verneemt,; zal Z. M. de Koning zich den 5 of 6 dezer naar het Loo begeven.
H. M. de Koningin zal den 15 dezer het paleis het Huis ten Bosch verlaten en alsdan naar het Loo vertrekken.
H. M. de Koningin-moeder zal zich den 9 of 10 dezer uit de rezidentie naar HD. paleis te Soestdjk begeven. ZÜTPHEN, 31 Mei. Met genoegen deelen wij mede dat het nader onderzoek omtrent de zaak van den schipper, die hier Vrijdag namiddag dadelijk bij zijne aankomst-werd gearresteerd, onder vermoeden in dronkenschap den dood van een zijner kinderen te hebben veroorzaakt, zijne onmiddelijke invrijheidstelling tengevolge heeft gehad. Uit het verhoor is gebleken dat ja, een deikinderen, een dochtertje, over boord is gevallen, doch volgens de eigen getuigenis van het kind zonder ieman.is schuld, terwijl het dadelijk door den broeder werd gered. {Zutph. CL),
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 1 Junij De Moniteur zegt dat de algemeene opinie te Koppenhagen, naar men verzekert, gestemd is voor een krachtige hervatting der vijandelijkheden, .omdat vooral het tegenwoordig saizoen gunstig is voor de Denen en dat bij een nieuw uitstel der vijandelijkheden , hunne maritieme magt later door het ongunstig saizoen in hare werking geneutralizeerd kan worden.
MAP-SEILLB, 1 Junij. Er zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van 25 Mei. Daaruit blijkt dat de engelsche gezant aldaar in de konferentie voorgesteld heeft, een gemengde kommissie te benoemen, om de kloostergoederen in Moldavië en Wallachije te besturen, in afwachting dat de kwestie betreffende den eigendom dier goederen uitgemaakt worde. De fransche gezant heeft zich- met dit voorstel vereenigd en daarna is het aangenomen. De konferentie zal intusschen hare zittingen voortzetten, in weerwil der gebeurtenissen te Bucharest.
Puad-pacha heeft het turksche budget ontworpen. De uitgaven zijn in evenwigt met de ontvangsten.
De Sultan, onderrigt' van de verkwistingen zijner bloedverwanten, heeft strenge bevelen gegeven aan hunne leveranciers en den kroonprins in het paleis gekonsigneerd.
MADRID, 1 Junij Men verzekert, dat Espartero de leiding aanvaardt van eene fraktie der progressistische partij. Er zijn geruchten in omloop dat het ministerie na het sluiten der zittting van de Kamers, gewijzigd zal worden.
LISSABON, 31 Mei. Er loopt een gerucht betreffende eene nieuwe leening van 50 millioen.
LONDEN, 1 Junij. De officieele London Gazette meldt, dat Denemarken heeft aangekondigd dat het den 23 dezer de blokkade zal hervatten, indien de konferentie voor den 20 geen preliminaire overeenkomst heeft tot stand gebragt.-
NEW-YORK, 18 Mei. Generaal Grant maakt zich gereed om verder voort te rukken. De regering heeft verklaard, dat zij de armee zal blijven versterken, zoo lang tot de insurrektie geheel vernietigd zal zijn. De nieuwe ligting bij konskriptie zal alsnu aanvangen den 1 Julij.
Latere berigten van den 18n melden, dat de generaal Grant weder voorwaarts is gerukt. Seward ontkent, dat Lincoln de hem toegeschreven proklamatie heeft afgekondigd. De minister van oorlog Stanton heeft tegen 1 Julij eene nieuwe ligting van troepen aangekondigd.
BERN, 1 Junij. Ia Bazelland, behoorende tot het zwitsersche kanton Bazel, heerscht een gespannen toestand. Men ducht dat een konflikt zal plaats hebben, waarbij men van de wapenen gebruik zal maken. De Bondsraad heeft den heer Schenck als kommissaris derwaarts gezonden.
BRUSSEL, 2 Junij. De Indép.-.ndancebevat een berigt uit Koppenhagen, meldende dat Denemarken zal toestemmen in eene verlenging van den wapenstilstand. Nooit was het effektief van het leger geringer; zelfs Alsen en Funen zijn te veel van troepen ontdaan om een aanval te kunnen wederstaan.
---

