AMSTERDAM, 3 Junij.
Wat er van de konferentie te Londen worden zal is nog niet, meteenigen schijn van juistheid, aan te geven. Zoo er ooit eene schoone gelegenheid was om in troebel water te visschen, dan doet zich die nu voor. Maar de mogendheden, die niet regtstreeks bij het geschil betrokken zijn, toonen meer lustom het, zoomogelijk, op de eene of andere wijs tot een eind te brengen, dan om er, in hun eigen belang, partij van te trekken. Bij zulke geneigdheid der gemoederen heeft men altijd te verwachten dat de zwakke aau den sterke'; de aangevallene aan de aanvallers, die het oorlogsgeluk op hunne zijde hadden, zal worden opgeofferd. En zoo al in dit geval de zwakke door zijn roekelooze miskenning deiverdragen den oorlog heeft uitgelokt, waarvan het nu het slagtoffer is geworden, hij werd in zijn verzet gestijfd door de mogendheid, welke zich het meest heeft ingespannen om de konferentie te doen bijeenkomen. Thans echter zal die konferentie, den vrede begeerende, voor alles acht slaan op den feitelijken toestand, door den oorlog te weeg gebragt, en het voorstel niet onaannemelijk achten om Holstein en een goed deel van Sleeswijk aau Denemarken ten gunste van Duitschland te ontrukken. In dat geval zullen de duitsche mogendheden, het regt van verovering in de eerste plaats latende gelden, in haar eisch ontvankelijk worden verklaard.
Wel is waar heeft Engeland, naar men verneemt, op de konferentie bezwaar gemaakt dat Kiel een duitscHe zeehaven worden zou. Overigens wil het er genoegen mede nemen dat de afscheiding van Holstein en Zuid-Sleeswijk ten voordeele van den Bond plaats hebbe. Zelfs het aanleggen van sterke bondvestingen zou Engeland des noods, ofschoon liever niet, in de voormalige deensche gewesten toegeven, doch duitsche zeehavens, waar oorlogsvloten uitgerust kunnen worden, veilig uitloopen, binnenvallen en ankeren — daar ziet Engeland tegen op. De duitsche Bond en Pruissen, wie het echter juist °m zulk een haven te doen is, zullen met dit voorbehoud niet spoedig genoegen nemen. Of de Koning van Denemarken of cle hertog van Augustenburg te Kiel regeert is hun, in het wezen der zaak, vrij onverschillig; maar of de oorlogsschepen in de haven van Kiel cle deensche vlag zullen voeren, dan wel het duitsche goud, zwart en rood — tot dus verre wel bij fürner-ïéesten en op speelbanken, maar nog nooit aan scheepsmasten gezien — daar is hun veel aan gelegen. Intusschen dat dit niet geschiede, is een engelsch belang. 'Wil Duitschland zijn wensch naar een oorlogsliaven opgeven, Engeland zal dan van zijn kant ook edelmoedig wezen, en zich des noods bereid verklaren, om de geheele toekomst van zijn beschermeling, Denemarken, aan den lieven vrede op te offeren. v oor zoover wij de berigten omtrent het verhandelde op de konferentie als geloofwaardig kunnen aannemen, schijnen de onderhandelingen zich om dat punt te bewegen; De afscheiding van anderhalve der kostbaarste deensche gewesten ten voordeele van Duitschland is geen kwestie meer. Weet een of ander vindingrijke diplomatiek brein het middel om Engelands argwaan tegen de -tuitsche vloot der toekomst met de brandende begeerte Van Duitschland naar zulk een vloot te verzoenen, de vrede zou er wezen, en ten koste van Denemarken gesloten worden. Over de erfopvolging, de verdragen, -et vraagstuk van de instelling der nieuwe soevereiniett door het algemeen stemregt of door een benoe, lnS van den duitschen Bond, daar zou niet lang over eraadslaagd behoeven te worden. Dat zijn slechts ¦vestiën van beginselen, en is men het in onze eeuw •Ver *••»• feiten eens, dan moeten de beginselen maar ien hoe zij z[c\ uit de engte redden. Het is niet de D \Waard zLch daar Veel hefc hoofd mede te breken- u°ch zoo op ,jeze w;jze ac vrec[e tot stan(j ]comea Mogt. dan hebben wij al wederom een vrede, die, het 13 waar, een einde maakt aan den oorlog, maar het vraagstuk, waarom de oorlog werd gevoerd, laat bestaan. Zulk een vrede is een verademing, een wapenstilstand Wet onbepaalden termijn, maar een oplossing, een be-
slissing is hij niet. De beginselloosheid belet het.
Aan zoodanigen afloop chr hangende vraagstukken geraakt Europa in onzen tijd echter gewoon, en bij gebrek aan ietsbeters doet zij het er mede. Welk een bloedige en geweldige strijd is er vóór eenige jaren in de Kriin gestreden! Intusschen cle zaak was de offers wel waardig, werd beweerd, want het gold al vechtende een ontknooping te bewerkstelligen van de oostersche kwestie , die gedurige bedreiging van het Westen. Eindelijk kwam de reikhalzend verlangde vrede; het moorddadig beleg van Sebastopol nam een einde; de partijen sloten een vergelijk, maar de oostersche kwestie bleef in volle kracht, en op het huidige oogenblik begint zij al wederom een oplossing te eischen. De gewesten van europeesch Turkije gisten en woelen, de Bussen hebben van geenerlei pretentie afgezien , en de Sultan zit niet steviger op zijn troon dan vroeger. Met den italiaanschen oorlog is het niet beter gegaan. De inkt van het züricher traktaat was nog niet droog, of reeds had een der onderteekenaars, Piëmont, er gewelddadig de bepalingen van geschonden. Die oorlog was, volgens de verklaringen te Parijs afgelegd, ontstaan uit den smartkreet der Italianen, die over de Alpen klonk, en niet te bedaren zou wezen zoo lang Italië niet vrij was tot aan de Adriatische-Zee. Wie heerscht nu aan de boorden van die zee ? Niet Italië, maar Oostenrijk, en uit den oorlog is een nieuw vraagstuk ontstaan, gewigtiger dan eenig ander, en waarvoor niemand , zonder een geheele omkeering in den toestand van het italiaansch schiereiland, een oplossing weet aan te wijzen, het vraagstuk der wereldlijke soevereiniteit van den pauselijken Stoel. De ooren, die zoo gewillig waren om den smartkreet der Italianen op te vangen, hooren nu dag en dag den smartkreet der millioenen Katholieken over het lot .aan het beroofde hoofd der Kerk bereid.
Doch hoe is het mogelijk andere dan zulke onvolledige uitkomsten te verkrijgen, zoo er geen beginselen meer zijn, die de twistende partijen als punt van uitgang voor hun overleg kunnen nemen? Zoo regtloos is thans Europa, zoozeer mist het een vast steunpunt voor de beslechting der internationale vraagstukken dat de konferentie te Londen, om te kunnen vergaderen, eerst moest vaststellen dat het geen grondslag en geen programma aannam. Dit zette de deur open voor de verst uiteenloopende opvattingen, De voorstanders van de geldigheid der verdragen, die van het zoogenaamde nationaliteitsregt; zij die het speciaal verdrag van 1852 willen handhaven; zij, die het door den oorlog feitelijk afgeschaft achten; degenen, die liet erfopvolgingsregt van den prins van Augustenburg voor onbetwistbaar houden, en degenen, die meenen dat dit ondergeschikt is aan de aanspraken van den deenschen troon, kunnen allen aanzitten om de konferentietafel, er hun meeningen voordragen, en ten slotte zich vereenigen met het een of ander feitelijk beslag van zaken, dat al die meeningen in het midden laat.
Kan het verbazing wekken dat in Europa zoo veel onrust blijft bestaan, wanneer geen oorlog daar de kiemen van wegneemt, maar er integendeel nieuwe bijvoegt? Mogt de dag komen dat de een of andere groote mogendheid oorlog noodzakelijk of voordeelig voor zich achtte, zij behoeft slechts te grijpen om aanstonds eene kwestie in de hand te hebben, waaruit zij, zonder de minste inspanning, een casus belli kan doen ontstaan. Waar is de regent, die raad weet bij zulk een hagchelijken toestand? Die een plan heeftom een vasten grondslag te geven aan de betrekkingen tusschen hetgeen de europeesche staten-familie wordt genoemd ?
Te vergeefs ziet men daarnaar uit. Wel heeft de Keizer der Eranschen, na vooraf, op eigen gezag, de bestaande verdragen vervallen verklaard te hebben, een voorstel gedaan tot het houden van een algemeen europeesch kongres. Ook dit zou, even als de konferentie te Londen, geen grondslag en geen programma hebben. Maar wat de Keizer met zijn kongres bedoelde, liet zich gemakkelijk raden. Hij de .profeet van een nieuwe orde, gebouwd op den wil der zoogenaamde nationaliteiten, zich uitende door het algemeen stemregt, is niet verlegen om een plan, dat een bodem zou kunnen aanbieden voor het inter-nationaal staatsregt. Wij zijn met dat plan, gelijk onze lezers weten, alles behalve ingenomen , het tegendeel van dien. Maar het is een plan, uit een bepaald beginsel ontsproten. En daar buiten — Let is een ramp voor Europa — wordt geen reo-elin"-aangegeven, en moet men, als over een vraagstuk uitspraak valt te doen , zic'.i vereenigen zonder grondslag en zonder programma. Eenige weken geleden hebben wij ons op een artikeltje van het Volksblad een paar aanmerkingen veroorloofd, en daarbij onbewimpeld gezegd wat wij van dat orgaan dachten. Wij waren de geheele zaak reeds lang vergeten, toen wij door het laatste nummer van het Volksblad er weder aan werden herinnerd. Dit blad neemt een gedeelte van de meening, welke wij er over hebben uitgesproken, in zijn kolommen op, en voegt er dan bij: „Ook hier wordt in toepassing gebragt het vaste be¦ ginsel der ultramontaansche partij: het doelt heiligt de . middelen." . Het Volksblad heeft zich vier weken lang moeten be• deuken om dezen zet te vinden! Overigens weten onze . lezers, uit meer dan een onzer beschouwingen, hoe door • ons over de verachtelijke leer, als zou het doel de middelen heiligen, gedacht wordt. Wat echter te zeg• gen van een blad, dat bezwaar maakt over een gevoelen [ van zijn tegenstander, dit echter niet wederlegt, maar t hem, zonder schijn van grond, een meening aanwrijft, i welke hij, ten allen tijde, getoond heeft te verafschuwen? i Hadden wij geen gelijk het bij een vorige gelegenheid „farizéesch" te noemen? — !¦¦¦ i Men zal zeker met belangstelling vernemen, dat de onvermoeide heer Lipman steeds voorgaat met de bijbel¦ vertaling, hoewel uit den aard der zaak met lano-zai men tred. De heeren revisoren hebben reeds hunne algeheele 1 goedkeuring gegeven aan de bewerking van de Epistels ' aan de Colossensers. ! Binnen kort zullen de beide Epistels aan de Thessa; lonisensers gereed zijn. De zorgvuldige, naauwgezette ¦ en'wetenschappelijke behandeling, welke de eerbied voor : de Heilige Schrift gebiedt, laat geene meerdere bespoediging toe, te minder, daar de door den heer Lipman ¦ gevolgde methode eene geheel oorspronkelijke is, om, ' de geloofsleer der Katholieken tegen de sekten, handhavende, derzelver misduidiui'en der gewijde boeken - allerwege in het helderste licht te plaatsen. De heer Lipman, na vóór lang aan de heeren revi¦ soren zijne gronden ontwikkeld te hebben, zal het werk . niet verder partieel uitgeven, maar onder Gods-zegen en hulp voortgaan tot de algeheele voltooijing. , Be , Eerste Kamer der Staten Generaal, opgeroepen om gisteren hare werkzaamheden te hervatten, heeft gjene - zitting kunnen houden, aangezien het vereischte getal • leden daartoe niet was opgekomen. Nadat de namen der afwezige leden waren medegedeeld, heeft de voorzitter ¦ opgegeven, welke stukken bij de Kamer waren ingei komen, en bepaald dat op heden ten 11J. ure een > zitting zal gehouden worden. I ... f-npi_w.il m ' i De Eerste Kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. De wetsontwerpen zijn verzonden aan de nieuwe i afdeelingen, die na de zitting zijn bijeengekomen. Als bewijs van slakkengang, dien de werken van den spoorweg naar 's Bosch gaan, kan dienen, dat men ¦ aan den weg naar Utrecht bijna geen vooruitgang be speurt, maar ook de brugwerken zijn, zoo als reeds , werd gemeld, gestaakt, aangezien cle aannemer Kwant i bij deurwaarders exploit heeft te kennen gegeven , dat • hij ophoudt met palen te heijen. Men verlangt van hem, i volgens bestek van aanneming, dat hij palen van ze, Itere lengte zal inheijen, doch door een stuiting inden ilgrond is het bevonden dat zulks onmogelijk is. Als men. - [nu even als vroeger te Zutphen eu ook te Leer de pa* len Het si aan zoo verre zo geheid konden worden en d-: koppen afzaagde, dan ware de zaak gevonden; doch de ingenieurs verlangen nakoming der bepalingen van het bestek, hoe. onmogelijk dit schijne, waarom de aannemer te rade is geworden het werk onder behoorlijk protest te staken. (17. D.)
Z. M. beeft benoemd tol notaris binnen liet arrondissement Grouingiin , ter stan .plaats de gjmeuuite Groningen-, jhr. mr. K. A. Quintu.-t.
ZWOLLE, 1 Junij. Om de draagkracht der ijzeren spoorwegbrug over den IJssel te beproeven, zijn heden morgen, iv ket bijzijn van hoofdambtenareu des rijks, 5 lek o nio tic ven, elk wegende 42,000 kilo, viermalen
de brug gepasseerd en hebben gedurende 10 minuten stil gestaan tusschen twee waterpijlers, nadat de brug aldaar vooraf was belegd met ijzeren rails, wegende 70,000 kilo, zoodat de gezamenlijke last op dat punt 280,000 kilo beliep. Evenwel was de doorzakking na die 10 minuten niet meer dan 3 duim, en alzoo nog 5 streep minder dan ze had mogen bedragen.
HOORN, 2 Junij. Op de markt alhier werden aangevoerd 242 stapels Kaas, wegende 60833 Ned. 8?. Prijs: kleine Hooi ƒ24.50.
'GOUDA, 2 Junij. De veemarkt van heden met gewonen aanvoer; de handel flaauw, vette schapen en lammeren vlug, magere varkens traag. Aangevoerd GO partijen Hooikaas ƒ2O a ƒ23. Grasboter ƒ I.— a ƒ1.08; Weiboter ƒ O.SO a ƒ0.90 per Ned. 0?.
De telegraaf meldt heden het volgende
PAEIJS, 3 Junij. Bij keizerlijk dekreet, opgenomen in den Moniteur van heden, is verordend, dat rijst in korrels en rijststroo, van waar ook afkomstig en onverschillig onder welke vlag aangebragt, vrij van regten mogen worden ingevoerd.
Bij een ander dekreet is bepaald dat aan invoerregt zullen geheven worden, van goud en platina , onbewerkt, 8 fr. per kilogr., geslagen 25 fr.; vau zilver, onbewerkt: 6 centimes, geslagen 20 fr.; gouden en zilveren werken : kleinoodiën en bijouteriën van fijne steenen of van platina.
Te beginnen met 1 Julij a. s., zal voor een eenvoudig telegram tuschen Frankrijk en Beijeren een vaste prijs van drie franks betaald worden;
MADRID , 2 Junij. De stoomboot San Dominico is uit Havana in 15 dagen te Vigo aangekomen en moet 10 dagen quarantaine houden. Geffrard is naar Monte Christi vertrokken met 6700 man. Twee fregatten moeten naar de Stille-Zuidzee vertrekken.
LONDEN, 3 Junij. De konferentie is gisteren tot Maandag a. s. verdaagd. De duitsche gevolmagtigden eischen de dnitsche gedeelte van het gemengde sleeswijksehe grondgebied en zelfs een deel van de deensche streek. Denemarken heeft verklaard liever de konferentie te verlaten dan hierin toe te stemmen. De wapenschorsing is nog niet verlengd.
NEW-YORK, 21 Mei. Grant heeft den regtervleugel der armee van Lee, in den morgen van 18 dezer, aangevallen, met het gevolg dat de Noordelijken genoodzaakt werden, met een verlies van 1200 man aan dooden en gekwetsten terug te trekken.
Den 19" hebben de Zuidelijken onder Ewell weder eene voorwaartsche beweging gemaakt, ten einde om den regtervleugel der armee van Grant heen te trekken. Die poging is evenwel niet gelukt. Inmiddels is het korps der Noordelijken onder Stierman te Casseville aangekomen en verwacht men dat het te Atlanta tot een veldslag zal komen. Te gelijker tijd is door het departemsnt van Oorlog eene versterking van 25,000 man naar Grant afgezonden.
COEFU, 2 Junij. De grieksche troepen zijn hier gisteren ontscheept. Heden is de grieksche vlag met groote geestdrift op de forten geheschen. Het protokol van den afstand werd den 28" onderteekend, waarop de lord opperkommissaris de daarop betrekking hebbende proklamatie uitvaardigende, de dankzegging van den Senaat ontving. De Koning is uit Athene vertrokken. Aan de britsche konsulaten is medegedeeld, dat Engeland op Griekenlands wenseh nog gedurende een jaar aan jonische onderdanen bescherming tegen de turksche autoriteiten verleenen zal.
De Porte logenstraft het berigt dat zij aan russische gepantserde schepen de passage door de Dardanellen heeft toegestaan.
BERLIJN: 2 Junij. Naar men uit eene goede bron verneemt, zal de hertog Frederik van Augnstenburg zich van hier naar Weenen begeven.
FRANKFORT, 2 Junij. Heden heeft de bondsvergadering op voorstel van" de vereenigde kommissiën, de bondsregeringen uitgenoodigd den uitvoer van buskruid èn wapenen uit Noord-Duitschland zeevvaarts, te verbieden.
STETTIN, 2 Jun'j.' De Ost-Ztg. verneemt dat van de voorgenomen reis des Konings van Pruissen naar Stettin vooreerst is afgezien.
---

