NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den September 1864.
'Staatsblad n». 93.) BESLUIT van den lOden September 1864, houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. "ij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ,if,i enz., enz. overwegende dat, ingevolge art. 49 van het Reglement op het beleid . r regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 Septtiber 1854 (Staatsblad n°. 129), bij algemeene verordening nieuwe Zn"j poe'en worden gesteld, overeenkomstig welke, behoudens de uitoderingen bij het regeringsreglement bepaald, de ambtenaren door den worden benoemd: gezien art. 6 der wet van 10 Junij 1864 (Staatsblad n°. 71); »"p de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 20sten ufH) 1864, lit. Apz., n°. 30; ~en Raad van State gehoord (advies van den 26sten July 1864, n°. 11); o , ezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den °*n September 1864, n°. 33, «ebben besloten en besluiten: Inlv "*' '^ot ambtenaren bjj de burgerlijke dienst in Nederlandsch **Ie zÜn benoembaar: "• Nederlanders; • inboorlingen van de eilanden van den Indischen Archipel, voor °ver dezo tot Nederlandsch Indie behooren; c- die in Nederlandsch Indie geboren zijn uit üldaar gevestigde ouders, vl°.r.zoover zij niet behooren tot de mot de inlandsche gelijkgestelde be«ing (vreemde Oosterlingen). 2. Aan hen, die niet vallen in de termen van art. 1, kunnen alleen r ambten of bedieningen worden opgedragen, welke door Ons bij nadealgemeenen maatregel van bestuur zullen worden aangewezen, da '^ot ''egterlijke ambtenaren zijn, onverminderd de overige j ar°mtient in het Reglement op de Regterlijke Organisatie en het Beleid ba ustitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen, alleen benoemr zij, die den graad van doctor in de beide regten aan eene van 'sßgks j6i gescholen hebben verkregen, en hetzij voldoend examen hebben afge„s,° ln de vakken genoemd in art. 4, litt. k-m van dit besluit, hetzij j ,?rende minstens vier jaren de regtsgeleerde praktijk in Nederlandsch !j"-e bebben uitgeoefend. j-V? voorwaarden, in dit artikel genoemd, worden niet gevorderd in "enten of andere administrative ambtenaren, aan wie volgens algeba eine verordeningen regtsmagt is opgedragen, noch in de leden der regtken en geregten buiten Java en Madura; een en ander tot dat die baarden door Ons zullen worden toepasselijk verklaard ten aanzien alle 0f van sommige der hier vermelde betrekkingen, ia ~*' 4. Tot ambtenaar, vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd, fie» benoembaar hij die, door het afloggen van een examen, blijken °even heeft van voldoende bekwaamheid in : • de Nederduitsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; den' rekenkunde, de stelkunde tot en met de vergelijkingen van Hief twe°den graad, de lagere meetkunde tot en met de ligchaams?> en do regtlijnige driehoeksmeting; • de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde; • de beginselen der natuurkunde, der scheikunde en der kosmograpie; ' het handteekenen en regtlijnig teekenen; J' de aardrijkskunde; NÜi , genden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van °aerland; en ' staathuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland . an zijne koloninn en bezittingen in andere werelddeelen; de geschiedenis; • de geschiedenis, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; ' de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie; ter \ beginselen van de Javaansche of die van de Maleische taal, Vajji Uze van den geëxamineerde, en in een ol meer der volgende joen' mede ter keuze van den geëxamineerde: been! v Deg'nselen van eene of meer der in Nederlandsch Indie in- Scbrift talen' behalve die waarin hij reeds, ten gevolge van het voor-2o suo -it- m van dit artikel, examen heeft afgelegd; ÏJbj ' ,ue godsdienstige wetten, de volksinstellingen en gebruiken in Indie; .' het landmeten en waterpassen; en • bet boekhouden.
Van hot voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde een bewijs uitgereikt. Art. 5. Van het afleggen van het examen in de vakken sub litt. a—t van art. 4 genoemd is vrijgesteld hij die aan eene van 's Rijks hoogescholen een akademischen graad, of, volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad o", 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs , een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen aan eene opiT.bare hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school heeft verkregen. Art. 6. Tot ambtenaren, niet vallendp onder de bepalingen der artt. 3 en 4, zijn, voor zoover hunne bezoldiging niet meer dan f 150 's maands zoude bedragen, en voor zoover te hunnen aanzien niet, krachtens art. 7, andere voorwaarden van benoembaarheid zijn gesteld, alleen benoembaar zij die een voldoend examen hebben afgelegd in: het rekenen; de beginselen der Nederduitsche taal; en die bewijzen eene goede duidelijke hand schrijven. Art. 7. De bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot bepaalde ambten of bedieningen worden door Ons vastgesteld, en het examen, indien dit als bijzondere voorwaarde wordt voorgeschreven , zoodanig geregeld, dat het in Nederland en in Nederlandsch Indie volgens hetzelfde programma worde afgenomen. Art. 8. De examina, bedoeld in de artt. 4 en 6, worden afgenomen zoowel in Nederland als in Nederlandsch Indie door eene commissie van minstens zeven leden. Telken jare worden de leden der commissie voor Nederland door Onzen Minister van Koloniën, en die der commissie voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal benoemd. De commissien houden hare gewone vergadering eenmaal 's jaars, die voor Nederland den derden Maandag in de maand Junij, die voor Nederlandsch Indie op het tijdstip door den Gouverneur-Generaal te bepalen. De commissien worden in Nederland door Onzen Minister van Koloniën, in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal buitengewoon bijeen geroepen wanneer dit door bijzondere omstandigheden vereischt wordt. De leden genieten reis- en verblijfkosten, benevens vacatiegelden. Het reglement van orde voor de beide commissien wordt door Onzen Minister van Koloniën vastgesteld. Het examen wordt in het openbaar gehouden. De commissien brengen een omstandig verslag van het door haar afgenomen examen uit aan Onzen Minister van Koloniën ten aanzien van het in Nederland, aan den Gouverneur-Generaal ten aanzien van het in Nederlandsch Indie gehouden examen. Het verslag vermeldt den uitslag van het onderzoek in elk der vakken, waarin examen is afgelegd, met opzigt tot ieder der geëxamineerden, en het eindoordeel der commissie over de betrekkelijke bekwaamheid van ieder hunner. Art. 9. De vergadering der commissie tot het afnemen der examina wordt twee maanden te voren aangekondigd door eene twee malen te plaatsen kennisgeving in de Staats - cou ant voor zooveel de commissie in Nederland, en in de Javasche courant voor zooveel de commissie in Nederlandsch Indie betreft. Art. 10. Jaarlijks wordt door Onzen Minister van Koloniën , na overleg met den Gouverneur-Generaal, het getal bepaald dergenen die, na in Nederland af te leggen voldoend examen, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zullen worden gesteld. De voordcelen en de verpligtingen aan de beschikbaarstelling verbonden worden door Ons bepaald. Art. 11. Het in art. 10 bedoeld getal kan, op nadere aanvrage van den Gouverneur-Generaal en wanneer de belangen der dienst dit raadzaam doen voorkomen , worden vermeerderd. De Gouverneur-Generaal is bovendien bevoegd, wanneer de belangen der dienst het vorderen en het getal der ter beschikking gestelden niet voldoende is, tot ambtenaren te benoemen de zoodanigen, die het gevorderd examen in Nederland met voldoenden uitslag hebben afgelegd, ook zonder dat zij te zijner beschikking zijn gesteld. Art. 12. Bedragen van staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden alleen toegestaan aan hen, die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven. Het programma van dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdragen van staatswege verbonden, worden door Onzen Minister van Kulonien vastgesteld. Art. 13. De voorwaarden van benoembaarheid, in dit besluit omschreven, gelden niet ten aanzien van militairen die tevens met de uitoefening van het burgerlijk gezag worden belast, noch ten aanzien van de hoofden der inlandsche of daarmede gelijkgestelde bevolking. Art. 14. De kweekeli: gen voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, die bij het in werking treden van dit besluit hunne aan de voormalige Koninklijke Akademio te Delft aangevangen studiën nog niet hadden voleindigd, uitgenomen zij die het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar niet met voldoenden uitslag hebben afgelegd, worden, na afgelegd voldoend examen in de vakken sub litt. k—m van art. 4, door Onzen Minister van Koloniën gesteld ter beschikking van den Gouverneur Generaal. De adspiranten, die onder bijzondere voorwaarden voor eenig bepaald dienstvak in Nederlandsch Indie werden opgeleid aan de Koninklijke Akademie te Delft op het oogenblik van de opheffing dier instelling, of die thans nog elders op zoodanigen voet worden opgeleid, worden, na volbragte studiën en voldoend afgelegd examen, door Onzen Minister van Koloniën gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal, ten einde als ambtenaren geplaatst te worden bij die takken van bestuur, waarvoor zij zich meer bijzonder hebben voorbereid. Art. 15. Zij die bij het in werking treden van dit besluit het radicaal bezitten van Oost-Indisch ambtenaar, en voorts alle thans bij het burgerlijk bestuur in Oost-Indie in dienst zijnde ambtenaren, die eene bezoldiging van meer dan f 150 's maands genieten, worden geacht het examen, bij art. 4 van dit besluit bedoeld, met voldoenden uitslag te hebben afgelegd. Art. 16. Dit besluit treedt in werking na afkondiging in Nederland door plaatsing in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staats -courant, in Nederlandsch Indie door plaatsing in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Op die tijdstippen vervallen alle vroegere verordeningen op het benoemen van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan den Raad van State. 's Gravenhage, den lOden September 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den twaalfden September 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Staat van ambten in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 4 der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864, n°. 47: algemeen secretaris, gouvernements-secretaris, referendaris, hoofdcommies bij de verschillende takken van bestuur, inspecteur van finantien en cultures, resident en gouverneur, adsistent-resident, secretaris bij de gewestelijke besturen, controleurs bij de landelijke inkomsten en cultures op Java en Madura en bij het binnenlandsch bestuur in de buitonbezittingen. Behoort bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864, n°. 47. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den September, n°. 41, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh mr. W- N. J. van Hengst, thans griffier bij liet kantongeregt te Schoonhoven.
---

