AMSTERDAM, 4 Junij. Overeenkomst tusschen de kritiek der moderne theologen en de theorlën der liberalen.
De wijsbegeerte maakt onderscheid tusschen het speculatieve en het praktische vernuft; het eerste streeft Uitsluitend naar kennis, het ander regelt onze handelingen ; het eerste klooft en scheidt om te duidelijker elk deel van het onderwerp te kennen; het andere integendeel vereenigt, omdat hetgeen men verrigten wil (het agendum) een veelvuldig zamenstel is; het eerste vormt algemeene, abstrakte, het ander bijzondere, konkrete begrippen. Onderscheiden, als zij zijn, mogen zij niet gescheiden worden. Een groot man heeft beiden in groote mate. Spekuleert men alleen, dan zweeft men in een andere wereld rond dan die der werkelijkheid; men ziet wat zou moeten zijn, maar vermits men zijn onderwerp niet genoegzaam kent, weet men niet hoe het te brengen tot zijn doel. Is men integendeel uitsluitend praktiesch, dan ïs men doorgaans stootend plat: men ziet niet vooruit; men wil niet voorwaarts; men brengt het zelden verder dan bij het behoud van het bestaande. Hij is een groot man, die met een groot ideaal voor den geest, een naauwkeurige kennis vereenigt van de gebreken en hulpmiddelen van het aanwezige om genen te verbeteren, en door de aanwending van dezen tot de verwezenlijking van zijn ideaal te naderen. Hieruit kan men afleiden van hoe groot gewigt het is in elke maatschappij om de geesten een juiste ngting te geven. Immers, die uitsluitend spekulatieve of uitsluitend praktische rigting wordt niet slechts in het individu, maar ook in de geheele maatschappij waargenomen. Van daar de eigen tint der verschillende tijden en landen. Nu staan de geesten voornamelijk onder den invloed der godsdienst; en het moet ons niet verwonderen dat met den aard der godsdienst, die een yolk belijdt, zijn landaard en de eigenaardigheid zijner historie in verband staat. In onzen tijd zijn twee tegenovergestelde meeningen omtrent het wezen van het Christendom verdedigd; de een beweert dat het een leersysteem is nagenoeg gelijk de filozofie van Plato of Aristoteles; de andere houdt staande (en deze is de meest gevolgde) dat alles wat leerstellig is niet tot het Christendom, maar tot de wetenschap behoort, en dat bijgevolg het Christendom niets anders is dan een levenswijze. Beide meeningen wjn excluzief en daarom valsch. Noch de een , noch de andere zou tot vorming van het menschdom geschikt zijn. Het Christendom is eene leer, en üaardoor verheft het den geest, verruimt het den gezigtskring; het geloof stelt ons een zeker ideaal voor den geest van hetgeen wij eens zullen zijn in de toekomst , en van hetgeen wij nu moeten zijn. Maar het is ook een oefenschool voor den mensch, waar hij zijn gebrekkigheid leert kennen, waar hem geboden worden gegeven en middelen ter hand gesteld. Zoodanig is het Christendom der katholieke Kerk, dat bijgevolg aan den geest van den mensch die rigting geeft, welke een groot man behoeft om groote zaken te verrigten. Vriend ei vijand brengt hulde aan het genie' van het fransche volk. De Engelschen zijn praktiesch, maar grootsche denkbeelden hebben weinig vat op hun geest. De Duitscher heeft grootsche denkbeelden, maar die dikwijls aan droombeelden zeer gelijk zijn , aan welker verwezenlijking niet te denken valt. Zou i + ,Protestantisme hier niet de oorzaak van zijn, dat het evenwigt tusschen geloof en werken heeft verbroken , en daardoor bij de Duitschers den evenaar naar het idee, bij de Engelschen naar de werkelijkheid heeft doen overslaan; terwijl bij de Franschen het Katholicisme dat evenwigt heeft behouden? De invloed der rigting in het godsdienstige op de rigting der geesten in het staatkundige is in onzen tijd handtastelijk. Bij godsdienst zoowel als bij staatkunde speelt het spekulatieve vernuft de grootste rol. De Protestant Scherer sprekende van den franschen geest, zooals hij door de revolutie verwrongen is, zegt er het volgende van: „Vooringenomen met afgetrokken be„grippen, daardoor er toe gedwongen, om alles buiten „mate te vereenvoudigen, verstaat hij weinig van de „duizenderlei springveren der diagen en van die veek „voudig dooreengeslingerde bestanddeelen der mensche„lijke natuur, van die even geheime als diepe neigin„gen, welke aan de volkeren hun karakter geven en. „hunne geschiedenis doen ontstaan. Het staatkundig „rationalisme is het gewoon verstand op de staats» „instellingen toegepast; niet het praktiesch gezond verstand, dat zich door de ervaring laat leiden; maar „het redenerend gezond (-?), verstand dat met bloote al„gemeene denkbeelden vervuld, in de magt van een „logiesch onberispelijk ideaal, dweepziek van wege zijne „helderheid, gelijkvormigheid en overeenstemming, niet „aarzelt, den Staat om te keeren, ten einde hem naar „een volmaakten vorm te herscheppen. Gelukkig ware 't, „indien onze hervormers, minder eerzuchtig, een meer „nabij liggend doel wisten na te jagen, of minder oppervlakkig, wisten acht te slaan op de niet-redelijke „krachten der menschheid. In dezen altijddurenden op„stand van het afgetrokken regt tegen het gezag der „feiten is er niets of het verkeert in gevaar om op „zijne beurt omver te worden geworpen. Eene krifiek „die schoonschijnend is, dewijl zij geene diepte heeft, „zal de maatschappelijke beginselen evenmin als de staatkundige vormen eerbiedigen." (1)
Zonder twijfel heeft hier de heer Scherer onze eeuw naar het leven geteekend. Afgetrokken begrippen van gelijkheid, vrijheid en van het regt der menschen; een in het studievertrek gevormd ideaal, aan het koncept van een roman gelijk, dweeperij met een droombeeld, dat zoo gemakkelijk schijnt in zijne uitvoering als het bekoorlijk is in zijne voorstelling; minachtende kritiek van het bestaande omdat het van het verbeelde zoo zeer verschillend is; onberaden omverwerping van de maatschappij en den Staat; een woest voorthollen over de puinen van het verledene naar een toekomst, die men in zijne verbeelding ziet; deze is de pragmatische geschiedenis der fransche revolutie , welke de moeder is van het hedendaagsch liberalisme. In onzen tijd is het kind volwassen en het doet zijne moeder eere aan. Europa in 1848 en Italië in onzen tijd zijn een tweede uitgave van 1789 en volgende jaren.
Doch welke treffende overeenkomst bestaat er tusschen dit liberalisme en de vernielende kritiek der moderne theologen? De aanvallen van deze zijn gerigt tegen het histo-: rische Christendom. In plaats van na te gaan hoe Christus en Zijne Kerk zich openbaart in de wereld ; in plaats van te zien wat volgens onwraakbare getuigenissen het Christendom is, schept men in zijne verbeelding eene theorie, eene beschouwing van hetgeen het Christendom moet zijn en niet moet zijn. Christus b. v. mag geen God zijn. Hij mag; geene wonderen doen. Hij mag geen geloof vorderen. Hij mag sommige waarheden niet verkondigen , zooals van de eeuwige straffen, van het bestaan der duivelen enz. Hij moet zijn van dezelfde kategorie als de filozofen van Griekenland en de oostersche; wijzen. Hij moet een Christendom leeren op de hoogte onzer wetenschap. Hij moet aan zijne eeuw een spoorslag gegeven hebben om op den weg van den religieuzen vooruitgang met vernieuwde snelheid voort te draven. Wat hiermee in bijbel en historie niet strookt, wordt uitgemonsterd; het geloof der Kerk wordt geschoeid op deze leest, de overleveringen verworpen, de kerkelijke instellingen hervormd.
Met één woord: het is in het godsdienstige zoo als in het staatkundige eene zelfde afgetrokkene bespiegeling, een dweepen met de uitvindingen van het vernuft, een willekeurig hervormen van al wat in het kader van de idéé zich niet laat opnemen, een sloopen van den tempel Gods, gelijk de Apostelen dien op het fundament Jezus-Christus hadden opgebouwd, en onze vaderen met zoo vele edelgesteenten hadden verrijkt.
Zijn misschien deze rigtingen, in het godsdienstige en in het staatkundige, als twee evenwijdige lijnen, die niet van één punt zijn uitgegaan, en tot in het onein-
(1) In Waarheid in Liefde, overgenomen uit de Melanges de Critique religieuse 1863. bl. IV9» -.
dige verlengd elkander niet zullen aanraken ? Geenszins: het zijn niet eens twee lijnen; maar die revolutionnaire rigting in het staatkundige is als ééne lijn te beschouwen met de godsdienstige rigting. Dit laat zich bewijzen uit de geschiedenis en uit den aard der zaak. Eerst door het rationalisme ontving het spekulatieve vernuft de oppa-magt in het godsdienstige. Hetgeen achttien eeuwen als goddelijk en bijgevolg als onschendbaar hadden geëerbiedigd, werd als strafwaardig voor de regtbank der kritiek getrokken en — gestraft; kon zoo de stoute overmoed terugdeinzen voor het menschelijke? Het groningsche tijdschrift rigt, na het boven overgenomen citaat van Scherer, het woord tot de moderne theologen, ook tot Scherer, Eenan en geestverwanten, zeggende: „geneesmeesters van de politiek, geneest u zelven in de theologie. Het is eene en dezelfde zaak op beiderlei gebied."
En wij op onze beurt zeggen tot de groningsche godgeleerden: „Gij die anderen onderrigt, waarom onder» rigt gij u zelven niet?" Zijt gij het niet, die in het land de banier der vrijheid hoog hebt opgeheven, die aan de bijbelkritiek volle vrijheid, d. i. volkomene regelloosheid wilt hebben toegestaan? Wel is waar gij houdt .vast aan de geschiedenis, zoo als gij zegt; maar indien uwe geschiedenis nog in den smeltkroes der kritiek moet worden geworpen, zou het dan niet kunnen gebeuren, dat alles kwam te vervlugtigen ? Eet de wrange vruchten van den boom, dien gij hebt geplant, of wel, rukt den boom met den wortel uit. Maar van een kwaden boom goede vruchten plukken, dit kunt gij niet.
En niet te min hebt gij, van uw protestatitseh stand» punt uit, welgedaan met aan de kritiek volkomen regt te verzekeren. Gij hadt geene gezagvolle overlevering, die u de echtheid en goddelijke ingeving Van den bijbel waarborgde. Wat bleef u anders te doen over, dan bij de kritiek wat licht te gaan vragen? Geeft zij u duisternis in plaats van licht, verdeelt ze de gevoelens in plaats van ze te Vereenigen, doet zij den geest rusteloos dobberen met hare onzekerheden, zoodat deze aan de abstrakte theoriën, die althans een bekoorlijke helderheid hebben, als aan eenred-anker zich vastklampt — neemt haar dit zoo kwalijk niet. Zij heeft u gegeven wat gij redelijker wijze van haar kunt verwachten. Maar stemt dan eindelijk toe dat het protestantsche beginsel aan de verterende kritiek, deze aan het rationalisme, het rationalisme aan het liberalisme, en dit op zijne beurt aan de -onheilen der revolutie hun aanzien heeft gegeven, De revolutie-geest heeft nog niet uitgewoeld; in 1848 zijn zijne pogingen verijdeld, maar met de bestaande maatschappelijke orde is hij niet verzoend. Het pantheisme, dat in de eerste helft dezer -eeuw de wetenschap verpestte, is door de moderne theologie op godsdienstig terrein geroepen. Om socialist en communist te wezen moet men pantheïst zijn. Indien ook de natuur God is, waarom hare hartstogten beteugeld? Zoo wij allen het één-al zijn, waarom dan nog van het mijne en van het uwe gesproken? Waarom nog overheid erkend boven den mensch, wiens rede en wil goddelijk is? In 1848 was de wereld niet rijp voor liet communisme, want het pantheïsme huisvestte nog in de school en in boeken. Thans ook in ons vaderland, wordt het door middel van dagbladen onder bereik der burgers gebragt.. En wij kunnen verwachten dat het weldra van den kansel ook tot de ongeletterden zal spreken.
Spare de Voorzienigheid ons Europa Voor verdere uitspattingen ! Maar ligt het in hare eeuwige raadsbesluiten, om aan de dwaling en het booze tot zulke vernieling den teugel los te laten ; moge zij dan uit dit kwaad het goed doen geboren worden; dat men eindelijk eens ernstig nadenke ever de oorzaak der rampen, die sedert zeventig jaren ons werelddeel teisteren!
Z. Exc. de minister van Binnenlandsche Zaken is eergisteren alhier aangekomen en heeft, naar men verneemt, den avond bij den heer F. van Heukelom, prezident deikamer van koophandel en fabrieken, doorgebragt, die met de meeste welwillendheid zijn huis had opengesteld voor de leden van den gemeenteraad enz., die den heep Thorbecke mogten willen gaan begroeten:. Gisteren bezocht Z. Ükc. eetiige belangrijke inrigtingen, als de Handelsschool, het Trippenhuis, het Gasthuis, het lokaa. voor physiologisch onderwijs en ook de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen, bij welk laatst bezoek Z. Exc. vergezeld was van den heer F. van Ileukelom enden heer de Clercc[, sekretaris der kommissie voor de staatsspoorwegen. De minister heeft bij die gelegenheid de verschillende werkplaatsen, zoowel als de onderhanden draaischijven voor de staatsspoorwegen en het ijzeren drooge dok voor de dienst der marine in Oost- Indië, naauwkeurig bezigtigd, en zijne bijzondere ingenomenheid, zoowel wat de doelmatigheid als de uitgestrektheid dier inrigting aangaat, op de ondubbelzinnigste wijze aan den dag gelegd,
Z. M. heeft dr. N. W. P. Rauwenhoff vergund het aannemen
en dragon der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem "door Z. M. den Koning dei- Belgen geschonken; goedgekeurd de benoeming van A. F. Stroink, tot sekretaris der gemeente Steenwijkerwold.
---

