AMSTERDAM, 6 Junij.
De provincie Limburg levert op dit oogenblik liet tooneel van een heeten strijd ter zake der verkiezingen, een strijd door enkelen niet zonder verregaande hartstogtehjkheid, eu tevens, naar het ons toeschijnt, meer voor bijzondere dan publieke belangen gevoerd. Wij waren voornemens ons om meer dan eene reden daarin niet te mengen De Limburgers zelven hebben immers al aanstonds de kwestie, waarom zij kampen, tot een uitsluitend provinciale gemaakt. En al is het nu, dat wij belang stellen in het geluk en de welvaart van een zoo belangrijk: deel van ons rijk, dat door zijne geographische ligging allerongelukkigst bedeeld is, zoo is het ons toch onmogelijk deel te nemen aan een strijd, die, het nationaal belang geheel ter zijde stellend, zich slechts om provinciale belangen beweegt. Wij misduiden dit aau de bewoners van Limburg niet meer dan aan de anderen. Meer dan eens hebben wij aangestipt hoe elk kiesdistrikt in den i egel zijne bijzondere belangen op den voorgrond stelt; zooüat het euvel, waaraan men te Maastricht en Boermond mank gaat, eigenlijk een nationaal euvel is. Toch is er een onderscheid. De nederlandsche bezadigdheid, die bij eenigen onzer zuidelijke broeders overbodig schijnt te worden geacht, weet de parlementaire vormen in acht te nemen, en in de verdediging van een provinciaal of piaatsehjk belang de zaken zoo te schikken, dat men den schijn behoudt van een rijksbelang te behartigen. Van deze behendigheid hebben de Limburgers geen werk gemaakt; zij hebben de zaken eenvoudig gezegd, geliik zii ze beschouwden, zonder naar kleuren om te zien, waarmede zij die zouden tooijen. Dat ts, met andere woorüen, zrj hebben zich naïevelijk opregt betoond en openbaarlyjk gedaan wat anderen slechts onder een dekmantel verrigten. "Wij herhalen 't, wij zullen Limburg daarvan geen verwijt maken. Maar , wanneer wij dat voorop stellen , dan moet er tevens uit volgen dat, dewijl er slechts spraak is van provinciale belangen, door sommigen tot een bijzonder belang benuttigd, er voor ons in uien kamp geen plaats is. .Limburg is ontevreden; wij gelooven te regt. Men Vlaagt van Limburg te veel, wanneer men daarbij de slechtst bedeelde der nederlandsche ingezetenen de belastingen hooger wil opdrijven. De heer Betz, een theoretische bekwaamheid, die overal op de praktijk stuit, welke hem vreemd is, heeft aan het ministerie een kwade dienst gedaan, toen hij zijne in de oppozitie verkondigde beginselen, als lid van het goevernement Poogde tot wet te maken. In Noord-Nederland deinsen z'Jne voordragten van wet voor het gezond verstand der bevolking terug; terwijl zij in Limburg kwaad bloed zetten en eene algemeene opgewondenheid in het leven riepen, die hier en daar tot hartstogtelijke vijand- 8n p ?.vei'sloeg- Ia dergelijke omstandigheden zijn ten allen tijde overal liefhebbers, die van de ontevredenheid partij hopen te trekken in hun eigenbelang; dat zij ook in Limburg niet ontbreken behoeft niet gezegd te worden. Het gevolg was dat bij eenigen de strijd voor provinciale belangen ontaarde in een strijd van personen.
In de persoonlijke kwestie treden wij niet; wij stellen naar geheel ter zijde met dit voorbehoud, dat naar onze overtuiging sommige kandidaten te veel eer wordt aangedaan, zoowel door die ze bestrijden, als door die ze verdedigen. lm?haar \ndien wiJ °"s noch willen verdiepen in de iimourgsche kwestie, noch partij kiezen onder de limourgsche kandidaten; wat beweegt ons dan te spreken? bril?™™ gen;igtige reden te vinden in een iMeden open on /&? heer Edm- van Wintershoven, gerigt lidli 46rm Hezers in het distriM Maastricht." Dit van was lanSen t;Jd een -zeer nllt% li(f an onze wetgeving en deed Limburg eer aan. Dan l" i n laatstea tijd onttrok hij zich genoegzaam wen ve?scnheen der vertegenwoordiging, en verscheen slechts zeer zelden en altijd slechts voor Korten tijd m den Haag. Zulks voorspelde dat de heer v. Wintershoven zich bij de aanstaande verkiezingen aan de stemming zou onttrekken. Er verscheen dan ook een open brief aan zijne kiezers, waarin hij verzocht niet meer in aanmerking te komen; maar in dien zelfden brief, waarbij hij afscheid scheen te nemen van het parlementair leven, verklaarde hij, die steeds een warm voorstander van den heer Thorbecke was geweest, aan denzelfden heer Thorbecke een openbaren oorlog, gemotiveerd door de impopulaire belastingswetten van den minister van Finantiën. Er waren er niet weinigen, die in dezen open brief, waarbij voor elke kandidatuur werd bedankt, eigenlijk slechts eene pogingzagen , om die kandidatuur te handhaven. Dit scheen te worden bevestigd, toen men vernam dat de heer van Wintershoven op nieuw de kandidatuur voor Maastricht had aangenomen. Dan na die kandidatuur te hebben aanvaard, verschijnt er een tweede open brief aan de kiezers van Maastricht, waarin genoemd lid der Kamer thans definitivelijk van de parlementaire loopbaan afziet. Hij verklaart dat zijne bijzondere pligten niet langer de aanvaarding van het lidmaatschap der Tweede Kamer gedoogen. Indien hij zich desniettegenstaande andermaal tot kandidaat heeft gesteld; dan is het alleen geschied om aan de kiezers van Maastricht de gelegenheid te geven om openlijk tegen den heer Thorbecke protest in te leveren. Mogt hij gekozen zijn geworden, hij zou slech s voor korten, voor zeer korten tijd zijn mandaat hebben aanvaard.
Wij begrijpen dat deze houding van den heer van Wintershoven zich allezins verklaren laat. Maar hoe komt het dat hij, na deze stelling te hebben ingenomen, haar plotseling verlaat en zich nu onherroepelijk terugtrekt van het. openbaar in het biizonder leven, en andermaal van alle kandidatuur afziet?
Dat is ons onbegrijpelijk, vooral om de beweegreden, die hij als eenige oorzaak van dezen laatsten stap aangeeft en waartegen wij ons moeten verzetten. Welke is die reden, die den heer van Wintershoven verpligt van zijn kandidatuur, als protest tegen Thorbecke, af te zien ? Omdat zijn protest zou schaden aan de katholieke Kerk; zoo zegt de heer van Wintershoven dat in Limburg gesproken wordt. En hij , die aan dat sprookje niet schijnt tè gelooven, geeft daaraan nogtans voet met op dien grond zijn kandidatuur in te trekken. Dat gaat ons verstand te boven.
Ziehier wat wij daaromtrent vinden in den open brief waarvan wij spreken:
„Maar nu bevinde ik , tot mijne verbazing dat enkele „intriganten , handlangers van den heer Betz , om de „manifestatie te doen mislukken, eene andere snaar „hebben aangeraakt."
„Eenigen van hen, die onder de schaduw van mij„nen standaard vroeger en later katholijke belangen „hebben kunnen bevorderen , bedriegen de bevolking , „zij geven de verzekering uit brieven van de Regering, „uit nog andere brieven, dat de katholieke belangen zich „tegen de manifestatie verzetten. Welnu! tegenover eene „katholieke manifestatie verandert de toestand!"
„Het mag wonder klinken den heer van der Maesen „de Sombreff, in het katholiek belang, thans onder het „ministerie Thorbecke te kiezen, bij al de wetten, die „ons op finantieel en moreel terrein wachten en waarbij „onze geannexeerde landstreek niet zal worden gespaard; „het mag wonder klinken; maar het feit is zoo; men „reist rond en terwijl de drukpers den ligtgeloovigen „kiezer bedriegt en misleidt, wordt de bevolking be„ducht gemaakt voor hare hoogste belangen, voor de „belangen der Kerk!"
„Nooit in mijn leven heb ik mijn naam geleend tegen „eenige katholieke aspiratie; tegen deze, tegen die groote „gewigtige en verhevene belangen, zal ik nooit mijn „naam leenen; daarvoor heb ik het katholicisme te lief; „kostbaar reken ik de sympathiën van het volk, overal, »maar bijzonder, in ons geannexeerd Limburg, voor „de katholieke Kerk; de tijd ontbreekt, om degenen, „die thans doordrongen zijn van de meening, dat het „ministerie Thorbecke niet mag worden gecontrarieerd „uit een, katholiek oogpunt in een behoorlijk daglicht „te stellen; tegenover hen stel ik mij nooit. Ik verzoek „derhalve ; dat men geene manifestatie doet." Overigens werpt de heer van Wintershoven de verantwoordelijkheid van de toekomst af op zijne tegenstanders , „die hier met weinig doorzigt katholieke „belangen hebben opgewekt. De tijd zal komen, dat „mijne waarschuwing geregtvaardigd zal worden; maar „ik herhaal het, tegenover eene katholieke beweo-iuo„moet in Limburg geen strijd worden gevoerd." Tot dus ver de heer van Wintershoven, die ons niet weinig verbaast, én om hetgeen hij zegt, én om hetgeen hij doet. Er is strijd tusschen woord en daad. Hij° gelooft niet, zeer te regt, dat de katholieke belangen door zijne kandidatuur gevaar loopen-, en toch ziet hij om het vermeend gevaar voor de katholieke belangen van zjjne kandidatuur af. Het duidelijkst wat ons in deze zaak voorkomt, is dat de heer van Wintershoven geen kans ziet om zijne manifestatie te doen gelukken, en haar daarom opgeeft. Maar het is ons niet helder., waarom hij dien grooten omhaal van motieven aanvoert, die hij zelf ongegrond acht. Er is iets daarin, dat niet klaar is, evenzeer als in de herhaaldelijk gebezigde uitdrukking van geannexeerd Limburg. Wat wil dat zeggen? Is Limburg aan Nederland gewelddadig en wederregtelijk toegevoegd?
Het doet ons innig leed dat de heer van Wintershoven , die zulk een schoone parlementaire loopbaan achter zich heeft, en voor wien wij levendige sympathiën voedden , op een dusdanig vreemde wijze zich in het bijzonder leven terug trekt. Intusschen betreuren wij 't niet,, dat hij , hoezeer dan ook op onbedachte wijze , de kerkelijke kwestie in verband met het ministerie' Thorbecke heeft ter spraak gebragt. Het kan zijn nut hebben die kwestie eenio-zins nitzal het zijn de belangen der katholieke Kerk te bespre* ken iv verband met de bestaande partijen iv Nederland. Wij hopen dit weldra te doen.
Wij vernemen, dat Z. D. H. Mgr de bisschop van Haarlem deze week zal doorbrengen in het dekanaat van Delft, om er het H. Sakrament des Vormsels toe te dienen.
Met zekerheid verneemt men dat aan de Luik-Limburgsche spoorwegmaatschappij bij koninklijk besluit koncessie is verleend voor een spoorweg van Eindhoven naar de belgische grenzen in de rigting op Hasselt. Door den ingeneur dier maatschappij, den beer N. Honorez, vergezeld van een aantal beambten, zal dezer dagen een aanvang worden gemaakt met de waterpassingen en terreinopnemingen.
Men meldt, dat de kommissie voor de oprigting van het nationale monument te 's Gravenhage ter herinnering aan de herstelling van Nederlands onafhankelijkheid in 1813, hare keuze bepaald heeft op het prijsoutwerp dat -door de jury van beoordeeling het sterkst is aanbevolen, -doch dat zij het zoodanig zal doen wijzigen, dat het monument te gelijkertijd een fontein of waterspoug worde. Eerst over ruim veertein dagen zal officiële mededeeling van dit besluit worden gedaan. (Midd. Ct.
Z. M. hoeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Sneek, ter standplaats Balk, gemeente Gaasterland, L. H. Potma; tot direkteur van het postkantoor: te Kosendaal, G. M. Geysen ; te Willemstad, IV. L. Bakker.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Zaturdag 4 Junij.
In deze zitting is medegedeeld dat dc afdeelingen benoemd hebben: tot voorzitters, de heeren: Hlankenboym, Boieel van Hogelanden, van Beeek Vollenhoven en Cost Jordens; tot onder-voorzitters, de hoeren: van Aylva van Paliand, van Nispen van Hannerden, van Swindeicn en Crerners; tot rapporteurs voor de navolgende wetsontwerpen: tot vaststelling van de uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine-, dienst 1864, en tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan J. G. H, Welp en tien anderen, de heeren: Sassen, Messchert van Vollenhoven, van-der Lek de Clercq en Hengst'; tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1863; tot vaststelling der uitgaven wegons verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1864, en tot fêgwtiig van hot onderwijs in do hi.lïschc taal-, land- en volken:-knmlo, de heeren: van i-iceckeren van Wassenaer, van Kysinga. van Beock Vollenhoven en Beerenbroek; tot goedkeuring ecuei wijziging van een artikel dor konoessie voor de doorgraving vat: Holland op zijn s-.naist, de heeren: Sassen, Messchert van Vol, lenhoven, van de Lek de Clercj en Cremers.
De Kommissiën van Rapporteurs voor de vier eerst vermeldt onderwerpen hebben hare verslagen ter tafel gebragt. !'e be raailslaging over de bedoelde wetsontwerpen zal plaats hebben op aanstaanden Maandag den 6n Junij, des voormiddags ten llJi^ ure.
ZWOLLE, 5 Junij. Heden werd de brug van den -centraal-spoorweg feestelijk geopend. Nadat het in den afgeloopen nacht en in den ochtend veel had geregend, klaarde het weder tegen den middag op. Ongeveer ten 3 ure kwam de feesttrein rijkelijk versierd en getrokken door de lokomotief Zwolle , bij het hulpstation aan.
De genoodigden werden aldaar van stadswege ontvangen en door den burgemeester toegesproken , hetgeen door den heer Cramerus werd beantwoord. Door het stedelijk muziekkorps werden eenige stukken uitgevoerd. Ten 4 ure begonnen de volksspelen en publieke vermakelijkheden op de Spoolderweide. Aan het ringrijden, mastklimmen , boegsprietloopen , enz., werd veel deelgenomen. Vrij aanzienlijke prijzen waren daarvoor uitgeloofd. Omstreeks ten 9 ure begon men met het ontsteken eener schitterende illuminatie , die den Spoolderberg geheel als met een gordel omvatte.
HOOBN, 4 Junij. Hoogste graanprijzen. 14 m. Gerst ƒ6; 6 m. Haver ƒ4; 21 m. Mosterdzaad ƒl9; 26 m. Karweizaad ƒ 15; 26 m. Bruine boonen ƒl4 per mud. 2550 Kopboter per Ned. 12 ƒl.— tot ƒ 1.10. 265 Kippen'a ƒ0.35 tot ƒ1.40 per stuk. 24,500 Kipeijeren a ƒ2.20 tot ƒ2.40 per 100 stuks. 6,300 Eendeijeren a ƒ3.30 tot ƒ3.40 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 19 Paarden ƒ3O tot ƒ125 per stuk; 30 Koeijen ƒ95 tot ƒ 175; 6 Kalveren ƒ 3.50 tot ƒ 10.50; 600 Schapen ƒl2 tot ƒ27; 935 Lammeren ƒ6 tot ƒ 17.25; 335 Varkens ƒ9 tot ƒ22.50; 13 Zeugen ƒlB tot ƒ 4a; 650 Biggen ƒ3.50 tot ƒ5.
LEIDEN, 3 en 4 Junij. Boter: lste kwal. ƒ1.20 tot ƒ1.30; 2de kwal. ƒl.lO tot ƒ1.1721 per Ned. ffi.
BATAVIA, 29 April. In de geheele Zuiderafdeeling van Borneo was in de maand Eebruarij groot gebrek can rijst; van bestuurswege werden spoedig 1000 pikols rijst ingekocht en naar Sampit gezonden-, hetgeen onder de bevolking groote vreugde veroorzaakte. De vrees voor De Javasche Courant -bevat een staat van den stand van het rijstgewas onder ultimo Maart 1864. Daaruit blijkt dat de oogst, behalve in de rezidentiën Bembang en Bagelen, zich over het algemeen vrij gunstig laat aanzien. De prijzen zijn behalve in Bantam, Buitenzorg, Krawang en Preanger-Begentschappen lager dan in het vorig jaar.
— Men schrijft van Pontianak, dat omstreeks medio Maart jl. bij de militaire autoriteit aldaar berigten waren ontvangen, dat verscheidene dajaksche stammen zich vereenigdeii om een aanval op een der posten van de binnenlanden aldaar te beproeven, terwijl als aanvoerders -werden gesignaleerd die maleische hoofden, welke hij pen vroegeren opstand de vlugt genomen hadden onder welke in de eerste plaats genoemd wordt Natta Widjaja, die circa 2000 man bijeen zou hebben weten te krijgen. Daar het stoomschip Kapoeas afwezig was, zoo vertrok de militaire kommandant, de overste de Neve, eerst 30 Maart jl. derwaarts medenemende een detachement van 30 militairen.' Genoemde hoofdofficier schijnt het voornemen te hebben alles wat tot de zaak in betrekking staat persoonlijk op de plaatsen zelven te gaan onderzoeken. Op dien dag van het sluiten der mailbrieven was hij van zijne verkenning nog niet terug. Men schrijft van Ternate: Op den 13a Maart kwam een sangireesch vaartuig op de reede alhier, beladen met olie, aan boord hebbende zes geblesseerden. Dit vaartuig is slaags geweest met de zeeroovers, digt bij de eilanden Tijfore en Map, waarbij de Sangirezeu drie man hebben verloren. Eenige dagen na dat gevecht hebben zich roovers, hoogst waarschijnlijk dezelfde, in de omstreken van Makian vertoond. De stoomboot Reteh is op verzoek van den rezident ze gaan opsporen.
De telegraaf meldde gisteren het volgende;
PARIJS, 5 Junij. De Moniteur meldt, dat weldra een hoogleeraar zal worden benoemd in de hebreenwsche en syrische talen, welke betrekking vakant is geworden door het besluit van 1 dezer (de beuoeminovan den heer Renan tot konservator aan de keizerlijke bibliotheek, doch waarvoor hij bedankt heeft.)
MARSEILLE, 4 Junij. De tijdingen uit Rome loopen tot 1 dezer. De pauselijke regering heeft uit eene lijst van 72 kandidaten, 86 nieuwe leden van den gemeenteraad van Rome benoemd, voor de helft uit edellieden, voor de andere uit burgers bestaande. De raad -bestaat uit 80 leden,
BEXDSBÜRG. 5 Junij. Te Hadersleben heeft heden voormiddag eene :¦ -groote bijeenkomst plaats gehad Van ingezetenen uit noordelijk Sleeswijk, om tegen de scheiding van Sleeswijk te protesteeren.
BUCHABEST, 5 Junij. Prins Couza is heden naar Konstantinopel vertrokken. De Sultan heeft een fregat naar Kustendje gezonden, om er den prins met diens gevolg af te halen. De berigten uit Konstantinopel luidst] overigens gunstig voor den prins; hij gaat er een schitterende ontvangst te gemoet.
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 6 Junij. De Moniteur berigt dat een gedeelte der stammen Djebol Amour, tot onderwerping gebragt, genade heeft gesmeekt aan generaal Yussuf, en dank zij de menschlievendheid van dien officier, gespaard is gebleven. De opstandelingen van Oran hebben een nieuwe nederlaag geleden. Van alle kanten rukken fransche kolonnes voorwaarts tegen de voornaamste punten waar het verzet te bestrijden is. Weldra zal de vijand krachtig worden aangevallen.
NEW-YORK, 26 Mei. Grant heeft een voorwaartsche beweging gemaakt, met het doel om Lee te noodzaken Spottsylvanie te ontruimen. Dit heeft tot verscheidene kleine gevechten, maar niet tot een algemeenen veldslag geleid, Lee toch retireerde en nam daarna een sterke pozitie in tusschen het noorden en zuiden der St. Arme rivier.
KOPPENHAGEN, 4 Junij. Het. goevernement heeft besloten den Bijksraad bijeen te roepen,(de vertegenwoordigers van Denemarken en Sleeswijk Holstein), als gevolg van de mogelijkheid der hervatting van den oorlog.
---

