AMSTERDAM, 7 Junij. Het Protestantisme en de Demokratie.
In eene lange reeks van artikelen, welke wij met dit artikel sluiten, hebben wij eene vergelijking ingesteld tusschen de moderne ideeën van het Christendom en de moderne ideeën van den Staat, ten einde den oorsprong dezer laatsten in de eersten te kunnen aanwijzen. Aan het einde onzer beschouwingen gekomen, willen wij nog de verwantschap aantoonen tusschen de Demokratie onzer dagen en het Protestantisme, om in dier voege het tafereel van het Christendom en den Staat in onzen tijd te voltooien.
Onder Demokratie verstaan wij met de algemeene opvatting „dat staatkundig stelsel, volgens hetwelk de opperste staatsmagt berust bij het geheele volk; van dit bij plaatsvervanging overgaat op de staatsdienaren; zóó nogtans dat het volk zijne overheid niet aflegt, maar bij middel der algemeene opinie, geopenbaard door de volksstemming, de opperste wet voorschrijft, de handelingen der staatsambtenaren beoordeelt, en hun de magt om verder te besturen óf verleent óf ontneemt." ii7eÜaok,atie duldt h°egenaam<l geene magt boven den volkswil: koningen eu vorsten, grooten des rijks zijn hare vijanden of hare onderdanige dienaars; maar bovenal is de katholieke Kerk met hare hiërarchie en met haar goddelijk regt haar gezworèhe vijandin, omdat zij nimmer haar nederige dienares kan of zal zijn. Doch onmiskenbaar bevat het Protestantisme, gelijk het van den beginne was, en nog immer is in den zin van alle zijne aanhangers, de beginselen van dit verderfelijk staatkundig stelsel. Wij willen het aantoonen. Le Demokratie is in den groud niets anders dan de loochening van elk goddelijk en wereldlijk gezag; terwijl het wezen van het Protestantisme in de loochening van het goddelijk gezag is gelegen, en regtstreeks tot de loochening van het werkelijk gezag leidt. Dat in de christelijke Kerk niet allen gelijke regten hebben, dat er sommigen gebieden, anderen moeten plioo.rzamei^, getuigt bijna elk der gewijde bladen van het Nieuwe Testament. De magt, waarmede eenigen boven de anderen bekleed zijn, kan volgens de katholieke leer niet anders dan van een goddelijke wijding worden afgeleid. Irmners, die magt is drieërlei: zij strekt zich uit ten eerste tot het wezenlijk ligchaam en bloed van den God-mensch, in hetwelk door het woord van den priester liet brood en de wijn wordt verandert; ten tweede tot eiken geloovige in 't bijzonder, dien de bedienaar der Kerk heiligt, hetzij door de zondenvergeving of door de mg ruimere genadebedeeling in de sakramenten ; eindelijk tot <je geheele vereeniging der geloovigen , welke de herders "er Kerk "besturen en met hunne onfeilbare leer onderngten. Dat zulk een magt niet van het volk, maar van God alleen kan worden afgeleid, valt aanstonds in het oog. Welk schepsel kan aan een mensch de onfeilbaarheid verleenen ? Wie vermag de zonden te vergeven, 'enzij God of Zijn zaakgelastigde? Wie vooral kan Hem, wien alle magt is gegeven in den hemel en op aarde, van den hemel doen afdalen op aarde? De kerkelijke magt is bijgevolg een goddelijke magt, die niet van net yoik opstijgt tot de overheid, maar van God nederdaalt °Pz>J*e gezanten, die in Zijn naam de volkeren leeren en heiligen. Men ziet het, het aannemen vaneen „oaaeiijjK gezag is een noodzakelijk gevolg van het teTiThik ,karakter van het katholieke Christendom. Wft t- Kat°ollek een bovenredelijke waarheid aanneemt, Sr eenon,feübaar leergezag noodig, dat God alleen kan w'lk d °* j naar een deugd en heiligheid streeft, ~iH ac natuur van den mensch niet voorbrengt, maar die ™W« Z^ei\ H' Geest over hem uitstort, worden heiW JT-Cllt' die Gods S^de nitdeelen in de Chr 5L?y enenJ D°ch dit bovennatuurlijke van het testanten J VW6rid Van den h^ne **» ** *"* re^ZiïlSf?" Vol*ens hen best°nd ** christelijke Sens_t m,r»,b,'00t niet toerekenen der zonden; SJil*o^ dC Waarheid den mensch niet van buiten overgeleverd, maar een iegelijk heeft ze te zoeken met znn eigen verstand in den Bijbel. De christelijke vrijheid werd door de hervormers zóó verstaan dat een Christen van geen mensch ter wereld in zaken van geloof en godsdienst afhankelijk is, en in zoo verre van God afhangt als hij naar eigen uitleg en goeddunken bepaald zal hebben wat Gods wil en leering is. Hiermee ging noodzakelijk de miskenning van elk gezag in de christelijke Kerk gepaard. Men gevoelde wel de behoefte aan eenheid onder de geloovigen : en men begreep dat zonder overheid gewenschte eenheid niet te verkrijgen was. Om echter de beweerde zelfstandigheid der geloovigen onder het gezag der overheid niet te zien verdwijnen, verklaarden de hervormers alle Christenen voor priesters, en dewijl niet allen te gelijk konden besturen, zoude de Gemeente eenigen onder hare leden verkiezen, welke in haar naam het gezag, indien het zoo mag heeten, uitoefenden. Op deze wijze werd de christelijke kerk in den vollen zin des woords demokratiesch, nadat zij opgehouden had bovennatuurlijk en goddelijk te zijn. Doch men weet niet regt door welke noodlottige tegenstrijdigheid; de meesten schrijven het toe aan de herleefde studie der oude romeinsche regtsgeleerden. Van lieverlede kwam men tot de heidensche meening dat de vorsten alle de regten hunner onderdanen vertegenwoordigen, en zou al een hunner
niet gezegd hebben: l'etat c'est moi, zeker is het dat de meeste koningen en magtvoerders aan dit gezegde geloofden. Dientengevolge schreven zich de laudbestuurders een zoogenaamd Jus in sacra, de magt over de godsdienstige en kerkelijke zaken toe, welke de eerste hervormers aan de algemeenheid der geloovigen hadden toegekend. Ook katholieke vorsten beproefden hetzelfde, en zij vonden steun bij sommige godgeleerden , onder welke ten eeuwige dage een Richer, een de Dommis en een Febronius zullen berucht blijven. Hunne pogingen waren ijdel; 't was al te duidelijk dat een magt gelijk die der katholieke hiërarchie, niet van den volkswil, maar slechts van een goddelijke instelling kan worden afgeleid. Doch bj de Protestanten ging met de kerkelijke vrijheid eveneens alle kerkelijke magt te loor. Immers, de wereldlijke magt kan wel als een aanhmgsel met de geestelijke magt worden vereenigd, zooals dit in het Pausschap plaats heeft; maar er is geene mogelijkheid dat de geestelijke magt worde opgedragen aan de wereldlijke overheid, zonder door deze onderdrukt te worden. De geest kan wel heerschappij voeren over het ligchaam ; maar wordt hij onderworpen aan het vleesch , dan houdt hij op geest te ziju. Het goddelijk gezag verdween alzoo in de protestantsche Demokratie.
Edoch men had aan het christelijk volk te luide verkondigd , dat het door Christus vrij, dat is onafhankelijk was geworden ; dat Luther zijne banden had verbroken ; dat het meerderjarig was geworden op den dag dal Luther zijne stellingen tegen den Paus aan de kerkdeuren had aangeplakt; dat deze stem te schel had geklonken om door de vorsten op den duur te kunnen versmoord worden. Eveneens hadden de eerste hervormers aan dc massaas de kracht hunner armen leeren kennen, om, waar het noodig is, het juk der vorsten te verbreken, of door bedreigingen ze naar hun zin te doen handelen. Hierdoor bleef het ook onder de roede der tirannen demokratiesch gezind. Daarbij kwam de verkankering van het Protestantisme in eigen boezem, dat weldra met het pantheïsme besmet werd, waarvan het de kiemen bij zijne geboorte had ontvangen, zoo als wij meenen in onze artikelen genoegzaam te hebben aangetoond. Door de ontkenning van het bovennatuurlijke, verviel men tot de loochening van een God boven de natuur. Het platte materialisme en rationalisme van het einde der voorgaande en het begin dezer eeuw was eigenlijk niets andere dan zulk eene Godsverloochening. Doch daar de menschelijke geest zich niet kan vergenoegen met het stof en daarom huivert voor het materialisme (al-stof); en eene natuurlijke behoefte gevoelt aan de Godheid; en dewijl men naar de vorderingen der wetenschap (?) geen God boven de natuur kon aannemen, zoo bleef er niets anders over dan met den heer Scholten en de meeste modernen een God in de natuur te verzinnen, hetgeen toch niets anders is dan de natuur en den mensch vergoden, en een systeem aankleven, dat, wat ook zijne aanhangers mogen zeggen, dooreen ieder, die de zaken met haar waren naam wil aanduiden, pantheïsme genoemd wordt. De natuur en de algemeenheid der menschen is bijgevolg God, het Opperwezen. Doch is de mensch zijn God, dan is hij zijn eigen gebieder; dan heeft hij regt op alles; zijn allen God, dan ook zijn allen gelijk; is de Godheid hetzelfde als de algemeenheid der menschen, als het volk , dan berust de opperste staatsmagt, beter gezegd, dealmagt bij het volk; zoo doende is de onbeperkste Demokratie de eenige billlyke regeringsvorm. Bijgevolg leidt het Protestantisme onvermijdelijk tot de Demokratie, zoo als wij meenen genoegzaam uit zijne beginselen en geschiedkundige ontwikkeling te hebben aangewezen.
Wij vernemen dat jhr, mr. J. de Bosch Kernper voor de hem door de kievereeniging Amsterdam aangeboden kandidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer heeft bedankt. (Amst. Ct.)
Vóór weinige maanden was, volgens opgaven, het getal vakante hulponderwijzersplaatsen p. m. 130 en dat der hoofdonderwijzers cirka 65, — thans worden nog maar vermeld als vakant 67 betrekkingen ais hulp- en 37 als hoofdonderwijzer.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 6öo 8?, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 ff, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 W, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ 170. Melk-en Kalfkoeijen ƒBO a^2oo. Schapen ƒ26 a 34. Varkens 32 art Ct. per Ned. BT.
Z. M. heeft jjir. mr. C. Kakker vergund het aanncmc.i en dragen dor versierselen van kommandeur le klawe van de Guolphen-orde, hem d->or JZ. M, den Koning van ilaunovcr geschonken.
NIJMEGEN, 5 Junij. Naar men verneemt is de herkiezing vau den heer Heydenrijck als lid der Tweede Kamer zoo goed als zeker. De goede hoedanigheden welke hij als afgevaardigde heeft getoond te bezitten, worden als zoovele waarborgen daarvoor beschouwd.
HELMOND, 4 Junij. Bij de op heden alhier gehouden kiesvergadering is tot kandidaat voor de 2e Kamer der Staten-Generaal met algemeene stemmen gekozen Mr. J, B. Bots.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 6 Junij. Uit Rome wordt gemeld dat de Paus den gezant van Frankrijk in eene audiëntie heeft ontvangen, De laatste heeft Z. H. geluk gewenscht met het herstel zijner gozondheid. De prefekt voor de kongregatie der Propaganda heeft den franschen gezant dank betuigd voor de aanhoudende zorg, die de de keizerlijke regering voor de belangen der katholieke Kerk in het Oosten aan den dag legt.
LONDEN, 6 Junij. Lord Palmerston heeft in het Lagerhuis , op een interpellatie van den heer Osborne, verklaard dat hij het verhandelde in de konferentie niet mag openbaar maken. Evenwel kon hij zeggen dat geen schikking getroffen is betreffende het verlengen der wapenschorsing. De volgende bijeenkomst is nog niet vastgesteld , omdat de gcvolmagtigden instruktiën afwachten van hunne regeringen. Spreker hoopte dat de konferentie weder bijeen zal komen vóórdat de termijn der wapen-, schorsing expireert.
WEENEN, 6 Junij. Volgens berigte uit Triest hebben verscheidene oortenrijksche oorlogsschepen bevel gekregen zich strijdvaardig te houden, om zoo noodi» zich met de Noordzee-flotilje te vereenigen.
BERLIJN, 6 Junij. De Norddeutsche Allg. Zeitung meent te kunnen verzekeren, dat in de zitting der konferentie van 2 dezer het voorstel tot eene grensscheiding van Apenrade naar de westkust, door Pruissen, •in eik geval eene aanneembare voorwaarde is verklaard. Na het gesprokene over de stemming der bevolking over zoodanige verdeeling van Sleeswijk en de onbereidwilligheid der neutrale mogendheden, om die verdeeling op de voorgestelde wijze te bevorderen, blijft er, volgens het blad , voor de groote duitsche mogendheden geene andere politiek over, dan hare troepen in de bevrijde hertogdommen te doen blijven en af te wachten wie hen daaruit zal verdrijven.
— Prins Frederik Karel is naar Sleeswijk vertrokken,
— 7 Junij. De erfprins van Augustenburg en zijne gemaliu worden heden hier verwacht en zullen in het paleis van den kroonprins hunnen intrek nemen.
DRESDEN, 7 Junij. Het Dresdener Journal berigt, dat de hertog van Augustenburg heden voormiddag te Dresden is aangekomen en een bezoek bij den Koning heeft afgelegd.
— Hertog Frederik van Augustenburg heeft zijnereis naar Weenen voorloopig opgegeven, en is heden in den vroegen morgen naar Kiel vertrokken.
HANNOVER, 6 Junij. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van justitie verklaard , dat de g.;volmagtigden vau Pruissen, Oostenrijk en den Bond in de konferentie er naar streven , om de hertogdommen van de deensche kroon af te scheiden en ze als onafhankelijken staat bij Duitscliland in te lijven onder de erfelijke soevereiniteit va.n den hertog van Augustenburg. De regering sluit zich bij dit streven aan en vertrouwt op de kracht van het vereenigde Duitscliland en op de regtvaardigheid van de neutralen. Ten slotte gaf de minister de hoop te kennen, dat het doel bereikt zal worden langs vredelievenden weg.
HAÜERSLEBEN, 6 Junij. In eene volksvergadering, nabij deze stad gehouden, hebben 6000 inwoners van Noordelijk-Sleeswijk verklaard, dat de door de fransche en engelsche gevolmagtigden op de konferentie voorgestelde splitsing van Sleeswijk strijdt tegen de gewigtigste belangen van Sleeswijk, zoodat de aanneming van dit voorstel als het grootste ongeluk moet beschouwd worden dat hen kon treffen. De vergadering gaf voorts te kennen, dat zij nimmer van het overige deel van Sleeswijk wil afgescheiden worden, maar gezamenlijk deel wil blijven uitmaken van Denemarken.
ALEXANDRIE, 6 Junij. Abd-el-Kader is te Kaïro aangekomen en in het paleis der vreemdelingen gehuisvest.
De heer Stevens, sekretaris van sir H. Bulwer (britsch gezant bij de Porie), is heden voormiddag van Konstantinopel hier aangekomen en heeft een lang onderhoud met den onderkoning gehad.
TURIJN, 6 Junij. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van Openbare Werken , in antwoord op een interpellatie betreffende geruchten van den verkoop der staatsspoorwegen, verklaard dat de regering tot dus verre niets te dien aanzien had besloten. Mogt zij tot een verkoop geneigd zijn, djtn zal de Kamer vooraf geraadpleegd worden.
In den Senaat is van de regering een ontwerp ingekomen tegen het duel.
---

