AMSTERDAM, 8 Junij
Onze eeuw draagt roerü, en met volle regt, op de groote ontwikkeling, die de stoffelijke welvaart heeft verkregen. Deze heeft reuzenschreden gedaan in onzen tijd. De toepassing van wetenschappelijke navorschingen op het praktiesch gebied, de zich spoedig opvolgende ontdekkingen in de fysica en de scheikunde, de wakkere ondernemingsgeest, welke daar aanstonds partij van trok, de verbeterde werktuigen en hun beweging door middel van het stoomvermogen, al deze oorzaken hebben de^ voortbrengende krachten uitgebreid en vermenigvuldigd in eene mate, die niet meer te berekenen valt. Daarenboven zijn de middelen van vervoer in gelijke verhouding talrijker en sneller geworden, en dus in staat on^al die voortbrengselen overal heen te brengen, waar zij worden gevraagd, 't Tegenwoordig geslacht kent honderde behoeften, waarin op die wijze rijkelijk wordt voorzien, die in een vroeger tijdperk als weelde zouden gegolden hebben, welke slechts enkelen konden genieten. Menigmaal hoort men op spoortreinen in streken, waar die pas kortelings zijn aangelegd, door een naief reiziger de vraag stellen, wat zijn overgrootvader wel zeggen zou als hij, uit zijn graf ven-ijzend, eensklaps de moderne wereld aanschouwen mogt. Deze overgrootvader, de spoortreinen en sJoombooten ziende, en het aantal goed-gekleede passagiers , dat daarvan in alle rigtingen gebruik maakt, onder weike zoovelen, die kwalijk met dezen togt iets anders voor kunnen hebben als hun overtolligen tijd en hun overtollig geld te verteren — deze overgrootvader zou meenen dat de _ gouden eeuw op aarde was teruggekeerd, en dat weinig arbeid voor elkeen het middel opleverde om gemakkelijk te leven en veel te genieten. Nog sterker zou die meening bij hem worden als hij in de brecde straten en schoone wandelplaatsen onzer hedendaagsche steden, te voet ,te paard en tusschen de wielen, die ontelbare scharen zich zag voortbewegen, welke door haar dosch, haar langzaamheid en haar niets doen den schijn hebben als bezaten ze alles wat 2-iJ begeerden. In mijn tijd was het geheel anders, die kan bij het heden niet halen, zou de overgrootvader dan waarschijnlijk uitroepen. Dit is althans het antwoord dat degenen, welke zijn schim uit het graf willen laten oprijzen, van hem verwachten.
Maar nu men hem eenmaal, om zich over de wonderen onzer hedendaagsche maatschappij te verbazen, tut het schimmenrijk terug heeft laten komen, zou het jammer wezen hem slechts eene zijde dier maatschappij te vertoonen. Het gaat in dezelfde moeite door hem ook de andere onder het oog te brengen. Ook daar wacht der verbaasde schim een schouwspel dat haar de handen in elkander zal doen slaan. Deze vertegenwoordiger van het voorgeslacht, als hij goed toekijkt, zal ontwaren hoe van al die weelde, al dien overvloed, welke hem heeft verblind, de talrijkste klasse is buitengesloten; hoe duizenden en duizenden, vooral in de groote brandpunten der maatschappelijke welvaart, niet kunnen voorzien in de eerste levensbehoeften; hoe zij hun bestaan rekken met onvoldoend voedsel, in ongezonde woningen huizen, en half gekleed zijn; en hoe dat schromelijk aantal van hen, die in dezen toestand verkeeren, is zamengesteld uit lieden, die eiken dag met inspanning van al hun krachten een zwaren arbeid verrigten, vlijtig zijn, werken willen, werken kunnen en werken. Dit is de kanker die aan de hedendaagsche maatschappij knaagt. Armoede en gebrek zijn er altijd geweest, en zullen er altijd wel blijven. Maar het is onzen tijd eigen (lat armoede en gebrek het deel geworden zijn van een «asse die vroeger wel geen weelde genoot, die het dagelijksche brood kruimel voor kruimel door haar zweet moest verwerven , maar toch verkreeg wat zij bef ° 7 en tevreden kon zijn. Dat is niet meer zoo. Men ",. ,d<?n ten dage het pauperisme, dat is de armoede, met enkel als een gevolg van ondeugd, onwetendheid , ïeaiggang, ongeschiktheid voor den arbeid, of plaatselij- Ken toestand, maar als een algemeen produkt van maatschappelijke verhoudingen, waar niemand iets aan weet te verhelpen, ja, «aar wier juiste oorzaken nog altijd wordt gevorscht.
In Duitscliland, waar meer dan elders de groot» vraagstukken van den dag worden onderzocht en door dacht, maar minder dan elders verklaard en opgelost, is thans ook dat van het pauperisme aan de orde. All» partijen bemoeijen zich er. mede, en komen met haar eigenaardige denkbeelden te berde. Gelukkig is men thans zoo ver van zich niet meer te verdiepen in nasporingen, hoe dit maatschappelijk euvel is ontstaan. Men pakt de zaak praktischer aan, en bedeelt naaide middelen om te zien, die de ziekte kunnen genezen. De geleerde en beroemde bisschop van Mentz, de baron von Ketteler, die reeds zoo dikwijls zijn krachtige stem heeft verheven om de strijdvragen van den dag te bespreken, bewaarde ook bij deze het stilzwijgen niet. In een merkwaardig geschrift, (1) dat dezer dagen in zijn zetelstad het licht heeft gezien, behandelt hij deze zaak grondig, en beziet haar van alle kanten. Vraagt men ons of hij daarin de middelen aanwijst, die het lot van de moderne werklieden kunnen verbeteren, in dier voege dat zij niet meer, als de heloten van voorheen, een klasse verbasterde en rampzalige wezens vormen, die men beklagen, maar niet helpen kan? Neen. De toestand is te gekompliceerd dan dat die met een enkel gelukkig denkbeeld te veranderen zou wezen. Maar wat
de bisschop wel doet, en daarin bestaat de hooge waarde van zijn geschrift, is den weg aan te wijzen, waarop alleen met der. tijd die middelen te ontdekken zullen wezen, en overtuigend aan te toonen tlat al de andere wegen, welke de filantropie onzer dagen met dat oogmerk inslaat, dwaalwegen zijn, langs welke men nimmer de oplossing van het vraagstuk zal kunnen bereiken. Velen gelooven welligt dat een katholiek bisschop geen bevoegdheid of geen voldoende aanleiding heeft om zich met de behandeling van dergelijke zaken in te laten; anderen dat iemand, met deze hooge herderlijke waardigheid bekleed, zich uitsluitend tot de geloovigen van zijne Kerk behoort te wenden. Von Ketteler bestrijdt die meening allernadrukkelijkst. Hij betoogt dat het vraagstuk, wel is waar, slechts de stoffelijke welvaart van den arbeidersstand betreft, maar dat het zelfs in dit opzigt een vraagstuk is der christelijke liefde, en daarenboven de zedelijkheid, de zelfstandigheid en de karakterontwikkeling van den mensch en den Christen met zijn maatschappelijke gesteldheid meestal in naauw verband staan. Onze goddelijke Heiland, merkt de beroemde schrijver op, heeft de christelijke godsdienst steeds onoplosbaar met alles verbonden, wat op de leniging van de geestelijke en ligchamelijke ellende der menschen betrekking heeft. De beoefening der christelijke liefde in de werken der christelijke barmhartigheid is steeds een voornaam deel van het leven der christelijke Kerk geweest. Van haar is de grootsche zorg voor eiken menschelijken nood uitgegaan. leder vraagstuk , dat het opheffen van nood, om het even welke, tot onderwerp heeft, is derhalve een waarlijk christelijk, een godsdienstig vraagstuk, waaraan de Kerk en al haar levende ledematen zich met warmte behooren te laten gelegen zijn.
Dit denkbeeld beheerscht het geheele werkje. De bisschop verklaart het onbewimpeld: wilt gij vinden wat gij zoekt, wilt gij inderdaad den toestand van de arbeidende klassen verbeteren, wend u dan tot het Christendom. Dit eu dit alleen heeft de middelen. En hij blijft niet bij de bewering staan. Uit de geschiedenis toont hij het aan dat, v<sór het Christendom de maatschappij langzamerhand geheel en al hervormd had, het lot dergenen, die door hun handenarbeid in hun onderhoud moesten voorzien, allerellendigst was. Zij waren slaven. De vrije lieden versmaadden den arbeid als iets verachtelijks, waardoor hun handen zich zouden bezoedelen. Maar anders werd het, toen de christelijke denkbeelden ingang hadden gevonden, en zich praktiesch geldend maakten in de maatschappelijke instellingen. Arbeid hield op een schande te zijn; het werd een pligt en een eer. De goddelijke Stichter van het Christendom was zelf
(.1) Die Arbeiterfrage und das ChrUtenthum. Mainz, F: Kirchhèïm.
een ambachtsman geweest; zijn eerste volgelingen wa» ren visschers. Kon de stoffelijke arbeid een hoogere wijding ontvangen? Weldra ziet men dan ook in de christelijke maatschappij de arbeiders zich verheffen, onder de weldadige schaduw der Kerk zich vereenigen tot magtige en aanzienlijke korporatiën, welke den grond legden tot de fiere en werkzame burgerij, die de roem was der steden in de vorige eeuwen, en een wezenlijke politieke vrijheid en ruim zelfbestuur wisten in het leven te roepen en te handhaven.
In onze dagen zien wij een geheel ander schouwspel. De arbeider is niet meer de vrije, welvarende burger van weleer, maar is integendeel tot een toestand gekomen, die de aloude slavernij in het geheugen terugroept» Wel is waar, de staatswet laat hem vrij; zjj plaatst hem niet onder het willekeurig oppergezag van een enkelen meester; hij mag van woonplaats, van werksoort veranderen, zoo dikwijls hij het wil. Hij mag, maar hjj kan niet. Al wist hij dat hij elders beter beloond worden » of een arbeid vinden zou, meer met zijn aard strookende, hij zou zich niet kunnen verwijderen; zoo schraal is het loon in verhouding tot zijn behoeften, dat hij liet geen enkelen dag kan missen.
Hoeveel verschillende oorzaken ook gezamenlijk dezen rampzaligen toestand voortbrengen , de hoofdoorzaak is toch hierin te vinden dat de christelijke geest, die zoo lang de maatschappij bezield heeft, er uit geweken is. Wat die geest in den loop der eeuwen had gewrocht, is verdwenen en verwoest, en sedert zoekt men naar middelen om, langs andere wegen dan hij aanwees, dezelfde uitkomsten te verkrijgen. Te vergeefs, zegt von Ketteler; gij staat voor een onoplosbaar probleem , en dit bewijst hjj door aan te toonen dat al de voorslagen, die door de verschillende partijen zijn aangegeven , in de praktjjk gebleken zijn voor uitvoering niet vatbaar te wezen. Eerst dan, betoogt hij verder uit de geschiedenis van het verleden en het heden, eerst dan als de maatschappij zich weder op het christelijk standpunt wilde plaatsen ,en bij de Kerk te rade gaan, zou zij met grond mogen hopen van het paupérismus, dat' de kiem van haar ondergang in zich bevat, genezen te worden. Maar zoolang dit niet geschied is, zijn tijden moeite verspild, welke aan het onderzoek van dit vraagstuk worden gewijd.
Gisteren middag is de zevenjarige knaap A. Korthof, woonachtig in de Oude Looijerstraat, aldaar in een put gevallen en verdronken.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 7 Junij. In deze zitting, waarin even als in de beide vorige het voor» zitterschap door den heer JBlankcnheym, in de plaats van den heer Philipse, die wegens ongesteldheid afwezig was, werd waargenomen, heeft de heer Tonckens, namens tio Kommissie voor do Verzoekschriften, op een adres verslag-uitgebragt, mee welks konkluzie de Kamer zich vereenigde. Daarna werden zonder beraadslaging aangenomen, met algemeene stemmen, de wetsontwerpen: 1" tot verandering dor grensscheiding tusschen dc provinciën Zuid- en Noordholland en 2° tot bekrachtiging oener provinciale belasting in Zuid-holland. Vervolgens werd behandeld het wetsontwerp: 8° tot verkoop van Rijksgebouwen te Amsterdam aan de Nederlandsche Bank.
De heeren .Messchert van Vollenhoven eu van Andringa de Kémpenaer, alsmede de ministers van Finantiën eo van fiinnenlandscho Zaken voerde hierover het woord. Het wetsontwerp werd met 30 stemmen togen ée'ne,dic van den heer Messchert van Vollenhoven, aangenomen. Zonder beraadslaging werd met algemeene stemmen aangenomen het wetsontwerp:
4°. tot aanvulling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen voor het dienstjaar 1864. Tusscben de heeren Fransen van de Putte en van Andringa, Ie Kémpenaer en den minister van Finantiën had eene woordenwisseling plaats over het weis-ontwerp. s°. tot inkoop en amortizatie van rentegevende nationale schuld, vooral met betrekking tot de meerdere of mindere wenschelijkheidom aan de Staten-Generaal mededeelitig te doen van den stand der amortisatie en omtrent de wijze waarop dat geschieden zou. Het wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen.
Zonder beraadslaging werden aangenomen de wetsontwerpen t
r» tot afstand van een rijksgebouw aan de hervormde go ï-nèente te Roermond;
7°. tot .goedkeuring van eenige bepalingen van het verdrag van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen de Nederlanden en de iiawaii-eilanden.
B°. tut het verlcenen eener toelage voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Kijks overzeesche bezittingen aan officieren van het leger hier te lande, gepensioneerd wordende.
96. Over hot voorstel tot aanvulling der tegemoetkoming aars de slaveneigeuaren op het eiland St. Martin nederlandsch ge deelto, werd het woord gevoerd door de heeren van Beeclc Vollenhoven, Michiels van Kosscmch ca den minister van Koloniën.
Nadat de minister van Justitie korteüjk geantwoord had op do opmerkingen voorkomende in het, verslag op het wetsontwerp '•
10°. tot nadere regeling van het tijdstip waarop de wet van 31 Mei 1861 houdende eene nieuwe regterlijke inrigting zal in werking treden, werd hot wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Daarna ging de vergadering over in komitee-geiieraai ter be handeling van de raming van uitgaven der Kamer voor 1865.
Bij do heropening der zitting werd medegedeeld dat do Kamer in de gehouden geheime zitting den heer F. F. Blom, klerk ter griffie, benoemd had tot haren adjunkt-kommies: De kommissie voor de verzoekschriften heeft omtrent in hare handen gestelde adressen, bij monde van de heeren Nobel en 't Hooft van Bonthuizen, verslagen uitgebragt, mot welker konkluziën de Kamer zich vereenigde.
I o K'ornmissiën van Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot bekrachtiging van eene met het burgerlijk armbestuur te Vaastricht gesloten ruiling van een gebouw en gronden, en tot onteigening van perceelen ten behoeve vau don aanleg van spoorwegen van Zwolle naar Meppel en van Alkmaar naar den Udijk, hebben daaromtrent hare verslagen uitgebragt. ]le Kamer heeft besloten die wetsontwerpen te behandeJen op morgen na afloop der reeds aan de orde gestelde werkzaamheden.
TILBURG, 4 Junij. Gisteren avond bij aankomst van den trein van Breda, ten 9.20 ure, deed zich het zonderlinge geval voor, dat de lokomotief alleen was aangekomen en de passagiers- en goederenwagens in deu steek had gelaten op het station Gilze-Rijen, alwaar een wagen met guano moest uitgezet worden, terwijl men welligt vergeten had de andere wagens weder aan te haken. De lokomotief stroomde dadelijk naar Gilze-Rijen terug en kwam ongeveer een half uur later met den trein behoorlijk aan. (D. v. 's Grav.)
's HERTOGENBOSCH, 6 Junij. Gisteren avond ontstond er in de Tolbrugstraat twist tusschen eenige militairen, dragonders en infanteristen, welke twist tot dadelijkheden oversloeg, terwijl men van weerszijden de sabels gebruikte en er duchtig op insloeg, zoodat het noodig was dat de bezetting der hoofdwacht tusschen beiden kwam. Toen evenwel werd de strijd te heviger doordien het getal strijders al grooter en grooter werd, terwijl tevens spoedig eene massa volks op de been kwam. Het werd toen noodig dat er eene grootere patroelje werd afgezonden, die met geladen geweren gewapend, eenige belhamers arresteerde en de menigte uit elkander dreef. Een vijftal soldaten is gewond geworden één zelfs zoo dat men voor zijn leven vreest.
ROTTERDAM, 7 Junij. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1412 runderen, 279 vette en 40 magere kalveren, 320 varkens en 360 schapen. Er werd besteed per Ned. 85 voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 85; voor dito 2de kwal. 70 en voor schapen 67i et. Het magere vee werd tot lager prijs verkocht. De prijzen der varkens liepen van 3ê tot 43 et. het Ned. S*. — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ4B, 3de kwal. ƒ46.
Te telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 7 Junij. De Constilutionnel bevat een artikel van den heer Liraayrac, waarin wordt gezegd, dat de londensche konferentie vóór den 12" (lezer op nieuw een zitting zal houden. Er bestaat reden om te gelooven, dat de voorstanders esner staatkunde van gematigdheid en vrede zich niet zullen zien te leur gesteld in hunne hoop, dat men niet een strijd zal zien hervatten, die reeds zoo vele onheilen heeft berokkend.
— 8 Junij. Volgens berigten uit het venetiaansche en de romeinsche provinciën zijn aldaar volksmanifestatiën gedaan ter viering van het italiaansche konstitutiefeest op eergisteren. De oostenrijksche en de romeinsche policie hebben het niet kunnen beletten. MADRID, 7 Junij. De hier gevestigde konsul van Peru heeft aan de Epoca geschreven, dat. hij met dokumenten bewijzen kan dat de heer Mazavedo geen ultimatum heeft gezonden alvorens tot handelen over te gaan. CORFU, 7 Junij. Koning George is gisteren hier aangekomen; hij werd met groote geestdrift ontvangen. NEW-YORK, 28 Mei. Lee heeft eene pozitie bij Sextons-junction ingenomen. Generaal Banks is met ziju korps der Unie te New-Orleans aangekomen. De Noordelijken ontruimen Texas. Er loopt een gerucht dat generaal Johnston troepen zal afstaan tot versterking der armee van Lee. Volgens een ander gerucht zou But'.er (der Noorderlijken) eene nederlaag hebben geleden sn Grant inmiddels verder voorwaarts zijn opgerukt. WEENEN, 7 Junij. In de gisteren gtdionden zitting der lóndensche konferentie hebben de duitsche gèvölmagtigden ad referendum aangenomen het voorstel tot verlenging van de wapenschorsing met 14 dagen, onder voorwaarde, dat wanneer na het verstrijken van dien termijn de linie van grensscheiding niet is vastgesteld, de vijandelijkheden alsdan zullen worden hervat. Men verzekert, dat Oostenrijk en Pruissen niet blijven vasthouden aan de grensscheiding van de Apenrade.
St. PETERSBURG, 8 Junij. Het Journal de St. Pétersbourg meldt dat baron Meyendorff, zaakgelastigde ad-interim van Rusland te Rome , in last gekregen heeft aan kardinaal Antonelli den brief van terugroeping van graaf Kisseleff te overhandigen, waardoor aan het gezantschap van dezen laatste een einde gemaakt wordt.
Bij Keizerlijke ukaze is voor de handelsartikelen die uit Kaukasië en Persië komen vrijdom van doorvoerregt verleend. Voorts zijn bij een andere ukaze van uitvoerregten vrijgesteld de artikelen die uit Rusland en Polen naar Europa ten behoeve van den handel verzonden worden, met uitzondering alleen van: hout, potasch, matten, bloedzuigers, lompen, zijde en wortneijeren en beenderen van alle soort, doch niet gebrand en gemalen.
---

