AMSTERDAM, 9 Junij.
Het is bij de nader ende verkiezingen aan de orde van den dag dat niet slechts de aftredende leden der Tweede Kamer, maar tevens het ministerie, dat door die leden verdedigd of bestreden wordt, beoordeeld worden. Be oppozitie beijvert zich om hare grieven tegen het kabinet uit te stallen, en het is te dien aanzien zeer opmerkelijk dat, hoewel de stof voor kritiek niet ontbreekt, die bezwaren Weinig indruk maken. De oorzaak van een en ander is in de krachtige persoonlijkheid van den minister van Binnenlandsche Zaken te vinden, die, door zijne kollegaas in het ministerie slecht gesteund, toch alles overheerscht.
Het is van publieke bekendheid dat de heer Thorbecke , door de kracht die in hem is gedreven, moeijelijk een zelfstandig talent naast zich duldt. Het gevolg daarvan is dat in zijn ministerie voor zelfstandige mannen geen plaats is ; dewijl allen en alles buigen moeten voor den wil van den meester, die, zelfs in de politiek, nog altijd eenigermate professor blijft, en zijne kollegaas steeds min of meet als leerlingen behandelt. Wezenlijk knappe staatslieden laten zich eene dergelijke bejegening niet welgevallen; waarom dan de heer Thorbecke zich iv den regel vergenoegen moet met bekwaamheden van den tweeden of derden rang. Volgens de begrippen van den tegenwoordigen tijd, is ons land vooral geakklimateerd toen de heer Thorbecke nog in de oppozitie was, en dag op dag" met zijne vrienden dat thema varieerde, is een knap ministerie verpligt vele wetten te maken, en is dat ministerie het meest gevierd, dat de meeste wetten tot stand brengt, Aan dat ideaal beantwoordt de tegenwoordige i'egering niet. Terwijl de minister Thorbecke zijn behoorlijk aandeel van wetten heeft geleverd, blijven zijn kollegaas allen, welligt alleen de minister van Koloniën uitgezonderd, aan den gestelden eisch te kort. Wel is waar, er is nog de minister van Financiën, die zeer rijk geweest is in nieuwe voordragten van wet, nieuwe financiëele hervormingen voorstellende. Maar dewijl deze excellentie zeer ongelukkig is geweest in de bewerking der menigvuldige wetten, die slechts in zijne bureaux het licht zagen, °m in de sektiën der Kamer te bezwijken, zoo is het, °P zijn minst genomen, zoo goed als of hij niets geleverd had. Immers, een wetsontwerp, dat in de Kamer verschijnt om er gesmoord te worden, is als een doodgeboren kind, dat zijner moeder slechts wee en jammer aanbrengt. Dat de behoudende oppozitie van deze grief grooten ophef maakt, is natuurlijk; maar het is blijkbaar, dat z'j daarmee weinig uitrigt. De persoon van Thoroecke is bij de al meer in het ongeloovig liberalismus verzeilende menigte te populair, dan dat hem een grief hinderen kan, die, toen hij zelf in de oppozitie was, zwaar woog bij zijne tegenstanders. Wat zijne voorgangers gedood heeft, doet hem geen of althans weinig kwaad.
Men ziet daaruit hoe de partijschap, dat wil zeggen de partijdigheid, in merg en been van het konstitutionneel stelsel zit, en gevolgelijk hoe de wil der meerderheid in den eene regtvaardigt wat zij in den andere veroordeelt.
Uit een en ander leiden wij af dat de behoudende oppozitie geen groote kans heeft om bij de aanstaande verkiezingen eenig belangrijk voordeel te behalen. Te minder omdat de ministeriëele pers, of zoo men wil de dagoladen, die het ministerie ondersteunen, de behendige taktiek hebben aangewend, om in plaats van een aanval van de behoudende partij af te wachten, zich zelven tot aanvallers van de behoudende partij hebben opgeworpen. De liberale meerderheid niet tevreden met wul- stemmen> waarover de heer Thorbecke beschikt, ir. at dle noS vermeerderen, en bestrijdt overal waar zij Kan, met slechts de leden der Kamer, die tot de behoudende partij behooren, maar zelfs hen, die ofschoon zij moeten worden gerekend de liberale partij te zijn toegedaan, toch te onafhankelijk van geest zijn, om niet nu en dan eene vrije stem uit te brengen. Deze laatsten schijnen in de oogen van sommige ministeriëele voorvechters niets minder dan verraders te zijn, en moeten volstrekt uit de Kamer geweerd worden.
Wij zien deze wending, die de liberale partij bij ons neemt, met leede oogen aan, en zijn niet geneigd haar ie volgen. Zij maakt de leden der Tweede Kamer, die tot de liberale partij behooren, tot marionnetten, die zonder eenig vrij oordeel te behouden slechts stemmachines worden.
In het systeem, dat een liberaal lid der Kamer altijd en onvoorwaardelijk moet goedkeuren wat het ministerie voordraagt, en • verwerpen wat. het afkeurt, is voor geen vrijheid, noch eigen oordeel, noch zelfstandigheid, noch waardigheid plaats. Zulk lid mag niet vragen wat er voorgedragen wordt, noch of het goed is en deugdelijk; het moet zich tevredenstellen met de wetenschap dat Thorbecke het goed of afkeurt. Daarmee is alle verdere navraag onnoodig, en heeft men slechts te stemmen naar den wenk van den minister. Zulk een systeem kan ons ver brengen, veel verder dan men denkt. Daarmee ontaart alle vrijheid in despotisme, opgedrongen in den naam der vrijheid, die men onteert, om in handen, niet eener 'partij, maar van één man , alle zelfstandigheid af te staan, en zich te maken tot den knecht van liet hoofd, dat zich heeft weten meester te maken van de Kamers.
Gelukkig, -wij vertrouwen dat Nederland voor zulk eene praktijk nog niet rijp is, ofschoon liet daarvoor met der tijd "rijp worden zal en moet, indien door het veldwinnend ongeloovig rationalisme langzamerhand het gezond begrip van hetgeen regt is zal wijken voor hetgeen men thans noemt den drang van het idéé.
Wij zouden 't diep betreuren indien in Nederland de partijschap zoo zeer de overhand kreeg, dat de vertegenwoordiging niet anders meer zijn mogt dan een blind werktuig van een of meer ministers. Dat is niet overeenkomstig met den eisch der Grondwet, noch met de behoeften van ons land, noch niet ons nationaal karakter. Zoo er iets volstrekt anti-nationaal is, dan is het dat.
Daarom, zonder het ministerie te bestrijden, verzet* ten wij ons tegen den inbreuk, dien sommige ministeriëele woordvoerders op de onafhankelijkheid en zelfstandigheid onzer vertegenwoordiging willen maken. En wij waarschuwen alle kiezers, maar vooral onze vrienden, zich in die bedriegelijke rigting niet te laten medeslepen. Men vergete niet dat het juist de in elke partij, voorkomende onafhankelijke leden zijn, die zich niet onvoorwaardelijk in de partijschap laten inlijven, maar hun eigen oordeel vrij en frank voorbehouden, die de partijschappen verzachten, de hartstogten temperen, uiterste maatregelen weren, en in moeijelijke kwestiën eene vreedzame oplossing mogelijk maken.
Hierbij zouden wij ons, wat de verkiezingen betreft, kunnen bepalen, indien wij nog niet een onderwerp hadden te bespreken, dat onze hoogste belangstelling verdient. Dat onderwerp betreft het onderwijs, en bijzonder het lager onderwijs. De wet geeft ons vrijheid van onderwijs; maar de praktijk , door administratieve maatregelen geregeld, heeft de bepaalde strekking, om alle vrij onderwijs in den grond te boren. Daarheen streeft men langs vele wegen. 1° Bestaat er, wij zeggen niet bij den minister, maar bij de bureaukratie van het ministerie van Binnenlandsche Zaken de zucht, om het openbaar lager onderwijs kosteloos te doen geven, hetgeen zooniet in strijd met de letter, dan toch in strijd met den geest der wet geschiedt. Verschillende kommissarissen des Konings werken die rigting met alle kracht in de hand. Het heeft geen andere strekking, ofschoon er wel andere motieven worden gebezigd, dan om aan het vrije onderwijs inden weg te staan;
2° worden de examens vau toelating van het onderwijs al hooger en hooger opgevoerd, dat wil zeggen, al moeijelijker en moeijelijker gemaakt; naar onze overtuiging regtstreeks in strijd met de letter en den geest der wet. De heeren inspekteurs zijn reeds in hun eerste programma begonnen met verder te gaan dan de wet het veroorlooft; sinds zijn zij in de toepassing van dat programma al meer en meer opgeklommen, zoodat men niet weet waarmede zij zullen eindigen; en
3° komt daar nog bij , dat men bij de vrije scholen allerlei eischen doet, die zoo blijkbaar tegen de wet zondigen, dat de met de uitvoering belaste beambten in zake der wet zelven erkennen dat het buiten en in strijd met de wet gebeurt, en desniettegenstaande op de uitvoering aandringen onder velerlei bedreiging, die kant noch wal raakt. Dit heeft plaats tengevolge van aanschrijvingen, die Van het ministerie Van Binnenlandsche Zaken uitgaan, waar de beambten meer schijnen acht te geven op hetgeen zij persoonlijk wenschen, dan op deeisch der wet, die voor allen verbindend is, ook voor de bureaukratie van het onderwy's.
Wij verzoeken den minister van Binnenlandsehe Zaken daarop acht te geven, en noodigen vooral de kiezers uit bij de keuze der kandidaten op de kwestie van de vrijheid van onderwijs te letten.
In de zitting der Eerste Kamer v:in bedeu is dc wijziging in het wetsontwerp der doorgravit.g v.tn Hoi and op zijn Smalst aangenomen met 2'j tegen 2 stemmen, zijnde de heeren iaets v.tn Amerongen eu van Sasse van Ysselt.
Heden is alhier aangekomen per eersten spoortrein van Haarlem Z. K. 11. de prins van Oranje, inspekteur van het wapen dar kavalerie, vergezeld van HD. adjudant, den majoor de Bruin, ten einde het 4e eskadron van het 3° regement dragonders, alhier in garnizoen, te inspekteeren. Z. K. H. zal zijn intrek nemen in het hotel'Bracks Doelen, in de Doelenstraat, en keert heden avond per spoortrein naar de rezidentie terug.
De minister van Finantiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van/45, door een onbekende» onder het postmerk den Helder van den 6" dezer, ter voldoening van te weinig betaald succcsieregt ingezonden.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Woensdag 8 Junij.
In deze zitting heeft de Kommissie voorde Verzoekschriften bij monde van den heer Tonekcns op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt, met welker konkluziën de Kamer ziek achtereenvolgens vereenigde. He Vergadering heelt daarna behandeld do navolgende wetsontwerpen :
I. Het wetsontwerp tot definitive vaststelling van het IHda hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 18G4. Hierover voerden het woord de heeren Boreel van Hogelandeii, van Andringa de Kémpenaer, van Nispen van I'üimerdeu en de minister van Buitenlandsche Zaken.
Daarna werd de bègrooting van het Departement vau Buitenlandsche Zaken met algemeene stemmen aangenomen. 11. Het wetsontwerp tot regeling van het onderwijs van rijkswege fn indische taal-, land-- en volkenkunde.
Hierover voerden het woord de heeren Boreel van Hogelanden, van Eysinga, Fransen van de Putte, van Becck Vollen* hoven , van der Lek de Clercq eu de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën.
Daarna werd het wetsontwerp in stemming gebragt en met 20 tegen 11 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren: Sassen, Michiels van Kessenich, vau Swiudercn, Bosch van Drakestein, van Weel, 't Hooft van Benthuizen, Cost Jordens, van Andringa de Kémpenaer, Beerenbroek, Hengst, Viruly, Fransen van de Putte, Huydecopcr van Maarssevcen, Cremers, van Sasse vanYsselt, Nobel, van der Lek de Clereq, Geertsema, Joost van Vollenhoven en de Voorzitter.
Tegen hebben gestemd de hoeren: van Aylva van Pallandt, van Nispen vau Paunerden, Taets van Amerongen, Boreel van Hogelanden, Messchert van Vollenhoven, van Eysinga, van Beeck Volloiihoven, Schimmelpeniiinek va:i der Oije, van der Heim van Duyvendyke, Tonckens en van Heeckeren van Wasscnaer.
De Vergadering vereenigde zïch daarna met 16 tegen 14 stemmen met een voorstel van den heer Fransen van de Putte, om de werkzaamheden op den volgenden dag voort te zetten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a/ 60 j 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal. f 25 a ƒ4O. Schapen ƒ26 a, ƒ34. Varkeiis-44 a 46 et. per Ned. t 6:
BOOSÈNDAAL, 6 Junij. In de heden alhier ge* houden kiezersvergadering, tot bijwoning, waarvan ook ' -(['.'. kiezers der omliggende gemeenten waren opgeroepen, •'ïs met 'algemeene stemmen (41 van de 49) tot kandidaat voor hel lidmaatschap van de Tweede Kamer der .Staten-Generaal geproklameerd, de heer Mr D. Mulder, lid der Gedeputeerde Staten dezer provincie. De 8 overige stemmen werden uitgebragt op den heer Schoonheijt, burgemeester dezer gemeente , elie onmiddellijk verklaard heeft, dat hij niet verlangde in aanmerking te komen ZUTPHEN , 8 Junij. Men kent de torenbrand van Oosterwijk Braijn. Soortgelijk tooneel is ook hier vertoond. Verleden week verspreidde zich h&t gerucht dat er brand was in een stoompellerij midden in het digst bevolkte deel dei- stad. De brandwacht was vlug op de been en er rukten vier brandspuiten uit. leder zag iv zijne verbeelding de vlammen reeds boven het dak uitslaan, zoodat de bewoners der belendende huizen alles behalve op hun gemak waren; men was op het punt van de spui* ten te laten werken, toen men bemerkte dat slechts de zon den stoom , die uit den schoorsteen vioeg, 7,66
verlichtte, dat men een brand luid meenen te zien. Ze dropen naar buis, en elk lachte zijn buurman uit, die dwaas genoeg was geweest om er heen te loopen. (Arak Ct.)
De telegraaf meldt lieden het volgende: PARIJS, 8 Junij. Het verzoek om gratie van la Pörnmerais is verworpen.
MARSEILLE, 8 Junij. Het stoffelijk overschot van den hertog van Malakoff zal heden avond te Parijs worden aaugebragt, begeleid door de weduwe van den overledene , benevens den heer Mereier.
MADRID, 8 Junij. Espartero zal deel uitmaken van een nieuw progessistisch komitee. De heer Olozoga is naar Frankrijk vertrokken. De generaal Prim zal naar Vichy gaan. Den 10n dezer keert de Koningin terug.
— 9 Junij. De Moniteur bevat tijfïngen uit Algerije.- De marabout Azerey heeft den 3 Lapanme bij Guelt- Bonzed atngetast, maar werd krachtig teruggedreven. Generaal Rosé is den 3 zonder slag of stoot Zameruzah binnengerukt, Constantine is kalm.
De Constiiutiomiel meldt dat de antwoorden vau Pruissen en Oostenrijk te Londen ontvangen zijn. Deze mogendheden zouden, naar men verneemt, in een verlenging van de wapenschorsing met veertien dagen toestemmen.
La Pommerais is heden ochtend ten 6 ure geguillotineerd
LONDEN, 9 Junij. Tegen heden namiddag ten een '..ure is'een buitengewone zitting der konferentie belegd.
WEENEN, 9 Junij. De Oest. Ztg. is van oordeel, dat de geallieerde mogendheden eene verlenging der wapenschorsing gedurende 14 dagen , niet mogen toestaan , maar dat zij peremtoire eischen behooren te doen, en, als deze onvervuld blijven, den 12a dezer Fuhnen moeten bezetten.
— De Nord-Deutsche Ztg. bevestigt dat de Tsaar zijne regten op een gedeelte van Holstein aan Oldenburg heeft overgedragen.
Voorts zegt het blad, dat de duitsche mogendheden eene eventueele verlenging der wapenschorsing, voor den tijd van 14 dagen, niet onvoorwaardelijk hebben van de hand gewezen, zoodat de hervatting der vijandelijkheden voorloopig voor een korten tijd zal worden uitgesteld.
ST. PETERSBURG, 8 Junij Men verzekert, dat de d'.rektetir dei- te Londen gevestigde internationale finan-
ciëele maatschappij Hope met de russische regering een overeenkomst heeft gesloten, betreffende het maken van den spoorweg van Moskou naar Sebastopol. Nog in den loop van dit jaar zal met de werkzaamheden een aanvang gemaakt worden.
Blijkens een depêche van grootvorst Michael is de oorlog in Kaukasië afgeloopen, en vindt men in die landstreek geen stammen meer, die aan Rusland niet onderworpen.
---

