Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
DE VEREENIGING, dooi-drongen van het belang Pil de beteekenis der Verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Dingsdag, 14 dezer, wenscht met nadruk de kiesgerechtigden op te wekken zich ter stembus te begeven. In hare Vergadering van heden heeft zij, met algemeene stemmen, als-Kandidaten aangenomen : de Heeren: H. COOL, Mr C. VAjST ElëItKSJII,OSI, e u Luit4 Gen. Jf. Wfs SWIETKI*. Uit naam der Vereeniging: AD. MEEUS, waant. Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 10 Juni, 1864. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 11 Junij.
Het verkiezingswerk, voor zoover het den voorbercidenden arbeid betreft, is thans in vollen gang. Wij hebben daarbij slechts een enkel woord te zeggen aan onze vrienden in de verschillende kiesdistrikten. Dat woord is geen ander dan dat eendragtige zamenwerking veel vermag. Wij verzoeken onze genooten in den strijd voor gelijk regt en gelijke vrijheid, dat zij zich onderling verstaan met ter zijde stelling van alle nevenbedoelingen en persoonlijke inzigten. In elk kiesdistrikt bevinden zich invloedrijke mannen, aller vertrouwen waardig, in staat en bereid om tot middelpunt te strekken van- alle gezamenlijke werking. Door hen is mogelijk en wordt het gemakkelijk zich onderling te verstaan omtrent de keus van den kandidaat, dien allen gezamenlijk wenschen te doen zegevieren. Men sla de handen in elkander, in plaats van ze ongebruikt iv den schoot te leggen. Het verkiezingswet-k immers is de moeite dubbel waard. Men achte het regt, om zijne stem iv de stembus te mogen werpen, niet gering. Elke stem telt en weegt in de schaal, die den doorslag geeft. Er zijn ei- ongelukkig velen, vooral onder onze geloofsgenooten, die altijd verzuimen van hun regt gebruik te maken, vergetende dat het toegekende regt bun de pligt oplegt om het ter bezigen. Gewis wordt er onder de Katholieken veel geklaagd — eu de klagten zijn maar al te zeer gegrond — dat zij in hunne grondwettige regten in velerlei aangelegenheid worden verkort. Maar het is daarnaast een treurige waarheid dat velen onzer zich het verwijt hebben te maken dat zij op hunne beurt te kort blijven aan hunne pligten. In een konstitutionneel land, als bet ouze, moet elk regt zich doen gelden, wil het geërbiedigd worden. Het is niet genoeg dat ons regt in de Grondwet staat, wij moeten aan dat geschreven regt kracht geven met ons te doen gelden. Daar zit de knoop. Bij de verkiezing biedt zich de gelegenheid aan om ons regt te doen gelden, want elk ministerie is altijd onvermijdelijk datgene, wat de kiezers willen dat het zijn zal. Werken wij op de keus van do vertegenwoordigers, wij zullen ook invloed hebben op het goevernement.
De rooster, welke de aftredende leden der Tweede Kamer aanwijst, deelt de zes amsterdamsche afgevaardigden iv twee gelijke helften, en onderwerpt er thans drie van aan een herkiezing. Het zijn de heeren Heemskerk Az,, Cool en van Heukelom. De heer Heemskerk heelt reeds eenigen tijd geleden aangekondigd dat hij zijn mandaat zou nederleggen, en de verschillende kiesvereeni lngen zagen ¦ naar een plaatsvervanger voor hem om ïioch eensklaps verandert de heer Heemskerk van gedachten, en geeft door advertentien in de dagbladen den kiezers kennis dat hij weder bereid is eene benoeming voor het lidmaatschap der Tweede Kamer te aanvaarden. Terzelfder tijd zien wij zijne kandidatuur door de vereeniging Amsterdam, die reeds het oog op een ander in zijne plaats had laten vallen, aanprijzen.
Het staat natuurlijk den heer Heemskerk vrij van zijne betrekking als lid der "Tweede Kamerafstand te doen, evenzeer als er naar te dingen om die weder te ver vullen. Dc redenen, welke hem tot het eerste besluii bragten , kunnen verdwenen, en daardoor kan het tweede verklaard en gewettigd zijn. Dit hebben wij niet te beoordeelen. Maar wat wij wel te beoordeelen hebben is dat de heer Heemskerk, vroeger door de Grondwet en Regt voor Allen aanbevolen, thans eene kandidatuur aanvaardt van een kiesvereeniging, welker beginselen met die der beide andere in strijd zijn. De heer Heemskerk gaat dus openlijk van de eene p;irtij naar de andere over. Hij verandert de kleuren zijner vlag. Heeft zijn politieke overtuiging wijziging ondergaan? De beginselen, die hij gisteren aanhing, keurt hij ze heden af? Het schijnt zoo. Wat is daar de reden van? De heer Heemskerk verzuiriit het te zeggen. Met geenerlei verklaring of opheldering licht hij een daad toe, welke zooveel verklaring en opheldering noo;lig had. Wij willen aannemen dat de heer Heemskerk voor die daad geldige beweegredenen heeft, maar, dewijl hij die niet openbaar maakt, kunnen de kiezers ze ook niet beoordeelen. Zij zullen echter niet gezind zijn om den heer Heemskerk in zijn overgang te volgen, en alleen, omdat hij dit doet, zonder in een onderzoek van beginselen te treden, hun politieke overtuiging prijs geven. De heer Heemskerk -— tenzij hij een volslagen omkeer in de politieke rigting der amsterdamsche kiezers verwacht, eu welke grond is daarvoor? — heeft zijn herkiezing onmogelijk gemaakt. Wat ons betreft, die in de handeling van dezen kandidaat wankelbaarheid en inconsequentie meenen te bespeuren, kunnen tot zulk een herkiezing niet medewerken.
De raad door Regt voor Allen eu de Grondwet aau de kiezers gegeven om in plaats van den heer Heemskerk den generaal van S.vieten te benoemen, schijnt ons toe zeer goed te zijn. Amsterdam heeft er altijd naar gestreefd onder haar afgevaardigden een of meer leden naar de Kamer te zenden , die op de hoogte waren der indische aangelegenheden en eenigen tijd op Java hadden doorgebragt. Wat Wij van den generaal van Swieten weten, doet ons vermoeden dat hij een voortreffelijk lid der Kamer wezen, en daarvan vooral blijk geven zal als over het oostersch bestuur wordt gehandeld. Hij heeft een goed gedeelte van ziju leven iv onze overzeesche bezittingen gesleten, en aldaar hooge betrekkingen van verschillenden aard, civiele en militaire, eervo! en verdienstelijk bekleed. Dit verschafte hem de kostbare gelegenheid de oostersche maatschappij en hare behoeften door persoonlijke ervaring te leeren kennen en doorgronden. Zjn zelfstandig karakter en onafhankelijk inzigt mag verder als waarborg gelden voor de naauwgezette vervulling der nieuwe ambtspligten , welke hem, zoo wij hopen, door onze stadgenooten zullen worden opgelegd.
De heeren Cool en van Heukelom hebben in hun parlementaire loopbaan den goeden dunk bevestigd, die wij aanvankelijk van hen hadden, eu er ons toe geleid heeft om hen iv der tijd den^kiezers aan te bevelen. Wij herhalen die aanbeveling thans met te meer nadruk, nu de kiesvereeniging Amsterdam alle pogingen aanwendt om hun herkiezing te doen mislukken. Zoo iemand, dan komt aan deze beide waardige vertegenwoordigers der Hoofdstad de eer toe op nieuw te worden afgevaardigd.
Wij vernemen, dat in het kiesdistrikt Almelo de heer mr G. A. Vos de Wael door onze vrienden tbt kandidaat is gesteld tegen over den heer van Limburg Brouwer. De eerste heeft al onze sympathiën en wordt onvoorwaardelijk aanbevolen; terwijl wij groot bezwaar hebben tegen den heer van Limburg Brouwer. Wij bespreken deze kandidatuur, omdat zij vroeger in de Katholieke Nederlandsche Stemmen is verdedigd tegen de Tijd op eene wijze, die wij voor ons niet heusch moeten achten. Wij hebben daarop destijds niet geantwoord; omdat wij ongaarne strijd voeren tegen vrienden. Thans nu de gelegenheid zich opdoet om de zaak andermaal te bespreken, zullen wij eenvoudig zeggen, dat onze bestrijder zeker geen kennis draagt van hetgeen de heer van Limburg Brouwer in den eersten jaargang van deu Ned. Spectator heeft geschreven, waar gemelde auteur meer dan eens poging heeft gedaan Om het panthei3iniis onder het volk, dat ia onder de burgerklas, onder mannen en vrouwen, te verspreiden; iets wat onze verontwaardiging in hooge mate heeft opgewekt. En nu zegge men niet, dat het panttieistnus niets met de politiek te maken heeft; liet tegendeel is waar. Het pantlieismus werkt zoo krachtig in de politiek, dat het hedendaagsch garihaldismus niets anders is dan het pan^heismus in de praktijk.
Wij vertrouwen derhalve dat niet langer een stem der almelosche Katholieken zal worden uitgebragt op den heer vau Limburg Brouwer, en dat allen "daarentegen zullen stemmen voor
---

Mr. G. A. VOS DE WAEL.
'sGRAVENIIAGE, 10 Junij. 11. M. de Koninginmoeder , vergezeld van Z. K. H. prins Hendrik eu HD. gevolg, is heden ten 1} ure, met een extra spoortrein uit de rezidentie naar Soestdijk vertrokken.
Reeds worden er groote aanstalten in de Maliebaan gemaakt tot het afsteken van een prachtig vuurwerk op Zaturdag avond, den 18n dezer, bij gelegenheid der viering van het zilveren feest van HH. MM. den Koningen de Koningin.
ARNHEM, 10 Junij. Naar aanleidiug van ecu berigt onlangs uit deze stad nopens de kiesvergadering alhier gegeven, wenschen onderscheidene kiezers inliet distrikt vau Arnhem, die de waarheid van dit berigt beamen, de aandacht te vestigen oVer de sinds gestelde kandidatuur van den heer Mr Pringle als lid dei' Tweede Kamer, dewijl deze toeschijnt te zijn bezield met onpartijdige en edele 'gevoelens en daarom de ondersteuning uwer vrienden wel waardig is.
ALMELO, 9 Junij. Tegenover den lieer van Limbur°- Brouwer, doet zich een kandidaat voor, die ongetwijfeld de warmste belangstelling bij de lezers van de Tijd in dit distrikt vinden zal. De heer mr B. Brouwer, vroeger kandidaat tegenover den lieer van Limburg Brouwer , en als dusdanig door de Tijd aanbevolen, heeft thans van dc kandidatuur afgezien. Maar in zijne plaats is door vele kiezers aangezocht de heer nir G. A. Vos de Wael, burgemeester van Raalte, door zijn vermogen geheel onafhankelijk, wegens zijne bekwaamheden algemeen geacht, en daarenboven door velen iv Twenthe tot lid der Tweede Kamer begeerd , omdat hij meer dan zijn tegenstander met de belangen eu behoeften van dit kiesdistrikt bekend is. Mr Vos de Wael heeft de kandidatuur aanvaard en wordt door vele kiezers van allerlei gezindheid met warmte ondersteund. Moge hij gekozen worde, dat is de wensch van alle opregte vrienden van ware vrijheid en regt.
GOUDA, 10 Junij. Met warmte Wordt hier aanbevolen de kandidatuur van den heer Mr Wentholt, kantonregter te 's Gravenhage aan de kiezers van dit distrikt voor het lidmaatschap der Tweede Kamer tegen over deu lieer Mr de Brauw, die te 's Hage een te zeer zonderlinge rol heeft gespeeld, en al te dikwerf in de onverdraagzame partij van den heer Groen van Prinsterer is verzeild, dan dat zijne herkiezing gewenscht kan zijn. Van al hetgeen het Dagblad van 's Gravenhage van 11. Dingsdag over den heer Mr Wentholt meldt, is geen enkel woord waar. Alïës is daarentegen van het begin tot hefe einde verdichtsel. Men spreekt van manoeuvres om op de Katholieken te werken , waarvan geen enkel Katholiek iets weet. Het schrijven van het Dagblad is manoeuvre en verzinsel. VENLO, 9 Junij. Sedert eenige dagen zijn hier valsche coupons Nederlandsche schuld 2\ °/o van het huis Ch. Oortman en Zoon, en verschenen den 6B Januarij IL in omloop, welke duidelijk te herkennen zijn aan het slechte papier, den slechten druk én het gebrek aan watermerk. Ten gevolge van het ijverig ingesteld onderzoek zijn reeds twee personen te Dusseldorp aangehou* den, met name de weduwe van Ludwig Wego en haren "ejjiöti Friedricli Wilhelm Wcgo, wegens "de Verspreiding dier valsche coupons le Venlo.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 10 Junij, De Moniteur deelt het volgende mede: De konferentie zal Woensdag weder eene zitting houden. De gevolmagtigden der oorlogvoerende mogendheden zijn overeengekomen zich te vereenigen tot de vriendschappelijke regeling, onder toezigt van een der vertegenwoordigers van de onzijdige mogendheden, der betwistbare punten betrekkelijk den wapenstilstand. De vertegenwoordiger van Frankrijk is voor dezen verzoeningsarbeid gekozen. De schach van Perzië heeft besloten 20,000 man troepen uit te zenden tegen de Turkomannen van Astrabad, die aanhoudend verwoestingen aanrigten in de provincie Mazenderan. —-11 Junij. De Constitutionnél bevat een artikel van den lieer Paulin de Limayrac, waarin hij doet opmerken dat de toestand der partijen in het deensch-duitschkonflikt verschillend is. Denemarken, dat opofferingen doet, wekt veel meer belangstelling op dan Duitschland, dat zich meer of minder door aanwinst van grondgebied wil uitbreiden. MARSEILLE, 10 Junij. Een adviesjagt is gisteren avond van Toulon naar Tunis vertrokken met dépêches . waarbij groote haast is. MADRID, 10 Junij. De Kamers zullen eerst gesloten worden na de aanneming van de begrooting en van de wet op de drukpers. De Epoca meldt, dat Spanje, zonder tusschenkomst eener andere mogendheid, de peruaansche kwestie zal oplossen. LONDEN, 11 Junij. Men berigt uit New-York de volgende tijding van den 1° Junij. Generaal Grant (Noord), die de stelling van generaal Lee (Zuid) te sterk vond, trok terug en over de Pamunkey. Lee heeft ecu stelling ingenomen ten noorden van Chickahaminy, taste de linkervleugel van Grant aan doch zonder eenig gevolg. De Zuidelijken hebben Butler aangevallen, doch werden door Sherman terugedreven. BUCHAREST, 11 Junij, De ontvangst aan vorst Couza ten deel gevallen is schitterend geweest. De Sultan heeft den vorst met een ongewone onderscheiding ontvangen. Gisteren heeft vorst Couza bij den franschen gezant gedineerd. St. PETERSBURG, 11 Junij. De hier verschijnende Deutsche Ztg. meldt, uit geloofwaardige bron vernomen te .hebben, dat Rusland zijne aanspraken op het hertogdom Holstein aan den groothertog van Oldenburg heeft overgedragen. Door dezen stap is, volgens genoemd blad, het vraagstuk van Ruslands erfregt tusschen de huizen Oldenburg en Augustenburg, tot een binnenlandsch vraagstuk van het duitsche bondregt geworden,
Prins Gortschakoff is gisteren over Berlijn naar Kissingen vertrokken.
TURIJN, 10 Junij. Men heeft hier berigten uit Tunis ontvangen. De vice-konsuls, met uitzondering van den engelschen, hebben zich aan boord der oorlogschepen teruggetrokken. De Bedouïnen zijn bereid de soevereiniteit der Porte te erkennen en de afschaffing van het regentschap te vragen. Eenige handelsvaartuigen zijn door tunesche zeeschuimers aangerand.
---

