Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
DE VEREENIGING, doordrongen van het belang en de beteekenis der Verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Dingsdag, 14 dezer, wenscht met nadruk de kiesgerechtigden op te wekken zich ter stembus te begeven. In hare Vergadering van heden heeft zij, met algemeene stemmen, -als Kandidaten aangenomen : de Heeren-. S. COOL, Mr €. V.AK ÏÏEUKKLOM, en Luit4 Gen. Jf. VAN SWIETEK. Uit naam der Vereeniging: AD. MEEUS, waarn. Voorzitter. Amsteedam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 10 Juni, 1864. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 10 Junij.
Van het verhandelde in de zittingen der Eerste Kamer van eergisteren en gisteren is het voornaamste de aanneming van de definitieve begrooting voor het departement van Buitenlandsche Zaken en die van het ontwerp lot wijziging eeniger artikelen in de koncessie tot doorgraving van Holiond op zijn Smalst. De eerste werd met algemeene , het volgende met algemeene stemmen op twee na aangenomen. Bij de begrootingsdiskussie waarschuwde de heer Boreel van Hogelanden tegen het stelsel van besparing ten aanzien van het corps diplomatique gevolgd, en gaf den Wensch te kennen dat de minister niet zou schromen de noodige gelden aan te vragen om het op een goeden voet te houden. Hij kwam tegen het gevoelen op dat de uitgaven voor de diplomatie bestemd improduktief zouden zijn. Het antwoord des ministers ten aanzien van dit punt was ontwijkend. Hij wilde kennelijk zich zijne vrijheid^ van handelen in de toekomst voorbehouden , wat wij bij een minister , nog slechts korten tijd aan het hoofd van een belangrijk departement, niet misduiden.
Intusschen begrijpen wij de strekking der opmerking van den heer Boreel zeer goed, en waarderen die. Bat de heer van Boreel zich zou verzetten tegen besparingen , waar die zonder schade kunnen worden aangebragt, gelooven wij niet. Zijn bedoeling schijnt te wezen die zucht tegen te gaan, welke zich in de laatste jaren, ook bij vele leden der Tweede Kamer, sterk heeft geopenbaard om in de diplomatieke uitgaven, zonder oordeel en onderzoek, te bezuinigen. Die zucht komt daaruit voort dat menigeen de diplomatie voor een inrigting van weelde houdt, en eiken gulden, hieraan uitgegeven, verlies acht. Onze gezanten en zaakgelastigden zijn volgens die meening heeren van goeden huize, die met geborduurde rokken fijne diners bijwonen, en in het fransch aardigheden aan de dames zeggen, voor welke bemoeijingen zij, ten koste der natie, een aan zienlijk traktement genieten. Kan men improduktiever uitgaven bedenken?
Met dat woord improduktief, uit de handboekjes voor staathuishoudkunde opgedolven, meent men tegenwoordig alles gezegd te hebben. Wie niet spit, koopt, verkoopt of maalt is improduktief. „Hij brengt niets bij tot het nationaal vermogen" leert de staathuishoudkunde, ooidaten derhalve, die exereeeren, kruid en lood verspillen; diplomaten, die op receptiën met elkander keuvelen, zijn improduktieve wezens, die beter zouden doen een spade in de hand te nemen. Wij hebben alle achting voor de staathuishoudkunde, maar op haar eigenaardig terrein. Staathuishoudkunde is eene zaak en politiek eene andere. Deze kan met gene in overleg treden, maar zij moet er zich niet mede amalgameeren. üen goevernement is geen komenijswinkel, en wat opperste wijsheid is achter de toonbank, kan dwaasheid worden in het kabinet.
Zonder nu in theoretische beschouwingen te treden over de roeping of het maatschappelijk nut van diplomaten, blijkt hun noodzakelijkheid, ook voor ons land, reeds daaruit dat iedere staat ze heeft. Nederland, al was het tienmaal grooter en magtiger, kan geen uitzondering maken op den algemeenen..regel, en tot de bevriende mogendheden zeggen: gij zendt allen verte genwoordigers naar de vreemde hoven af, ik zal van
dat gebruik afwijken; ik ben wijzer en bekwamer dan gij met u allen, en wel verre van mij naar uwe convenances te schikken, zal ik de voorschriften der staathuishoudkunde volgen. Het zou, bij zulke houding, niet lang duren of wij waren van het verkeer met de andere rijken uitgesloten, even als iv het bijzonder leven de man, die goed mogt vinden geen handschoenen te dragen, zijn hoed op het hoofd te houden, of steeds in een kantoorjas gekleed te gaan, niet meer in gezelschappen zou worden toegelaten, al bewees hij ook overtuigend dat hij de staathuishoudkunde op zyne zijde had, dewijl hij in zijn kleedij improduktieve uitgaven vermeed, en zijn wijs hoofd, waar zooveel produk* tieve gedachten in huizen, tegen togt bewaarde.
Willen wij niet verstootelingen in de staten-familie zyn, dan behoeven wij ook diplomaten, en willen wij diplomaten, dan moeten wij ze betalen, en ruim betalen. Wij bezitten niet als Engeland een vermogende aristokratie, die zich in de eerste plaats, volgens een loffelijke opvatting van het oude spreekwoord noblesse oblige, aan het land verpligt rekent, en het, desgevorderd, voor de eer zou kunnen dienen. De man vau bekwaamheid en talent, die bereid is Nederland aan de vreemde hoven te vertegenwoordigen, heeft er volle regt op dat hem de middelen worden verschaft daar volgens zijn rang en stand te kunnen leven. Wil men, door een verkeerde rigting van de deugd der spaarzaamheid, hem die gedeeltelijk onthouden, dan zou men, behalve de thans gevorderde eigenschappen, nog van onze diplomaten moeten verlangen dat zij zeer vermogend zijn, en bereid om hun vermogen aan de welgevulde schatkist van hun welvarend vaderland ten offer aan te bieden. Zal men genoeg zulke fenixen van verstand , beleid, kunde, fortuin en mildheid aantreffen om er ons corps diplomatique voltallig mede te houden? Wij vreezen het tegendeel, en hoorden daarom met genoegen de waarschuwing van den heer Boreel van Hogelanden tegen het besparingsstelsel bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken.
Dat een begrooting van dit ministerie niet behandeld kan worden, zonder dat Limburg in zijne betrekking tot deu duitschen Bond er bij te pas komt, is bekend. Ook nu werd daar een woordje van gezegd, maar de minister kon te dien aanzien evenmin bevredigende mededeelingen doen dan een zijner voorgangers. Het feit is dat in Nederland elkeen niets liever wenscht dan dat de Bond Limburg loslate, maar de Bond is vasthoudend van aard.
Minder te pas kwam wat de heeren Andringa de Kémpenaer en Cremers over de voordragt nopens de grondbelasting in Limburg te berde bragten. Het valt bezwaarlijk het verband in: te zien tusschen die aangelegenheid en de begrooting voor Buitenlandsche Zaken. De voorzitter merkte dan ook op dat daar in deze diskussie niet over gesproken kon worden, maar toen was de kogel al door de kerk. De beide genoemde sprekers duidden het den minister van Financiën zeer euvel dat hij het ontwerp nopens die grondbelasting heeft ter zijde gesteld, en zagen daarin een wijken voor de in Limburg opgewekte agitatie. De minister van Financiën zeide alleen dat hij zich voorbehouden had de voordragt later weder in te dienen. Die wederindiening zal niet kunnen uitblijven als de Regering den schijn wil ontgaan van het verwijt te verdienen, dat haar de heeren de Kémpenaer en Cremers toevoegden. Maar zij heeft nu gelegenheid wijzingen in het ontwerp te brengen, die het welligt voor de betrokken provincie minder bezwarend zullen maken.
Wat de doorgraving betreft, uit hetgeen verschillende sprekers daaromtrent in het midden bragten, kan blijken dat er nog al twijfel aanwezig is of de zaak bij de tegenwoordige koncessie wel zal uitgevoerd worden. Nu men echter eenmaal op dit terrein staat, wenscht men de proef daarvan te nemen, en tot het einde toe den ingeslagen weg te volgen. De heer Messchert van Vollenhoven, die de zaak liever door den Staat dan door de bijzon* dere nijverheid zag uitgevoerd, drong er op aan dat den koncessionaris geen nieuw termyn van uitstel meer dooi' de Regering zou worden verleend. Er zijn omstandigheden, zeide hij teregt, waarin een treurige zeker* heid te verkiezen is boven een pijnlijke onzekerheid. De minister gaf de stellige verklaring dat hij geen verder uitstel meer verkenen zou. Het zal dus nu in betrekkelijk korten tijd blijken of de onderneming doorgaat of niet. Op gronden, vroeger door ons aangegeven, hebben wij er wel moed op dat de kanaalniaalschappij aan den arbeid zal gaan. En mogt ook al deze verwachting teleurgesteld worden, dan weten wij nu in allen gevalle waar wij aan toe z\jn, en zeggen het den heer van Vollenhoven na dat een treurige zekerheid te verkiezen is boven een pijnlijke onzekerheid. Intusschen wenschen wij den koncessionaris meer voorspoed toe dan hij tot dusverre bij zijn onderneming heeft genoten, en hopen dat het hem gelukken moge eenmaal de Hoofdstad op dé blijde zekerheid van een gelukkig volbragt werk te kunnen wijzen.
Het LLandelsblad keurde in zijn artikel vah gisteren, en zeer teregt, het af dat de heer Groen en Zijne partij theologische kwestiëu in den verkiezingsstrijd mengen, en dus de Tweede Kamer in een soort van Synode schijnen te willen herscheppen. Wat echter afkeuring verdient bij de eene staatkundige rigting, behoort ook bij de andere gewraakt te worden. Nu vinden wij echter in een blaadje, dat op politiek gebied met liet Handelsblad dezelfde lijn trekt, de volgende regels:
„Dc bescherming van den heer Groen is voor den heer Mijer de krachtigste steun bij de aanstaande verkiezing, want zij waarborgt hem de stemmen van de Veluwsche en andere dompers, de Vrienden van den gewezen predikant van Rijti vooral medegerekend. Maar voor de verlichte kiezers, voor heli, die niet zweren bij de dordsche vaderen, is de bescherming vaij mr. Groen een reden meer om niet te stemmen vóór mr. Mijer." Men ziet dat het dus niet alleen de rigting van den heer Groen is, op wie het Verwijt van het Llandelsblad kan toegepast worden. Intusschen kan hier tot verschoo* ning strekken dat het blaadje, waaruit de bovenstaande regels zijn ontleend, de Kamper Ct. is, een orgaan, waarvan men niet gewoon is notitie te nemen.
De te Maastricht verschijnende L' ami des Lntérêts Limbourgeois deelt in zijn nommer van gisteren het vol* gende mede:
„Onder het afdrnkkeh dezes vernemen wij , dat, ten gevolge van den voortdurenden aandrang zijner vrienden, de heer mr. van Wintershoveii besloten heeft om voor dit oogenblik nog de hem aangeboden kandidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer te aanvaarden.'*
Het blad voegt er bij, dat de heer van Wintershoven alleen tot dit beslnit gekomen is, omdat hij, die twaalf jaren lang voor de Limburgsche belangen streed, die ook nog wenscht te verdedigen op den huidigen oogenblik, waarin die z. i. meer dan ooit in gevaar zijn. Is dat gevaar geweken en dus deze zijne missie vólbragt, dan zal hij het mandaat nederleggen om zich de rust te versohaffen, die hij sints lang begeert en die hij alleen voor den oogenblik, in het belang zijner gewestgenooten, wil opofferen.
Z. M. heeft op zyn verzoek eervol ontslasren: als kontrolcur der dir. bel , in- en uitg. regten en ace. te Oostburg, C. vau Boven, behoudens aanspraak op pensioen.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 9 Junij.
In deze zitting zijn behandeld-de navolgende wetsontwerpen: I. Het wetsontwerp tot naile-e bekrachtiging van eon artikel der koncessie voor het kanaal door Holland , Waarover het woord voerden de heeren Messchert van Vollenhoven, Fransen van de Putte, van Eysinga, van Swindercn, Michiels van lvcsseuich van Sasse van Ysselt, Boreel van Hogelanden , van Nispen van Pannerden, Taets van Amerongen en de minister van Binnenlandsche Zaken. Paarna is het wetsontwerp met 26 teo-en 2 stem* men, die dei- heeren Taets van Amerongen en van Sasse van Ysselt, aangenomen; hebbende de heer Boreel van Hoejelaudeu aau die stemming geen deel genomen.
11. ITct weisontwerp tot belo-achogmg van eenc met het burgerlijk armbestuur te [Maastricht gesloten ruiling van een ge 'bouw en gronden. Dit ontwerp werd, nadat de heeren Messchert van Vollenhoven en Michiels van Kessenich, alsmede de ministers van Financiën en van Binnenlandsche Zaken hun gevoelen hadden medegedeeld, met algemeene stemmen aangenomen. 111. Het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zwolle naar Meppel. De le len, die over dit ontwerp het woord voerden, waren de heeren Fransen van de Putte, Nobel, Tonckens, Cost Jordens en de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna het met IS togen 6 stemmen werd aangenomen.
Tegen hebben gestemd de heeren: van Heeckeren van "Was senaer, Cost Jordens, Taets van Amerongen, Viruly, Schimmelpenninck van der Oije en Tonckens. j-p-r-^- IV. liet wetsontwerp tot onteigening van perceeie>i ten behoeve vbii den spoorweg van Alkmaar naar den [J-dijk, waarover het woord voerden de heeren Boreel van Hogelanden en de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna het wetsontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen.
De Kamer is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden
De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van H. XX. H. prinses Auguste, gemalin vanZ. K. H. prins Luitpold van Beijeren, voor den tijd van drie dagen, te weten drie dagen ligten rouw, met ingang van 10 dezer.
'sGRAVENHAGE, 9 Junij. De jury, belast met-de taak, om een oordeel uit te brengen over de 28 ingezondenc ontwerpen voor het Nationaal Monument, ter gedachtenis aan de gebeurtenissen van November 1813 , heeft heden haar verslag uitgebragt.
Deze jury, bestaande uit de heeren J. A. van dei- Ven , voorzitter; W. J. Hofdijk, sekretaris ; C. Outshoorn , Jozef Israëls en H. Camp , heeft aan de gedelegeerden uit de hoofdkommissie voor het gedenkteeken de bekrooning voorgesteld van: n° 21, gekenmerkt N. O. met den eersten (ad ƒ1000) en n° 23 gekenmerkt Ebenhaezer met den tweeden prijs (ad ƒ500), terwijl zij aan de ontwerpen n° 2, gekenmerkt Voor wie deez' Eerzuil en n° 6 , gekenmerkt Lfexacone en n°' 26, gekenmerkt Nederland hersteld eene eervolle meldin"-wenscht te zien toegekend. Dc gedelegeerden uit de hoofdkommissie, zich met deze opinie vereenigende, hebben dezer dagen aan de hoofdkommissie in dien geest een voorstel gedaan, en zijn dien ten gevolge de afgevaardigden der plaatselijke kommissie opgeroepen tot eene vergadering, die op Donderdag 30 dezer in Diligcntia hier ter stede zal worden gehouden.
De jury zegt in haar rapport betreffende de beide bekroonde ontwerpen het volgende: „Ontwerp N° 21. Gekenmerkt N. O. „De architektonische vorm en samenstelling verraadt de meesterhand, en verdient in de volste mate alle aandacht en belangstelling. De verschillende deelen staan onderling tot elkander en tot het geheel in voortreffelijke harmonie. Het beeldwerk verbindt zich met het bouwwerk tot een volkomen gesloten geheel; er is rijkdom van orneeriiig, en alles heeft zijn beteekenis. De georneerde voetstukken der beelden onmiddelijk op de kapiteelen der gekoppelde kolommen te plaatsen, zal minder voldoen, en' het beeld des Koning 3, wel zeer in harmonie met den stijl, wordt geoordeeld geen Vorst uit de negentiende eeuw voor te stellen.
„De Godsdienstige, de Christelijke zin des Nederlandschen volks, door ieder der andere ontwerpers geheel oyer het hoofd gezien, vindt hier een waardige uitdrukking in den gekozen stijl, Zóó veelzijdig is dc bezielende gedachte des gevraagden monuments in geen ander ontwerp uitgedrukt."
„Ontwerp N° 23 Gekenmerkt: „Ebenhaiizar," De architektouische vorm is zeer regelmatig, zuiver en grootseh, maar wel een weinig koud, al te sober, en herinnert sterk aan een verhoogd romeinsch grafmonument, zoo als er bijvoorbeeld veelvuldig in de straat, der Graven te Pompeji voorkomen, zijne eigendlijke kunstwaarde ontfangt dit monument door de voortreffelijk geteekende basreliefs, en de drie even uitstekend' schoone beelden, waaronder dat der Maagd van Nederland, vergezeld van den krachtigen leeuw, bijzonder uitmunt. — Jammer is het, dat het beeldwerk de bas-reliefs wel iets
overschaduwt, waardoor het figuur des Konings — de Oranje-zoon, wien3 naam de leuze en zegekreet des gaiitschen volk was — misschien niet volkomen o-enoe"-op den voorgrond treedt. „Ondanks het aangewezen gebrek moet het ontwerp toch worden beschouw als een der beste ingezondenen." LEIJDEN, 9 Junij. Men is alhier zeer in de weer om de verkiezing tot lid van de Tweede Kamer van
den kleinzoon eens beroemden grootvaders te doen gelukken, namelijk van den heer R. J. Schimmelpenninck.
Ik hoop dat onze vrienden zich niet zullen laten begoochelen door hetgeen ter aanbeveling van dien heer zoo al wordt opgedischt. Hij, die zich een ster van de eerste grootte gelooft aan den hemel der „groote protestantsche partij", is misschien wel geen ster, maar dat hij de gemelde partij krachtig voorstaat, en zich gaarne gehuldigd ziet als steunpilaar der protestantsche uitsïuitingsgenootsehappcri is van algemeene bekendheid. De heer Mr D. Tieboel Siegenbeek daarentegen, die tegen dën heer Schimmelpenninck; wordt overgesteld, vereenigt vele hoedanigheden in zich, die hem aanbevelenswaardig maken, en ik hoop, dat onze vrienden, die vóór twee jaar niet zonder reden tot de verkiezing van D 1 Bleeker niet wilden medewerken, thans van de belangrijke kracht, waarover zij beschikken, gebruik zullen maken om Rutger Jan te weren, door hunne stemmen eenparig uit te brengen op den geachten
---

