Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
DE VEREENIGING, doordrongen van het belangen de beteekenis der Verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Dingsdag, 14 dezer, wenscht niet nadruk de kiesgerechtigden op te wekken zich telstembus te begeven. In hare Vergadering van heden heeft zij, met algemeene stemmen, als Kandidaten aangenomen:. de Heeren: S. COOL, Mr C. VAN HElTKEI,OIM, en Luit' Gen. J. TM .SWÏETEW. Uit naam der Vereeniging: AD. MEEUS, waarn. Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 10 Juni, 1864. Sekretaris. .
---

AMSTERDAM, 13 Junij.
Wij verzoeken onze vrienden-in de hoofdstad morgen trouw ter stembus op te komen , ten einde de heeren S. Cool, mr. C. van Heukelom en generaal J.vanSwieten te kiezen. Het is onzen tegenstanders op dit oogenblik te doen om aan de beginselen van gelijk regt en vrijheid in de hoofdstad een gevoeligen slag te geven. Met geen ander doel wordt de kandidatuur van de heeren Gooi en van Heukelom , vooral van den laatste, met alle kracht bestreden. Alle geheime genootschappen zijn daartoe werkzaam. De dweepzucht heeft zich voor den reaktionnairen wagen gespannen, om deze eerlijke, kundige en begaafde mannen uit de Kamer te weren, ten einde er volgelingen van het Groenianisme voor in de plaats te brengen. Geen wapen, ook niet het oneerlijkst, wordt daartoe ongebruikt gelaten. Men lastert bepaaldelijk den heer van Heukelom, wanneer men hem, den onafhankelijken man bij uitnemendheid, van eigenbaat beschuldigt. Dat is waarlijk een schandaal, dat eenigzins den maatstaf aangeeft van het drijven en wroeten in de duisternis dergenen, die Amsterdam, hoe dan ook, willen slepen Op de baan van de reaktie. Het zal genoeg zijn dat streven te doen kennen om alle zelfstandige kiezers van Amsterdam als één man te doen stemmen ¦voor onze kandidaten, van welke men, zeggen mag, dat weinige kamerleden zich in zoo korten tijd verdienstelijk hebben weten te maken, als de heeren Cool en van Heukelom. Beide mannen hebben aanspraak op de erkentelijkheid van de amsterdamsche kiezers, en gewis de heer van Heukelom, die het felst bestreden werd, niet het minst. Meer willen wij hierbij niet voegen. Wij bidden onze vrienden dringend, dat geen hunner zijn stembiljet ongebruikt laten. Waar onze vijanden door middel der geheime genootschappen arbeiden, om het gelijke regt en de vrijheid den oorlog aan te doen, daar is het onze pligt gezamenlijk te^ werken om dien toeleg te verijdelen. Dat onze vrienden elkander opzoeken en aanmoedigen, opdat niemand van hen, die een stem heeft uit te brengen, achterblijve en wij gezamenlijk de overwinning bezorgen aan de achtingswaardige minnen, de heeren S. COOL , Illr. c. VAN HEURELO3I en Luit.-Gen. J. VAN SWIETEN.
Het publiek moet in den waan worden gehouden dat het er met de gezondheid van den Paus al zeer slecht uitziet, Dit heeft de revolutiepartij vastgesteld, en zij gaat voort met in haar vele organen onrustbarende berigten te verspreiden. Het is haar om het even dat de feiten die onophoudelijk hebben gelogenstraft. Met dezelfde driestheid blijft zij volhouden. Het blijkt nu van alle zijden dat de Paus , na vóór eenige weken een korte poos ligtelijk ongesteld te zijn geweest, sedert zijn talrijke bezigheden met dezelfde naauwgezetheid als vroeger verrigt. Het helpt niets. De H. Vader moet en zal zwaar ziek wezen. Het is merkwaardig met welke onbeschaamdheid in dit opïigt wordt te werk gegaan. Neem bij voorbeeld de lndépendance. Dit blad staat aan het hoofd van de verspreiding der slechte geruchten. Verleden Zaturdag maakt het in zijn politiek overzigt melding van een zeer gunstige mededeeling nopens den gezondheidstoestand des Pausen , in den Moniteur voorkomende , en laat daar op zeer bekwamen toon op volgen dat haar korrespondent geheel andere inlichtingen geeft, en de regeringen aanraadt zich op het ergste voor te bereiden. Diezelfde korrespondeht verleide eenige dagen geleden dat de pauselijke nuntius te Parijs alom verzocht de gebeden der stervenden voor Pius IX te willen lezen, op hetzelfde oogenblik dat deze te Rome deel nam aan eene openbare processie. Hieruit kan blijken wat zijn berigten waardig ziju, hoewel de Lndépendance doet alsof zij er gewigt genoeg aan hecht om te gelooven dat de kabinetten er acht op zullen geven. Deze hebben waarschijnlijk geen gezanten meer te Eome , die hun kunnen berigten, hoe daar de zaken staan. De reVolutionnaire pers heeft nog eenandere taktiek. Zij zoekt namelijk ook door middel van zijdelingsche berigten het publiek op een dwaalspoor te leiden, daarbij sterk op de ligtgeloovigheid en onkunde van dat publiek rekenende. Om hier een staaltje van te geven, schrijven wij een nieuwstijding af, door het Handelsblad uit een buiteiilandsch oi-gaan overgenomen. Het luidt als volgt: „Sedert eenige dagen schijnen er weder onderhandelingen over de romeinsche kwestie plaats te hebben. De heer Nigra en Mgr Chigi hebben namelijk herhaaldelijk besprekingen met den minister van Buitenlandsche Zaken [te Parijs] gehouden. Daarenboven heeft men opgemerkt, dat de aartsbisschop van Rouaan, de kardinaal de Bonnechosc, verschillende malen door den Keizer is ontvangen, hetgeen, in verband met de berigten uit Eome, volgens Welke men geene te groote waarde aan het voorbijgaande herstel van Pius IX moet hechten en deze zelfs op aanraden zijner vertrouwden, wegens zijn gezondheidstoestand heeft besloten, niet naar Gastel Gon* dolfo te gaan, tot het vermoeden aanleiding heeft gegeven , dat de genoemde prelaat, bij het eventuele overlijden van Pius IX, bestemd is, dezen op te volgen." De minister van Buitenlandsche Zaken te Parijs heeft met den gezant van Viktor Emmanuel en met den nuntius van den Heiligen Stoel een onderhoud gehad, terwijl de fransche Keizer dcii aartsbisschop van Rouaan bij zich ten gehoore heeft ontvangen. Deze alledaagsehe gebeurtenissen moeten nu bewijzen dat het, met den Paus weldra zal afloopen, en dat Mgr. de Bonnechose zijn opvolger zal worden! Men kan hier niet eens van zeggen dat het goed gevonden is. Verondersteld voor een oogenblik dat Pius IX overleed, zou dan Keizer Napoleon 111 hebben aan te wijzen wie de nieuwe Paus moest wezen? Is er geen konklaaf, en zijn er geen Kardinalen meer? En brengt de vooruitgang mede dat wij, zonder eenige voorbereiding, eensklaps terugkeeren tot den toestand van vóór Gregorius VII, toen de duitsche Keizers zich liet regt wilden aanmatigen om den opvolger van den S' Pieter te benoemen ? Is Frankrijk magtig en groot genoeg -geworden om in Europa de taak te kunnen .vervullen, die het heilige roomsche rijk voorheen,zoo gaarne op zich had genomen? Tot zulke vragen komt men bij het lezen van dergelijke ongerijmde berigtenv Maar de uitvinders daarvan rekenen er een weinig opdat hun publiek zoover niet zal doordenken, en mogelijk -hebben zij daarin wel gelijk. Nu blijft nog te onderzoeken over welk belang xle revolutiepartij er bij heeft, om reeds sedert geruimen tijd, tegen de bekende waarheid in, den Paus als doodelijk ziek "voor te stellen. Men zou bijna meenen dat er een gruwelijke misdaad door de geheime venta in Italië was beraamd, en zij in tijds maatregelen van voorzorg nam om, mogt Pius IX een onnatuurlijken dood sterven, het te doen schijnen als ware hij aan zijn ziekte overleden. ' Nog zou men kunnen veronderstellen dat er in ongiinstigen zin op den beurskoers der obligatiën van den: rómeinschen Staat werd gewerkt, en men den inschrijvers 'op de laatste leening wilde beletten hun stukken te plaatsen.
Wij gelooven nogtans dat de zaak op andere wijze móet worden, verklaard. Het is bekend dat de Regering te Turijn zich in groote politieke moeijelijkheden bevindt. Er is vooi- haar geen mogelijkheid om zich daar tijdelijk uit te redden zonder een oorlog tegen Oostenrijk of het iri bezit nemen van Rome! Het laatste vooral is de heete wensch dei' revolutie-mannen, die woelen en drijven, en bij elke gelegenheid den ministers van Viktor Emmanuel hun magteloosheid tegenover den Paus verwijten. Die magteloosheid moet nu politiik overleg schijnen. Natuurlijk wil de regering te Turijn niet erkennen dat zij door do romeinsche kwestie in ecu cul-de-sac is geraakt, waarvan zij geen uitkomst ziet. Liever neemt zij den schijn aan als wachtte zij, om alle geweld te vermijden, en geleidelijk tot haar oogmerk te komen, den dood des Pausen af. Met die gedurig als aanstaande voor te stellen hoopt zij het ongeduld der revolutionnairgezinden tot bedaren te brengen. Waarom — zegt zij als het ware — waarom door over-» haasting onze kansen, die zoo schoon staan , te bederven ? Waarom ons op avontuurlijke wegen te begeven, nu de omstandigheden on 3 van zelven zullen voeren naar het doel, dat wij wenschen te bereiken ?
De gucht om aan de politiek van stilstand, door het kabiuet van Turijn gevolgd > deze verklaring te doei! geven, is, naar wij gelooven, niet vreemd aan de met zoo veel halsstarrigheid , ondanks al de logenstraffingeiij door de revolutionnaire pers in omloop gebragt e geruchten over den gezondheidstoestand vanden Heiligen Vader.
Wij vernemen dat Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , aan wien de hoofdkonimissie voor het Monument voor 1813, de keuze tusschen de beide bestgekeurde ontwerpen heeft overgelaten, HDs. keuze gevestigd heeft op het ontwerp gemerkt N. 0., waarvan vervaardiger is de beroemde architect Cüypers, uit Roermond. (Dagb. v. Z. LI.)
Z. ivf. heeft benoemd tot burg. der gein.: Ter .enwoude, J. A. Snel; Ouderkerk nan den Ussel, W. van Wa ang; Maardingen, I. K, Dro.ssaart; Nuiand, L. van Erp; Mc ch, I. Theullisscil;
's GRAVENHAGE, 12 Junij. Z. K. 11. de Prins van Oranje is heden morgen ten 9 ure uit de residentie naar het Loo vertrokken, HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, hebben heden ten 10J ure men dcii geivonen spoortrein insgelijks de residentie Verlaten en zich naar Soestdijk begeven.
— Naar men verneemt zal Z. K. 11. de Prins van Oranje, op 21 dezer van het Loo naar Parijs vertrekken. Z. K. 11. zal van daar een groote buitenlandsche ries ondernemen.
ROTTERDAM, 11 Junij. Eergisteren heeft de passagiersvaart tusschen deze stad en Londen via Harwich, met het nieuw gebouwde, uitsluitend voor passagiers ingerigte raderstoomschip Avalon van de great eastertt spoorweg maatschappij een aanvang genomen.
De. passagiers,_ die heden morgen ten half negen uren per sneltrein van Londen naar Harwich zijn vertrokken, om van Harwich met genoemd stoomschip de reis herwaarts te vervolgen, zijn heden avond ten 8 u. 15 m. alhier aangekomen; .zoodat dc reis van » Londen naar
Rotterdam' nog in miiider dan 12 u. afgelegd was. HOORN, .11 Junij. "Hoigg^te graanprijzen. 1 m. Tarwe ƒ8.50; 12 m. Gerst ƒ6.25; 3 in. Haver ƒ 4.25 ; 34 m. Mosterdzaad ƒ 19; 19 m. Karweizaad ƒ 15; 3 ra. Bruine boouen ƒ11; lm. Graan we Erwten ƒ11; 1 m. Groene dito ƒ 10.25, per mud. 2640 Kopboter per Ned. ffi ƒl.lO tot £1,26. 220 Kippen a ƒ.O; 35 tot ƒ1.30 per stuk. 21,000 Kipeijeren a ƒ 2.30 tot f 2.50 per 100 stuks. 13,100 Eendeijeren a ƒ3.30. tot ƒ3.40 per 100 stuks. De prijzen van het Véë. waren als volgt: 19 Paarden ƒ35 tot ƒ205 per stuk; 7 Koeijen ƒ9O tot ƒ175; 9 Kalveren ƒ3.50 tot ƒ9; 415 Schapen ƒl4 tot ƒ27; 370 Lammeren ƒ6. tot ƒl6; 295 Varkens ƒ6 tot ƒl9; 6 Zeugen ƒl3 tot ƒ44; 513 Biggen ƒ3 tot ƒ5.50."-
7/EIDEN, 10 en 11 Junij. 'Boter: lste kwal. ƒ1.15 'tot ƒ1.26; 2de kwal. ƒ1.05 tot ƒ1.122 per Ned. B.
De telegraaf meldde gisteren het volgende;
PARIJS, 13 Junij. De Moniteur bevat een besluit, waarbij de benoeming van den heer Renan tot conservator aan do keizerlijke bibliotheek ingetrokken wordt. Zijn ontslag als hoogleeraar aan het College de France biijft gehandhaafd,
Uit Algerië wordt gemeld, dat de zuidelijke stammen in de provincie Oran aan den generaal Deligny openingen hebben gedaan voor hunne onderwerping. De opstandelingen van den stam Djebel Amour hebben den generaal Yussuf vergiffenis gevraagd. De generaal Rosé heeft eene schitterende overwinning behaald in de provincie Oran. Hij heeft een aanval des vijands teruggeslagen, waarbij de laatste eenverlies van 200 man aan dooden en vele gewonden had. Volgens een gerucht is de Marabout Azery, een der aanstokers van den opstand : gedood.
— De Moniteur meldt uit Tunis, dat ongeregeldheden te Sfax hebben plaats gehad, die echter niet in verband met den eigenlijken opstand schijnen te staan. Naar men verzekert heeft de door de insurgenten gekozen Bey ruiters naar Sfax gezonden, om iedere solidariteit met de aanleggers van de ongeregeldheden aldaar van zich af te wijzen.
De Keizer zal morgen avond in deze stad terugkeeren en den volgenden dag een ministerraad prezideeren.
MADRID, 11 Junij. In de Cortes heeft de heer Nocedal eene rede uitgesproken, waarin hij als zijn gevoelen te kennen gaf dat niet alleen de verspreiding van demokratische denkbeelden door alle mogelijke middelen moest worden te keer gegaan, maar dat zelfs de dag-
bladen alleen wegens het opnemen van het woord „demokratie" strafbaar gesteld moesten worden.
WEENEN, 12 Jnnij. De Keizer vergezelt de Keizerin overmorgen naar Kissingen, waar Z. M. Keizer Alexandcr zal ontmoeten. Van Kissingen gaat de Keizer naar Karlsbad, om den Koning van Pruissen te bezoeken. De drie monarchen worden vergezeld door hunne ministers van Buitenlandsche Zaken.
— Volgens de Oesterr Ztg. heeft Engeland de door de duitsche mogendheden geëischte grenslijn tusschen het deensch en duitsch gebied bestreden met oorlogzuchtige bedreigingen.
BERLIJN, 12 Junij. De Spenersche Zeitung meldt uit Weenen van gisteren, dat de Keizer van Oostenrijk en graaf Eechberg den 19 dezer naar Kissingen zullen vertrekken.
Genoemd blad zegt dat Rusland een verdrag met Pruissen en Oostenrijk wenscht te sluiten tot het wederkeerig waarborgen van de poolsche bezittingen, zoo als die bij de laatste verdeeling geregeld zijn.
RENDSBURG, 12 Junij. In een heden gehouden veigadering van gedelegeerden van 107 vereenigingen, is tot een aanspraak aan de noord-slee3wijksche broeders besloten, waarin wordt te kennen gegeven hoe het land over de splitsing denkt. Geen scheiding, geen verdeeling, maar een vrij, onafhankelijk Sleeswijk-Holstein tot aan de Königsau. TURIJN, 11 Junij. De Stampa zegt dat de mededeelingen tier Koln. Ztg. betreffende de laatste onderhandelingen tusschen Frankrijk en Italië, gedeeltelijk -Onjuist en gedeeltelijk valsch zijn. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 13 Junij. In de laatste zitting der konferentie heeft de heer von Beust eene verklaring afgelegd, inhoudende het beginsel, dat geen gedeelte van Sleeswijk aan Densmarken moet worden afgestaan, tenzij de bevolking, na deswege geraadpleegd te zijn, daarin toestemt.
---

