AMSTERDAM, 13 Junij.
Wij hebben in der tijd vrij uitvoerig het manmoedig protest besproken, dat door Z. H. Paus Pius IXtegen den Tsaar aller Bussen is gerigt om de wreede vervolging , die in zijnen naam de arme Polen teistert. Intusschen er waren vele verschillende en ver uit elkander loopende lezingen van die merkwaardige pauselijke toespraak , die gewis gansch Europa met bewonderende belangstelling heeft vervuld. Daaronder kwamen eenige lezingen voor, door vijanden van de Kerk opgemaakt, waarin de rede van Z. H. blijkbaar vervalscht is geworden. Het was uit dien hoofde van belang naauwkeurig te weten, in welke bewoordingen de Heilige Vader aan zijn om Polen beangstigd gemoed had lucht gegeven. De Correspondance de Rome had zich geh.iast, de aandacht der Katholieken te vestigen op het Journal des Débats en la Patrie, welke beide bladen zich hebben vermeten om Zijne Heiligheid woorden en volzinnen in den mond te leggen, die door Pius IX niet waren gebezigd. Later is de Civïltcl Cattolica gekomen, die in haar nommer van den 21n Mci jl. de toespraak van Z. H. in haar geheel geeft en voor de juistheid van hare lezing instaat. Wij zijn door bijzondere berigten iv staat gesteld om te kunnen verzekeren, dat de Civiltd Cattolica woord voor woord terug geeft wat de Heilige Vader heeft gezegd. Wij meenen derhalve hier zoo veel mogelijk letterlijk te moeten overuemen, wat het beroemde tijdschrift daaromtrent vermeldt. Ziehier, wat wij daar onder dagteekening van deu I4a Mci vinden.
«De jammerlijke toestand van «aken en de wreede „marteling van het Katholicismus in Polen moesten het „hart van den Paus diep treffen; met der daad heeft Zijne
„Heiligheid, met die apostolische vrijheid en dien on„veizettelijken moed, met welke hij steeds de zacht„ moedigheid en de voorzigtigheid heeft weten te ver«eenigen, de stem verheven om zulke buitensporigheden ;,te bestraffen zonder aan de achting den Tsaar verschul„digd te kort te blijven. Wij hadden ons bepaald bij „de overname van hetgeen het Giornale di Roma daar«van heeft gezegd. Maar dewijl het Journal des Débats, Ja Patrie en andere italiaansche en vreemde dagbla„den, door ontrouwe korrespondenten misleid, op in „het oog loopende wijze de redevoering van deu Hei«ligen Vader hebben misvormd; woorden hebben opeengestapeld, die nooit zijn uitgesproken, en gedachten „hebben vervalscht of verdicht, zoo meenen wij haar «hier met volkomen naauwkeurigheid te moeten mede„deelen, gelijk zij is opgevangen door iemand, die daar„van genoegzaam alle woorden getrouwelijk heeft opgeschreven naar gelang hij ze hoorde uitspreken." Ziehier de toespraak: „De bewijzen van de waarheid van ons geloof zijn „met der daad menigvuldig en klaarblijkelijk; de voorbeelden, die ons de eeuwen daarvan hebben nagelaten, „schitteren met een helder licht. En desniettegenstaande „i 3 er, zelfs op dit oogenblik, geen plek gronds tot „in de verst verwijderde streken, waar men niet een „groep of een leger van ongelukkigen vindt, die het „kostbaarste goed, het geloof, versmaden! üe Heer „vertoont hun, als tot een verwijt, degenen zijner die«naren, die dat geloof met hun bloed hebben bezegeld, „en onder dezen moeten wij hier spreken van den heiligen „Eidelis van Sigmaringen en van zoo vele anderen, die, «op zijn voetspoor, uit dit kollegie van de Propaganda «zijn uitgegaan om zich in de wereld te verspreiden en «er het H. Evangelie te verkondigen, ten koste van <>hun zweet en van hun bloed, waarmede zij het bedgeld hebben.
„God verwijt nog aan de wereld haar ongeloof, wan„neer Hij haar die twee dienaressen toont, die heden, «zij het dan ook in verschillende graad, de eer onzer „altaren bekomen. De gelukzalige Eranciska der vijf „wonden gaf in een donker verblijf het lichtend voordbeeld der zelfverzaking, der nederigheid, der strenge „boetvaardigheid, haar geloof aan de hemelsche waarheden bewijzend door de versmading der aardsche ijdel¦ „heden. De eerwaardige Maria Margarelha Allacoque „poogde, geheel door het hemelsch vuur ontvlamd, de „gansche wereld te leiden tot de praktijk van het gelooi „door de liefde tot het allerheiligst hart van Jesus.
„Bidden wij dan den Heer, dat Hij door de voorspraak dezer twee heiligen, onze afgedwaalde broeders „verlichte, en eindelijk aan de Kerk den vrede geve, „dien wij allen verlangen.
„En hier acht ik de plaats geschikt om mijne droef„heid te openbaren ten opzigte van een tijding door de „dagbladen medegedeeld, waaraan ik geen geloof zou „willen hechten zonder nadere bevestiging. Ik meen „evenwel die droefheid niet te moeten verbergen, ter„wijl zooveel personen mij omringen, opdat ik mij „nooit het verwijt hebbe te doen-. Vee ntihi quiataeui!
„Er is een magtig, maar niet katholiek , Soeverein „in Europa, die een voorwendsel nemend in een slecht „geradenen opstand van eenigen zijner onderdanen, „zelfs de fondamenten van het katholiek geloof in die „streek zijner staten poogt uit te rukken. Het is zijn „regt dien onwettigen opstand te verhinderen en te onderdrukken ; gelijk het is insgel ks het heilig en onschendbaar regt dezer, hoewel dan ook verdwaalde on-
„derdanen is om vrijelijk hun geloof te belijden. Neen! „men bevestigt niet de getrouwheid aan de prinsen der „aarde, wanneer men het Katholicismus vervolgt; die „getrouwheid is de dochter der geregtigheid, welke „de katholieke Kerk aan hare kinderen tot een pligt „maakt ongeschonden te vervullen jegens alle wet„tige magten. Met handelt alzoo niet alleen mis„dadig, maar tevens onbedacht, wanneer men het „Katholicismus vervolgt om een opstand te bedwin„gen. Men deelt ons thans daarenboven zulk eene daad „van vervolging mede, dat zij alle daden der meest „verwoede vijanden van het Christendom overtreft, „welk ongetwijfeld de Christenen vermoorden, maar „nooit beproefd hebben om zich te stellen in de „plaats der Pausen met de geestelijke regtsmagt te ge„ven of terug te nemen. Trouwens men zegt, dat aan „ecu katholiek bisschop die regtsmagt over zijn bisdom „ontnomen is, alsof het geestelijk gezag afhankelijk „ware van de wereldlijke magt, hoe hoog geplaatst men „haar ook veronderstelle. De katholieke Kerk heeft dat „gezag ontvangen van haren goddelijken Verlosser; zij „oefent het uit door haar eigen regt, en, zij, die daar„meê bekleed zijn, zullen dat altijd uitoefenen, even„zeer geëerbiedigd, evenzeer gehoorzaamd door de ware „geloovigen, hetzij ze rustig gezeten zijn op hunne „zetels, hetzij ze met ketenen beladen iv de gevangenissen of verpligt om zich te verbergen in de ka'.a-„komben Verblijven.
„Bidden wij dan, o mijne broeders, opdat God dien „soeverein verlichte! Bidden wij tevens, dat die „arme Katholieken, die men aan hunne parochien, „aanhunne haardsteden ontrukt, om ze tot onherbergzame „oorden in ballingschap te voeren, zonder andere gods„dienstigen bijstand dan het gezelschap hunner engelbewaarders , getrouw blijven in de belijdenis van „Jezus Christus.
„Inmiddels, de oogen en de handen ten hemel gerigt, „zegen ik u. Eerst zegen ik al degenen, die zich ver„eenigd hebben in de liefde van het allerheiligst hart „van Jezus. Vervolgens zegen ik de zielen, die binnen „de afzondering van hunne huiselijke muren of daar „buiten, zich op de beoefening der hoogste deugden „toeleggen. Ik zegen u eindelijk allen, en bid den Heer, „opdat het getal der menschen, die vrijwillig de oogen „voor het licht der waarheid sluiten, vermindere, indien „het niet geheel kan worden weggenomen.
„Benedictio Dei Onuüpotentis, Patris, et Filii et Spi„ritus Sancti descendat super vos et maneat semper."
Wij hebben ons verpligt geacht dezen waren tekst — wij zijn daarvan zeker — in zijn geheel te moeten opnemen, opdat een elk wete waaraan hij zich te houden heeft. Wij hebben ons daartoe des te meer verpligt gevoeld, omdat de tekst, dien wij vroeger hebben gegeven, ver daarvan afwijkt.
Nu wij deze zaak andermaal bespreken, meenen wij hierbij te moeten voegen een woord tot opheldering be .rekkelijk den indruk, dien deze redevoering te St. Pc tersburg gemaakt heeft. Waarlijk is zij daar gevallen als een donderslag, die wraak neemt over gepleegd onregt. Een vonnis geveld door den Paus is ook in Eusland eene vreeselijke zaak. Maar zoo men al daarover eenigen wrok voedt, men heeft niets gedaan, omdat nen zijn onmagt tegen over den Paus gevoelt.
De revolutionnaire bladen hebben verhaald, dat de Tsaar zijn gezant, den heer de Kisselef, van Rome had terug geroepen. Dat is eene onwaarheid. Het is integendeel de Paus geweest, die gemelden gezant uit Rome heeft verwijderd. Deze zestigjarige Rus heeft goedgevonden te trouwen met eene romeinsche prinses, eene dochter van wijlen den prins van Canino en weduwe van een romeinschen prins. Deze nog jeugdige prinses is zonder dispensatie gehuwd te Parijs, omdat de gezant niet wilde beloven dat de kinderen van dit zijn huwelijk in het katholiek geloof zouden worden opgevoed. Daardoor was de pozitie van den gezant te Rome onhoudbaar geworden , dewijl op het voorbeeld van Z. H. geene enkele romeinsche familie haar huis voor de vrouw van den heer Kisselef zou hebben geopend. In de onmogelijkheid zijnde om naar Rome terug te keeren , is de gezant terug geroepen. Ziedaar de geheele geschiedenis. Inmiddels behoudt de Tsaar te Rome den baron Meijerdorf als chargé d'affaire, middelerwijl die zelfde Tsaar niet gedoogt — wat nooit een Tsaar gedaan heeft — dat een pauselijk gezant te Sint Petersburg verblijft.
Door de heeren mr J. P. Amersfoordt. burgemeester van Haarlemmermeer, Z. W. M. van de Poll, S. de Clercq Wz., A. van Lennep en P. Keer Jr. is koncessie aangevraagd voor het aanleggen van spoorwegen door de Haarlemmermeer en omstreken. Uit het rlaarhij gu voegde ontwerp blijkt, dat het doel is: a. om Amsterdam langs den kortsten weg te verbinden met's Gravenhage en langs een aanmerkelijk verkorten weg met \lotterdam: b. Door de nieuwe lijnen Am sterdam-Leyden, Gouda en Utrecht met een dertigtal dorpen onderling te verbinden, en c. het landbouwende Rhijnland en het Sticht in onmiddelijke gemeenschap te stellen met de groote plaatsen van aan- en afvoer en met de Noordzee. Ter bereiking van dat doel zouden de volgende lijnen worden aangelegd.- a. van Amsterdam naar Leyden met een zijtak naar Gouda; b. van Zandvoort door de Haarlemmermeer naar Breukelen.
Door de lijn a wordt de afstand tusschen Amster* dam en 's Gravenhage men 9 mijlen verkort. De afstand tusschen Amsterdam over Gouda naar Rotterdam wordt daardoor, in vergelijking met den afstand tusschen genoemde eindplaatsen langs den Hollandschen spoorweg, 16 mijlen, en langs den Rhijnspoorweg 19 mijlen minder, dat op den tegenwoordige afstand van gemiddeld 86 mijlen een geschil van \ bedraagd. De tijd, waarin men over de nieuw geprojekteerde wegen van Amsterdam naar Rotterdam zal kunnen rijden, bedraagd ongeveer 11 uur en van Amsterdam naar 's Gravenhage ruim 1 uur.
Bij dat ontwerp, dat verkrijgbaar zal zijn bij de boekhandelaren J. 11. en G. van Heteren, is gevoegd eene kaart en de voorwaarden van deelneming in eene leening van ƒ25,000 tot het doen van de noodige opmetingen enz. De inschrijvers in die leening kunnen hunne aandeelen die slechts ƒlOO groot zijn, later bij de oprigting der maatschappij, in betaling geven, en hebben voor hunne personen gedurende tien jaren het kosteloos vervoer over dien weg.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van deu Nederl. Leeuw; E. W. Cramerus, mr. David J. C. van Lennep,K Schaken, F. Moreaux eu O. Stevens; tot nederlandsche konsnis: te Bilbao, F. Schmidt; te Santander, jf. de falie a y Llano; tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats da gemeente Rosstirb, G. Formijne; op zijn, verzoek eervol ontslagen: als nederlandsch konsul te Santnnder, O. A. I.übbar*.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 W, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 200; idem weg. 600 f?, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 550®a lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ ] 80. Melk- en Kalf koeijett ƒBO i ƒl3O. Selu->eu fU a 31. Varkens *33 a 43 CtJ pef Ned. w::
'sG-RAV'ÈNHAGE, 13 Jan j. Nn.iv het eioh laat aa^ien" zil da verjaardag vau 11. M. de Koningin ca het 'ztlverfe'sst van HH. MM. de Koning en de Koningin in de rezidentie feestelijk worden gevierd. Aan den bjjschkant liggen reeds onderscheidene schepen, die iv lading hebben verschillende kramen , welke bij die feestviering in liet ruime malieveld zullen worden opgeslagen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 14 Junij. De dood van Azerey is geschikt om den opstand dadelijk te desorganizeeren. De depêches uit Algerië melden van nieuwe onderwerpingen, en van de rustige houding der Kabylen.
-MADRID, 13 Junij. Uit Coimbra wordt gemeld, dat vele woningen van professoren door brand zijn vernield. De studenten worden daarvan verdacht. De raad heeft de lessen geschorst, tot dat goevernement voor de veiligheid van het professoraat zal hebben gezorgd.
LONDEN, 13 Junij. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston, in antwoord op ecu interpellatie van den" heer Osborne, verklaard, dat hij niets weet van het berigt, dat de oorlogvoerende partijen den franschen gevolmagtigde te Londen de taak te hebben opgedragen , om de grenslinie in Sleeswijk aan te wijzen. Spreker was niet geneigd aan dat berigt geloof te schenken.
BERLIJN, 13 Junij. Gisteren heeft de minister-prezident eene deputatie uit Sleeswijk ontvangen.' Daarna had in bijzijn van den russischen gezant, graaf Oubril, met prins Gortchakoff eene konferentie plaats, die verscheidene uren duurde, waarop 's namiddags een langdurige zitting van den ministerraad volgde, 's Avonds ontving de Koning den miuister-prezident en prins Gortchakoff bij zich. Het onderhoud duurde lang. Prins Gortchakoff zet morgen de ïeis naar Kissingen voort. rieden middi.g is er weer zitting van den ministerraad in het koninklijk paleis. — De Koning vertrekt aaustaanden Zaturdag naar Karlsblad. De heer von Bismarck zal eerst later derwaarts vertrekken. Prins Frederik Karel begeeft zich morgen weer naar het hoofdkwartier in Sleeswijk. Nordd, Ztg. De pruissische regering deed geene aankoopen van schepen in Frankrijk, maar wel i 3 Amerika, en zulks tot een aanzienlijk bedrag. LEIPZIG, 14 Junij. Het poolsche dorp Pruszanska is door de Russen met den grond gelijk gemaakt, omdat er een spion met stokslagen was getrakteerd. De inwoners, mannen, vrouwen en kinderen, zijn half naakt naar Siberië gezonden. Een besluit der nationale regering verbiedt het aankoopen van nationale goederen, door de Russen verkocht, verklarende zulk een koop voor nietig, zelfs in de derde hand.
---

