FRANKRIJK.
tiit»ei nee^t Keizer Napoleon eenen prijs van vijftig duizend francs aanw°°r voor dengene die in de eerstvolgende vijf jaren de nuttigste ö'eu«?n .nS der zuil van Volta zou uitvinden. In 1858 is die prijs op werd ül}°' 'oofd, dewijl nog geene uitvinding denzelve volkomen waardig gelijk Thans is hij toegekend aan den heer Ruhmkorff, die, "o betrekkelijke voordragt des ministers van openbaar onderwijs zegt, 11 reeds bij den eersten prijskamp het meest in aanmerking is gekomen en sedert door verdere volmaking zijner even eenvoudige als krachtige toestellen de elektriciteit heeft weten te benuttigen tot uitwerkselen van verwonderlijke kracht, welke bestemd zijn om zeer groote diensten aan de industrie te bewijzen en voor de wetenschap den weg tot nieuwe ontdekkingon te banen." Verder zegt de minister in die voordragt: » De aanhoudende vooruitgang van de kennis en de aanwending der natuurkrachten geeft de overtuiging dat de elektriciteit, die raadselachtige en vruchtbare kracht, wier verborgenheden de wetenschap tracht te onthullen, nog onverwachte wonderen voor den mensch weggelegd houdt, en dat alleen door volhardend onderzoek die wonderen aan het licht kunnen worden gebragt." Op grond hiervan is door den minister voorgesteld en door den Keizer besloten d%nzelfden prijs wederom voor de eerstvolgende vijf jaren uit te loven. — Volgens een berigt der Indépendance Beige zal het verdrag met Annam, waarbij Frankrijk zyne veroveringen in Achter-Azic voor geld en commerciële voordeden grootendeels weder zou afstaan, denkelijk door het Fransche gouvernement niet worden bekrachtigd. Ook Ie Pays, een ministerieel dagblad van Parys, twijfelt aan de bekrachtiging, ofschoon het niet blijkt dat de onderhandelaar, welke dat verdrag namens Frankrijk aangegaan heeft, do heer Aubaret, zijne volmagt is te buiten gegaan. Toen die gelastigde de reis uit Frankrijk naar Cochinchina aannam, zegt Ie Pays, scheen de publieke opinie ongunstig voor aanwinsten van grondgebied in verre landen ge3temd; uit dien hoofde had de heer Aubaret in last ter plaatse na te gaan, of het niet dienstig zou zijn de uitgestrektheid van het Fransche wingewest te verkleinen onder beding van vergoedingen van anderen aard. Doch bij nadere overweging kwam het Fransche gouvernement tot andere inzigten, en zond nieuwe instructien naar Achter-Azië; deze kwamen echter te laat in de handen van den heer Aubaret en gewierden hem toen hij reeds een met zijne eerste instructien overeenstemmend verdrag aangegaan en onderteekend had. Nu is er nog een uitweg uit de verlegenheid, zegt Ie Pays: het bedrag der schadevergoeding is niet bepaald, maar de plaats daarvoor is in het nieuwe verdrag open gelaten; van deze omstandigheid zal het Fransche gouvernement partij trekken om op hot geheele verdrag terug te komen, indien het deszelfs bekrachtiging onra. /;aam voor Frankrijks belangen acht.
---

RUSLAND.
Van de Poolsche grenzen is, onder dagteekening van den Uden dezer, het volgende aan de Frankfurter Postzeitung geschreven: » Heden is uit het koningrijk Polen berigt ontvangen, dat de regering aldaar eene nieuwe zamenzwering ontdekt en dien ten gevolge een aantal personen in hechtenis genomen heeft. Bij eenen koopman te Lowicz werd om andero redenen huiszoeking gedaan en daarbij het reglement eener geheime vereeniging van revolutionaire strekking gevonden; zoo zou men op het spoor zijn gekomen van de nieuwe zamenzwering, waarvan overigens nog weinig bekend is. Aan het hoofd der vereeniging zou een apotheker staan, die ook het gevonden reglement opgesteld" had; en men meent reeds drie honderd leden der vereeniging bij name te kennen. 11 Volgens een ander berigt zou de geheime vereeniging eene communistische , eer dan eene politieke rigting hebben. 11 De Russische regering schijnt vrij wat gewigt aan de zaak te hechten , daar een aantal regementen , die reeds bevel tot vertrekken ontvangen hadden , plotseling tegenbevel hebben gekregen en vooreerst in het koningrijk Polen blijven zullen. 11 Intusschen zijn verscheidene van de gearresteerde personen reeds weder op vrije voeten gesteld. Naar men zegt staan de meeste leden dier geheime vereeniging als deugnieten bekend." — Bij een keizerlijk besluit van 8 Mei 1862 is aan de Israëliten in Rusland regt gegeven om grondeigendommen te verkrijgen. Bij uitzondering daarop is thans, volgens eene mededeeling van den Invalide van den 4den dezer, bepaald dat geen Israëliet in de westelijke gou ornementen des keizerrijks gronden mag koopen. Reeds vroeger was in Russische dagbladen geklaagd dat de goederen, waarvan de Poolsche grondeigenaren in de westelijke gouvernementen zich moesten ontdoen, niet in de handen van Russen maar van Israëliten overgingen, en was het vermoeden geuit dat de Israëliten die goederen slechts in naam overnamen om ze voor de oude eigenaren te bewaren.
---

BELGIË.
In de Indépendance Beige leest men eene circulaire, die dezer dagen door den Belgischen minister van oorlog aan de onderscheiden militaire overheden des lands is gerigt betrekkelijk de aanwerving van Belgen tot vorming van een gewapend corps voor den Keizer van Mexico. Zij behelst het volgende:
n In overeenstemming met den wensch der Kamer van Volksvertegenwoordigers wil het gouvernement geheel vreemd aan de vorming van het corps Belgisch-Mexicaansch krijgsvolk blijven. Ik moet u dus herinneren dat gij geenerlei stap moogt doen, welke het gouvernement aansprakelijk daarvoor zou kunnen maken."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den September 1864.
v 'j Zijner Majesteits besluit van den 13den September, n°. 43, is Doemd tot president der arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. ' ". van Blarkom, thans officier van justitie bij die regtbank.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
JJo Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de artt. 41 en 42 MWet Van den 13den Au£ustus 1857 (Staatsblad n°. 103), , «taakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van *Wua,mne;(j jQt het goven van school- en van huisonderwijs voor de eedo maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag a sden October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer , arnens wenschon af te leggen , zich uiterlijk op den 21sten September e. k. .. °"ien aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin J wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vesóen, met opgave van de acte die zij verlangen on overlegging van een Weer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne o bporte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den school- Pziener zullen worden bekend gemaakt. s Gravenhage, den 19den Augustus 1864. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
ler wederlegging van het door sommigo bladen medegedeelde berigt, dat «Veenen over eeno verlenging van don wapenstilstand zou onderhandeld •y • doet de ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung opmerken, at volgens de bestaande wapenstilstauds-overeenkomst de contraherende °gendhodcn wel is waar de bevoegdheid hebben om den wapenstilstand P te zoggen indien den loden September de onderhandelingen nog niet . den de. uitiven vrede geleid hebben, maar dat zonder zoodanige opzeg*> nS de wapenstilstand uit den aard der zaak blijft voortduren. Nieuwe "eriiandelingen over dit onderwerp zijn dus niet alleen niet noodïg, maar gens de letter van de overeenkomst zelfs onmogelijk ; en daar er volstrekt r .ne redenen voor het opzeggen van den wapenstilstand bestaan , zoo ten de onderhandelingen in Weenen ongestoorden voortgang hebben." g ' Betzelfde blad berigt dat de commerciële onderhandelingen met stenrijk niet, zoo als eerst gezegd was, te Berlyn maar te Praagge- Cnf ztdlen worden, en dat omtrent het tijdstip van don aanvang der "'erentien nog geene bepaling is gemaakt. " De Koning van Pr/assen is den 12den dezer te Berlyn teruggekeerd.
---

ENGELAND.
»ei e Londensche Times van eergisteren zegt in zijn beursborigt: » Door astigden der Vereenigde Staten is in Europa aangekondigd dat het te Verr|ement der Unie de in September en in November verschijnende Co t VUn staatsschuldbrieven vooruit zou betalen zonder korting of dis- V '\ en in de verwachting dat hierdoor in Duitschland het verkoopen le effecten gemakkelijk zou worden, hebben New-Yorksche huizen beu Jongste brievenmaal groote partijen daarvan naar de Frankfurter Ur<j gezonden. tijd ' beschouwd zou de vooruitbetaling der rente in de tegenwoordige ei-l°mstandigheden eer wantrouwen moeten baren, dewijl zij klaarblijken. een kunstgreep is om nog meer geld uit Europa te kunnen trekbl-i i' a zoodanig wordt zij ook door eenige van de voornaamste dag*cht n Van New Vork buschouwd. Het goud doet thans te New Vork der ,'®n. P°r cent rente in het jaar; hieruit volgt dat het gouvernement Iqq Uruo telkens 3 pond sterling of 4 p. 10 sh. wegsmijt, wanneer het dQ ,P* "t. twee of drie maanden vooruit betaalt. Doch het schijnt zijn fort n^et die verkwisting te bereiken; immers wij vernemen uit Frank-Bchi lik Cr z' dagelijks nieuwe koopers opdoen om geld in staatsntdbrieven der Unie te beleggen."
---

