AMSTERDAM, 16 Junij.
In de laatste jaren heeft geen werk zulk eene algemeene opschudding veroorzaakt als Renan's Vie de Jésus, dat onmiddelijk gansch Europa te wapen geroepen heeft. Dit leven van Jezus dat een wetenschappelijke arbeid moest zijn en als zoodanig werd aangeboden , is slechts een verdichte roman, waarin men de godheid van den Heilige der heiligen loochent, om Hem, door eene vreeselijke godslastering lot een zondig mensch te verlagen. Gansch de geleerde wereld van Europa heeft zich geschaamd over de onbeschaamdheid van Renan, die, waarbij voorgaf wetenschappelijke kennis te leveveren, eigenlijk slechts het vloek waardig spel cener misdadige verbeelding heeft geschonken. Zelfs de ongeloovige geleerden, zij, die met Benan Christus godheid loochenen, hebben zich over hem geschaamd en zich evenzeer als de katholieke geleerden beijverd, om openlijk te protesteeren tegen zijne verdichtselen. Het kan sommigen welligt vreemd schijnen dat zulk een, door de gansche geleerde wereld versmaad werk een zoo algemeene opschudding heeft kunnen veroorzaken. Dat is nogtans, zeer natuurlijk. Kenau is de populaire tolk geweest van het hedendaagsche liberalisme, dat hem in zijne menigvuldige dagbladen eerst deu weg bereid, en later toegejuichd heeft. Waar vroeger anderen in geleerde, en alleen voor geleerden bewerkte en voor het volk genoegzaam ontoegankelijke geschriften, Christus Godheid loochenden, daar is Renan opgestaan, om in den voor het ongeleerd volk behagelijken vorm van een roman Christus te maken tot een zondaar. Het ongeloof der geleerden werd door hem in eene verleidelijke verdichting overgebragt tot het volk: dit en dit alleen is de oorzaak, waarom de revolutie door middel harer duizenden wegen Renan heeft gevierd; terwijl daarentegen de geleerde wereld zicli met de Christenen ergerde, dat hij, als een onverlaat de droombeelden van eene ongeloovige fantazie als de vrucht van wetenschappelijken arbeid durfde aanbieden. Gewis is Renan's werk een van de goddelooste, die ooit geschreven zijn. Desniettemin gelooven wij dat het onder de Katholieken meer goed dan kwaad gedaan heeft. 13. v. het heeft al aanstonds aan het licht gebragt, wat het liberalisme van onzen tijd beoogt. Het liberalisme, men weet het, beweert dat liet de volken op het pad der vrijheid wil vestigen. Die vrijheid, welke den schijn aanneemt van een zuiver politieke vrijheid, streeft eigenlijk naar eene godsdienstige onvrijheid , ten einde de volken te brengen °P het pad van het ongeloof. De veropenbaring, ja Christus moet uit de wereld verbannen worden; dat is let hoofddoel waartoe alle middelen goed zijn. Zoo dikwerf het liberalisme van vrijheid spreekt, bedoelt het vooral die vrijheid, welke Christus loochent. Alle overige vrijheid is het min of meer onverschillig, zoodra zij niet tot het doel medewerkt. Natuurlijk tracht het dat streven voor de niet-ingewijden zoo veel mogelijk te verhelen. Van daar dat het liberalisme volmaakt weet te treden in de rol van Tartuffe, en hoog opgeeft van zijn eerbied voor de godsdienst, voor de christelijke godsdienst, voor den christelijken zin onzer vaderen enz. Echter het kent zijne rol niet zoo volmaakt, of het vergeet die soms wel eens, gelijk apen en honden, wanneer zij tooneelvoorstellingen leveren, uit de aangeleerde roi worden gerukt, wanneer de een of de andere al te verleidelijke versnapering hun onder de oogen komt. Het boek van Remin is de verleidelijke versnapering voor de liberale pers geweest, die, haar christelijken zin vergetend, dat met de volste blijdschap der ovei-ivinuing als uit éénen mond heeft toegejuicht. Het heeft toen verraden dat de geroemde vrijheid, die het nastreeft, de vrijheid is tegenover God. Want neemt het aan, dat Christus slechts mensch. was, en als mensch, gelijk alle andere menschen zijne zwakheden, dat is zijne zonden had; dan is het blijkbaar, dat de leer van onzen tijd de vrijheid begeert, die door de slang in het Paradijs aan Eva werd geleeraard, namelijk de vrijheid van te zondigen. Dan is er geen wet, dan die der rede, waardoor ieder mensch zich zelven de wet maakt; er is geen sanktie want Gods arm wordt verkort om niet te straffen, en ieder doe wat Hij wil, als hij slechts zorgt te blijven buiten het bereik dor policie. Wij achten 't van groot gewigt, dat het liberalisme ter gelegenheid van Renan's roman dezen zijn waren aard heeft verraden. Een ieder is thans gewaarschuwd en weet waarvoor hij zich te hoeden heeft.
Evenzeer opmerkelijk is de houding van het Protes tantisme bij ons te lande in deze aangelegenheid geweest. Ook dat is daarbij verschenen in zijne natuur. Wij hebben geloovige en ongeloovige Protestanten. De eersten hebben het boek bestreden; de anderen hebben 't uit vrees voor het protestantsche volk, slechts onder min of meer bedekte woorden aanbevolen. Maar geloovige en ongeloovige Protestanten waren 't beiden eens om in het werk van Renan een gevaar voor de katholieke Kerk te zien en in zoo verre konden zij kwalijk hunne vreugde verbergen over het onheil, dat doorliet ongeloof aan de katholieke Kerk, zoo zij meenden en hoopten, zou overkomen. De orthodoxe Heraut reikte daarbij de hand am de synodale Kerkelijke Courant, en bewees dat het Protestantisme in zijn eigenlijk wezen niets anders is dan een protest tegen de katholieke Kerk, dat is tegen de waarheid.
Intusschen heeft het Protestantisme zich, als gewoonlijk , vreeselijk vergist. Waar het een gevaar zag voor de katholieke Kerk en roemde dat er geen gevaar was voor het Protestantisme, daar heeft de uitslag juist het omgekeerde getoond. Voor de Katholieken, dat is voor hen, die niet in het leger van het ongeloovig liberalisme ingelijfd, waarlijk katholiek zijn ,is het boek van Kenau eene gelegêffüöid geweest om hun geloof te verlevendigen , en alom in Europa hebben vele slappe Katholieken, die, misleid door den sirenenzang van het godsdienst huichelend liberalisme , ter halver wege bleven staan, in het boek van Renan gelegenheid gevonden om terug te keeren van den weg der dwaling tot een levendig geloof in Jezus Christus en in de door Hem gestichte Kerk. Zoodat het boek van Renan aan de katholieke Kerk eigenlijk voordeel heeft uangebragt.
Helaas! dat is niet het geval met het Protestantisme. En verre van ons daarover te verheugen, kunnen wij daarbij niet anders dan treuren. Hoc zouden wij ons kunnen verblijden, als Christus, onze Heer en God, meer en meer geloochend werd; als men Hem, den Godmensch, die uit liefde voor alle menschen aan het kruis stierf, verguist, lastert en hoont? En is dat niet het geval onder onze protestantsche broeders? Is het niet, sinds liet boek van Renan het licht zag, dat vele predikanten, meer in het openbaar het ongeloof prediken? Wie kent niet de even treurige als dwaze geschiedenis van Zaalbergs prediking in de rezidentie? En vond hij opgewondene tegenstanders, die hem aan den lijve wilden kastijden om den hoon Ctiristus aangedaan; dan waren er ook, en gewis al te velen, die hem ter zijde stonden in zijn ongeloof en zich openlijk tot volgelingen van Zaalberg verklaarden. Hun getal kan met der tijd niet anders dan vermeerderen; van den eenen kant omdat het Protest mtisrae niets bezit waarvan liet een bolwerk tegen het ongeloof kan maken; van den anderen kant omdat het liberalisme alle middelen bij de hand heeft en bezigt om haar goddeloos systeem te verbreiden. Het Protestantisme heeft ontzettende stappen op den weg des ongeloofs gedaan. Toen Straus zijn Leben Jesn schreef, was er geen drukker in het land te vinden, die daarvan eene vertaling wilde uitgeven. Thans is het leven van Jesus door Renan overal in het land verspreid , en prediken de predikanten de leer van Renan in dc protestantsche kerken! .Waar gaat dat heen?
In den poel van verwarring en jammer, waarin het Protestantisme verzonken ligt, is maar een uitweg mogelijk. Dat de geloovigen onder hen eindelijk leeren inzien, hoe de scheuring voorheen door Luther en Kalvijn in de Kerk van Christus gemaakt, een misstap is geweest, waarop hunne volgelingen hoe eer hoe beter behooren terug te komen!
Ter gelegenheid van Renan's goddeloos werk zijn tal-
looze katholieke geschriften uitgegeven, om de Godheid van Christus te verheerlijken tegen den lasteraar, die heiligschendende handen naar Hem had uitgestrekt. Bij ons te lande verschenen van katholieke zjjde slechts, twee. geschriften: een bewijs hoe weinig Renan kans had om onder ons eenig kwaad te stichten. De eerw. heer O. A» Spitsen., vroeger hoogleeraar te Warmond, thans pastoor te Heino, gaf eenige bh.dzijden ten beste om te bewijzen, dat het Evangelie van Renan niets anders is dan het Evangelie van den heer Scholten, hoogleeraar te Leiden, die de toekomstige predikanten tot pantheïsten vormt. Zyn betoog, kort, bondig en duidelijk, was tot de geleerde wereld gerigt.
Dezer dagen verscheen te Nijmegen van Er J. P» S' Berends eene redevoering in eene gehoorzaal te Nij* megen voor een gemengd publik gehouden, nadat een tweetal predikanten in dezelfde zaal de leer van R( nan had gehuldigd. Wij hebben vroeger van deze redevoering melding gemaakt. Zij is thans verkrijgbaar onder den titel van : nnalezing op voorlezingen over Renan i vie de Jésus." De spreker geeft blijk van groote belezen* heid, van kunde, doorzigt en gewis ook van ongemeen talent, dat door eenige meerdere oefening tot een hoogen trap zou kunnen worden opgevoerd. Zyn stijl is populair, geestig en gevat. Jammer dat een enkele uitdrukking hier of daar voor dc orthodoxie der beginselen eenige verbetering zou kunnen ondergaan. Dc rede* voering intusschen zal niet anders dan met vrucht worden gelezen. Wij danken den schrijver voor zijn belangrijken arbeid. Een uitvoeriger geschrift en meer methodiek behandeld , ofschoon toch ook zoo beknopt mogelijk, is dat van den heer Lamy, professor aan de theologische fakulteit te Leuven. Hij heeft uitgegeven L'évangile et la critique. Examen de la vie de Jésus de M. Kniest Renan. DeucHième édition. Deze schrijver, die door duidelijkheid en eenvoudigheid van voorstelling uitmunt, heeft een schat van theologische kennis onder het bereik van eiken lezer gebragt. Zijn werk, in hoofdstukken verdeeld, behandelt één Voor één de voornaamste dwalingen van Renan, bewijst met de meest mogelijke helderheid de valschheid zijner stellingen en breekt Renan stuk vooi' stuk af, tot dat er niets meer overblijft dan de jam* merlijke figuur van den schrijver, die als geleerde op* trad, en als ongeleerd knutselaar staan blijft.
Er zijn eene menigte andere voortreffelijke werken, die wij zouden kunnen en behooren aan te bevelen. Maar wij zouden niet weten waar te beginnen en waar te eindigen. Want de strijd tegen Renan heeft eene rijke litteratuur over Christus Godheid geleverd, die als een triomflied door de wereld gaat. Er is nogtans één werk dat wij noemen willen. Het is La vie de Noire Seigneur Jésus-Christ par Louis Veuillot, Deze beroemde schrijver heeft met zijne uitnemende pen uit de Evangeliën een leven van Christus geput, dat zonder Renan en zijn werk te bespreken, de beste wederlegging is', die aan het ongeloof kon worden geleverd. Hij verhaalt de blijde boodschap van Christus', en dat verhaal zelf is de krachtigst denkbare bevestiging van Christus godheid. Ook en vooral aan dit werk wensclien wij vele lezers.
Uit het Dagblad van Zuid-Holland hebben , wij dezer dagen het berigt overgenomen, dat 'L. K. H. Prins Frederik der Nederlanden reeds eene keuze gedaan had ten aanzien van de twee door de hoofdkommissie het best gekeurde ontwerpen wegens het Monument voor 1813. Dit berigt is blijkbaar onjuist. Immers uit de mededceling vau de stukken, wegens de beoordeeling, door de hoofdkommissie onlangs geschied, volgt, dat die kommissie eene algemeene vergadering van afge* vaardig-den der subkommissiën heeft bijeen geroepen, tegen Donderdag den 30 dezer, in het lokaalßÜigpitia, te 's Gravenhage, en wel ten einde eene „gemeenschap* pelijke voordragt vast te- stellen aan Z. K. H", betreffende bedoeld Monument. Eerst daarna zal dus van 's Prinsen keuze sprake kunnen zijn.
Bij beschikkingen van heden heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming;,^ welke ter verkiezing van leden Van de Tweede Kame r der Staten-Generaal moet plaats hebben in de hoofdkiesdistrikten Leeuwarden, Sneek, Hoorn, Amsterdam, Haarlem, Dordrecht en Gorinchem, zal geschieden op Dingsdag 28 Junij aanstaande.
Men leest in de N. Rott. Ct..- Eene gisteren ontvangen korrespondentie uit Londen meldt liet volgende: „Uit New-York zijn een aantal valsche biljetten der Zuid-konfederatie, ieder ten bedrage van 100 dollars, naar Engeland verzonden en alhier te gelde gemaakt. Onder anderen is ook een pakje daarvan, te zamen ten bedrage van 72,000 dollars, voor Nederland alhier aangekocht. Eenige dezer biljetten ziju gedateerd 19 Augustus 1861, 7 Mei 1862 en 8 Mei 1862 en door den te Londen aanwezigen graveur van het gouvernement der Zuiderstaten, den heer J. B. Duncan, bepaaldelijk verklaard slechts namaaksels te zijn."
Gisteren morgen is een schilder, werkzaam aan eene woning aan Kromboomsloot bij de Djkstaat, van een steiger gevallen en dien ten gevolge onmiddelijk overleden. Zijn lijk is naar het gasthuis gebragt.
---

