AMSTERDAM, 17 Junij.
Bij het vijf-en-twiutigjarige huwelijksfeest, dat door Hll. MM. den Koning en de Koningin gevierd wordt, sluit zich Nederland van ganscher harte aan. Hoe zouden wij anders kunnen en mogen, dan onze warmste geluk- en heilwenschen aan de voeten van den troon eerbiediglijk neêrlesgen! Geve God, de Koning der koningen, van Wien alleen alle goed komt, aan het Koninklijk Paar zijne heilzaamste zegeningen en schenke Hij tevens lengte van dagen in gezondheid, én geluk én voorspoed, zoo voor het Koninklijk Paar als voor het koninklijk kroost. Dit gewis is de vurige wensch, die door geheel het nederlandsche volk voor zijn Koning en zijne Koningin, met vereenigde gebeden, tot God wordt opgezonden.
Onder den titel van „een vraag des tijds" heeft de heer C. C. Huysmans vóór een paar maanden een opstel in de Gids geplaatst, dat over het verband handelt tusschen de kunst en de wetenschap. Het is een merkwaardig artikel, dat in hooge mate de aandacht verdient van elkeen, die in ons vaderland zich aan het onderwijs laat gelegen zijn, en vooral dengenen, die in betrekking staan tot de op te rigten industrie-scholen, uitnemend te stade zal komen. Men vindt hier niet een theoretische verhandeling, maar een door en door praktische beschouwing, met sterk sprekende bewijzen uit de geschiedenis der laatste jaren. De kundige schrijver toont aan, vooral door de uitkomsten der wereld-tentoonstellingen te Londen en te Parijs gehouden, welk groot nadeel de nijverheid er door lijdt, wanneer zij zich enkel wetenschappelijk en niet tevens artistiek ontwikkelt, bespreekt de pogingen in verschillende landen aangewend om de aankomende industriëelen, naast het wetenschappelijk onderrigt, ook onderrigt in de kunst te doen geven, en guit de aanvankelijke uitkomsten na, welke deze pogingen hebben opgeleverd. Er is veel in dit geschrift wat ons zeer getroffen heeft, zoo om de juistheid van hetgeen betoogd wordt, als om de heldere voorstelling; wij vestigen er dan ook nadrukkelijk de aandacht op van allen, welke in de gelegenheid zijn tot verspreiding en verwezenlijking van des schrijvers denkbeelden mede te werken. Wij van onzen kant doen gaarne wat wij daartoe vermogen, en in plaats van ecu dor uittreksel uit het artikel te geven, nemen wij, na de algemeene strekking te hebben Aangeduid, er hier een paar bladzijden nit over, waarin de toestand onzer natie, met betrekking tot het behandelde onderwerp, wordt beschouwd.
„En nu, Neêrland! wat doet g'j voor uw kunstbeschaving? wat doet gj vooi- uwe hooge nijverheid, nu overal in het rond reeds sedert langen tijd een nieuwe geest is ontwaakt? Uwe akademiën in enkele groote, Uwe teeken-instituten en scholen in eenige kleine gemeenten, hoe zij ook mogen zijn ingerigt, staan te zeer op zich zelve en hebben over te weinig middelen te beschikken om den volksgeest op te wekken. Overal elders wordt het erkend dat wetenschappelijk onderwijs alléén ongenoegzaam is om de menigvuldige gaven, waaruit de intellektuele tracht van het volk is samengesteld, op te wekken en te ontwikkelen. Het zal, hopen wij ,nu genoeg gebleken zijn, dat de kunst andere zielseigenschappen ontwikkelt en scherpt dan de Wetenschap, en wel juist zulke die b'j de voortbrenging van gezochte nijverheidsprodukten den eersten rang "ckleeden, en daarom kunuen strekken om aan honderden een eervollen stand in de maatschappij te bezorgen, aan duizenden, die beneden hen staan, althans «et da'gelijksch brood, en aan het gansche volk vermeerdering van den nationalen rijkdom te verzekeren, het wetenschappelijk onderwijs, dankbaar moet dit erkend worden, wordt veel bij ons gedaan: de inteHektuele kracht des volks wordt niet verwaarloosd; 'haar het blijft ongelukkig te veel eene doode kracht, Waarmede men wel redeneert, maar niet uitvoert, Wanneer het opwekkend en werkend beginsel, de kunst, daaraan ontbreekt. Drijft men dc wetenschappelijke vorming der industriëlen te ver, dan is het te vreezen dat de bestaande eenzijdigheid van rigting nog za! verergeren, dat men de hulpmiddelen als de hoofdzaak zal beschouwen, dat men geleerd redeneren iv plaats van krachtig werken zal, en men nog kouder en onverschilliger zal worden voor dat scheppend vermogen, waardoor overal om ons heen zooveel nieuws en schoons wordt voortgebragt. Zeker is het iets om
veel te weten, maar dan moet men het ook kunnen gebruiken, of het is eene nuttelooze aanwinst. De geest zal bijden industrieel a'tijd zekerderen meer regtstreeks op het doel afgaan en het verder brengen wanneer hij steunt op een klein aantal zuivere ideëu en heldere en duidelijke grondbeginselen, waarop hij dan door eigen nadenken voortbouwt, dan wanneer hij beladen is met eene massa kennis, die hem geen rust gunt en zijne gedachten nu ter regter-dan ter linkerzijde van het ware doel aftrekt.
„Hebt gij wel eens, wanneer gij onder de hooge kruisgewelven van onze middeneeuwsche kerken stondt, berekend, hoeveel wis- en werktuigkunde, hoe grondige studiën er noodig waren, om die millioenen ponden steen zoo hoog in de lucht op die dunne pijlers in evenwigt te houden? Honderden jaren staan zij daar reeds en zij zullen nog honderden jaren lang aan het nageslacht vertellen, wat de kunst der vaderen vermogt. En toch, de wetenschappelijke kennis, waarop in den tijd harer oprigting hun scheppend genie steunde, was in een klein aantal geschriften bevat. Zij blijken intusschen voldoende te zijn geweest om, uitgewerkt en toegepast door activiteit van den kunstenaarsgeest, die sclioone gebouwen met al wat er in is te doen verrijzen. Wat een tal van boeken is er sedert dien tijd over elk onderdeel der wetenschap geschreven! hoe is zij in elke rigting voor ieder jong mensch toegankelijk gemaakt! Wat groote architecten moesten wij dan niet zijn! Maar helaas! men leert geen kunst en geen kunstenaars-combinatie en denkvermogen uit boeken !
„Zie eens op het voormalig stadhuis van Amsterdam, dat, iv een anderen stijl gebouwd, tot een lateitijdvak der kunst behoort, en dat onze vaderen, toen wij nog kunstzin genoeg hadden om wat schoon is te bewonderen , in hun enthusiasme het achtste wonder deiwereld hebben genoemd. Nu is men veel wijzer, nu noemt men het geen wonder meer, nu zijn wij er niet meer trotsch op ! och neen, wij zijn veel verstandiger geworden, maar nu kunnen wij zoo iets ook niet meer bouwen. Doorwandel eens die zalen, vestig eens uwe aandacht op dien sch.it van denkbeelden door beelden en bas-reliefs , door de kunst in allerlei vorm op plafonds en muren uitgedrukt, op die plastische dichtwerken van allerlei aard, en deuk u die zalen gemeubeld met de prachtvolle nijverheids-voortbrengselen, in die dagen schoon genoeg geacht om zulke zaken te versieren. Én dat alles, dat nog door eiken beschaafden vreemdeling bezocht en voor zooverre het niet vernield werd bewonderd wordt, dat alles is door onze vaderen gewrocht. — En wie was wel de maker van dat wonder? De kunstschilder Jacob van Campen, die op reeds gevorderden leeftijd zijne penscelen had weggelegd om zich aan een anderen vorm der schoone kunst, de architectuur, te wijden, en die, van zijne reizen in het vaderland teruggekeerd, zich door eene menigte uitstekende mannen omringd vond, instaat om in alle vakken en stoffi n leven aan zijne denkbeelden te geven. Zie dat doet men, dat kan men, als de kunst in het volk leeft, als activiteit van geest en schoonheidszin worden opgewekt en aangemoedigd en zich mengen in alles wat wordt voortgebragt. Dat w-as in den tijd toen onze groote kunstenaars een eenvoudig plankje in een kunststuk van groote waarde wisten te veranderen, —eene waarde die er nog, na zoovele honderden jaren, door vreemdelingen voor betaald wordt, om er hunne muzeums mede te versieren, opdat hunne jongelieden van die meesterstukken de indrukken van het schoone ontvangen zouden, die zich afspiegelen in de nijverheidsproducten door hen in onze magazijnen geplaatst. Dat was in den tijd toen de Elzeviers bloeiden en de Atlas van Blaauw kon worden uitgevoerd, en toen het Delftsch aardewerk in 30 fabrieken aan hon* derden het brood gaf. *
„Och! vergelyk eens hun wetenscliappelyk onderwijs en liet onze, de schoolboeken van dien tijd en de tegenwoordige , hunne middelen en de middelen die ons ter dienste staan, en vergelijk dan wat zij voortgebragt hebben met hetgeen wij nu doen. Wanneer wetenschappelijke ontwikkeling voldoende was, moesten wij nu veel hooger staan ; want de wetensciiap heeft alles gedaan wat zij vermogt en men men moet er dankbaar voor zijn. Maar men brengt niets verlifcveiis of schoons voort zonder kunstzin, en die is verwaarloosd: daarvan plukken wij nu de wrange vruchten. Of het ook ge^beurd zou zijn iv den tijd toen de hoofden der gilden, dat is te zeggen deskundigen , stem hadden in alles wat hun belang betrof?
„Ook onze tegenwoordige zalen ziju rijk versierd. Wij leven weder in een tijdperk van kunst en van haren i»-> vloed op nijvei-heitls-producten van allerlei aard. — Zonder tvijfel!— Zie slechts rondom u, waarde langenoot; laat uwe blikken van het schoone gebeeldhouwde plafond, langs de muren waarop een fraai behangsel prijkt, tot op het keurig bloemrijk tapijt op den grond afdalen: alles wat u omgeeft, elk meubel dat gij gebruikt, elke versiering op uwen schoorsteen, alles is industrie op welke de kunst haren stempel gedrukt heeft. Bat alles is door u gekozen uit het schoonste dat gij vondt. Kunt gij u voorstellen hoeveel inspanning vau geest, hoeveel verbeelding er noodig is, hoe beschaafd men zijn moet om voor elk voorwerp dien keurigen, dien bevalligen, dien doehnatigen vorm uit te denken? Denk eens hoevele duizenden menschen in industrie en handel door de uitvoering van een nieuw en gelukkig denkbeeld hun brood verdienen, denk eens wat schatten daaraan worden besteed, en onderzoek dan eens waar en door wie de meeste van die zaken zijn voortgebragt. Door dc achterkleinzonen van de mannen die gezamenl k dat stadhuis hebben gebouwd , deukt gij? Helaas, neen! die redeneren er nu over, maar het zijn vreemden die ons al dat schoone leveren. Helaas! uwe kunst is verwaarloosd en wij zijn ouvermogen:l geworden. Vindt ge hetgeen wij hier zeggen te kras? Gelooft gij de waarheid overdreven? Treed dan, bidden wij u, de eerste bazar de beste in. Daar zult gij papier, wol, hout, glas, ijzer, zink, alles stoffen die in zich zelf geene waarde hebben, door de magt der kunst veranderd vinden in de sierlijkste vormen om elke behoefte of phantasie te bevre.ligjjn. Begin dan in een hoek en onderzotk bij elk stuk waar liet gemaikt is, en teek dan zelf uwe overtuiging uit het antwoord.
„Maar wij leven niet meer in de dag. u, toen slechts een gering getal bevoorregten de vruchten der weelde kon geniet?n, en de midde'.klasse al'een op soliditeit acht gaf, zonder zich om de schoonheid te kunnen bekommeren. Dank zij de beschaving, bezit onder ons gelukkig en vrij bestuur ook die middelklasse goede en vrolijke woningen, waaruit ze langzamerhand de oude smakelooze meubelen verwijdert, om die te verwisselen met andere die even veel gemak bezorgen en tevens de woning versieren. Dagelijks wordt dus het veld grooter waarop de industrie hare producten plaatsen kan , maar ook dagelijks wordt de ommunicatie met het buitenland gemakkelijker, en vormt zich de smaak door ver-» gelijking. En, let wel, ook >jg kiezen voor hunne overgespaarde penningen wat hun het schoonste voorkomt, zonder te vragen door wie of waar het gemaakt is, en zoo gaat een groot gedeelte van onzen nationalen rijkdom voor ons verloren; zoo gaan duizenden naar Frankrijk, Duitscliland, Engeland of België, die zooveel welvaart in onze eigene provinciën konden verspreiden, En waarom? Omdat het kunstonderwijs bij ons is verwaai--» loosd, terwijl het overal rondom ons krachtig wordt aangemoedigd."
Wij schreven opzettelijk de bovenstaande bladzij* den af omdat daarin het krachtigst; de leidende gedachte van het artikel uitkomt. Wij hebben tegen dat artikel echter een grief. De schrijver, die zijn onderwerp zoozeer meester is, en het zoj veelzijdig heeft bestudeerd, behoortle, naar onze bescheiden nieening, niet te blijven slaan bij de aanwijzing van hetgeen aan de ontwikkeling der nijverheid bij ons hapert. Het is veel als men den aard eener kwaal kent, maar het is niet genoeg. Van die kennis moet gebruik worden gemaakt om de middelen aan de hand te doen, welke genezing kunnen aaubtengen. Deze vinden wij evenwel in dit opstel of in het geheel niet of slechts zeer onbepaald opgegeven. En toch gelooven wij dat niemand daartoe beter in staat zou wezen dan de bekwame schrijver , die dit onderwerp zoo grondig onderzocht, en zoo van alle zijden bezielt heeft. Wij vleijen ons daarom met een tweede beschouwing van zijne hand , die zich als praktische konkluzie bij de eerste zal aansluiten.
Wij vernemen dat zijne doorl. Hoogwaardigheid Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, in de aanstaande week het H. Sakra-.nent das Vormsels iv het dekenaat Ouderkerk zal toedienen.
Heden wordt door het uitsteken van vlaggen, zoo van de openbare als vele partikuliere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel enz., de 46e verjaardag van H. M. onze geëerbiedigde Koningin gevierd.
Wij vernemen met genoegen dat reeds den 11° dezer door Z. M. den Koning op het Loo de wet is bekrachtigd , .houdende wijziging der koncessie voor de doorgraving van Holland, die den 9n dezer door de Eerste Kamer was aangenomen.
Het Staatsblad bevat een koninklijk besluit van 24 Mei 11 , bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op 14 Maart 11. tusschen Nederland en Pruissen gesloten overeenkomst, betrekkelijk de aansluiting vanden spoorweg Nijmegen-Kleef.
De parijsche korrerpondent van de lndépendance Beige meldt aan dat blad dat Z. K. H. de prins van Oranje in den loop dezer maand op het keizerlijk buitenverblijf te Fontainebleau wordt verwacht.
---

