AMSTERDAM, 13 Junij
Onlangs stipten wij aan hoe bij ons te lande in zake van onderwijs gehandeld wordt door den zeer verderfelijkcn invloed der bureaukratie, die, ouder het voorwendsel vaa de verlichting te bevorderen, eigenlijk met der daad en in waarheid slechts hare partij-inzigten doordrijft. Het onderwijs zal en moet gemodernizeerd worden, dat is, onttrokken aan alle pozitieve godsdienst, opdat voor het rationalisme een vruchtbare bodem worde bereid iri de harten der kinderen, die zoo weinig mogelijk en liever in het geheel niets van de openbaring van Christus, God en mensch, moeten hooren. In die rigting¦ werkt niet alleen de bureaukratie, welke, door de wet op het lager onderwijs in het leven geroepen, een heirieger van beambten vormt, dat de cirkulaires van het ministerie van Binnenl. Zaken tot hoogste wet aanneemt. Ook al te veel plaatselijke gemeentebesturen laten zich in die rigting vinden, om aan de bureaukratie van den Staat de hand te leenen. Dit is intusschen zeer natuurlijk. Alhoewel de gemeentebesturen een zekere autonomie hebben, staat toch vooral de burgemeester met zijne wethouders direktelijk onder den invloed van dezelfde bureaukratie in het ministerie van Binnenlandsche Zaken, die de school-autoriteiten overheerscht. Beide, school-autoriteiten en gemeentelijke autoriteiten, slaan derhalve in menige streek van ons land de handen in elkander, om gezamenlijk een dam op te werpen tegen het vrije onderwijs, en om het staatsonderwijs te doen gedijen voor het ongeloof. De voorbeelden liggen in menigte voor de Land, ofschoon zij in den regel ongemerkt,. of althans onbesproken , voorbij gaan.
Intusschen heeft dezer dagen veel sensatie gewekt wat de gemeenteraad te Delft omtrent de burgerschool met vijfjarigen kursus heeft verrigt. Het heeft de pers bezig gehouden en aanleiding gegeven tot rekesten aan den minister van Binnenlandsche Zaken, waarvan men met belangstelling den uitslag te gemoet ziet. De zaak is derhalve van publieke bekendheid, en wij behooren haar ook op onze beurt te bespreken. Ziehier wat er van is. De gemeenteraad had leeraren voor de burgerschool met vijfjarige kursus te benoemen op de voordragt van burgemeester en wethouders. Die voordragt werd den raad voorgelegd, en naar luid der dagbladen hadden burgemeester en wethouders aan het gemeentebestuur geen keus gelaten. Wat immers hadden zij gedaan? Zij hadden voor iedere betrekking slechts een enkelen kandidaat voorgesteld. Te regt begrepen vele raadsleden, dat zij met die voordragt geen vrede konden nemen. En toen zij desniettegenstaande door den gemeenteraad met de meerderheid van een enkele stem werd gehandhaafd, onttrokken zich 9 leden aan de stemming. Er bleven toen nog 10 stemmen over, waaronder die van burgemeester en wethouders, welke met hunne 10 stemmen de gansche lijst van kandidaten goedkeurden. Ontleedt men die stemming, dan moet men opmerken dat, dewijl de voordragt gedaan was door burgemeester en wethouders , zij partij waren in de zaak, en dat er derhalve in den raad slechts 7 onpartijdige stemmen zijn geweest, die de voordragt hebben gehandhaafd, terwijl 9 stemmen haar veroordeelden. Zulk partijwerk moge strikt genomen wettig zijn, ofschoon het zeer te betwijfelen valt; maar ware het ook al wettig —hetgeen nog beslist moet worden — dan zou het in alle geval toch zijn en blijven knoeiwerk. Het woord is niet zeer fatsoenlijk; maar de waarheid blijft niettemin waarheid.
Onder andere personen, die op dergelijke wijze benoemd zijn, komt op de eerste plaats voor — en het is daarop vooral dat wij de aandacht willen vestigen — een predikant, die, naar men ons verzekert, van de moderne school en de rigting van Zaalberg toegedaan is. Die predikant is met genoemde 10 stemmen — waaronder tot onze niet geringe verbazing twee katholieke stemmen voorkomen — tot direkteur der burgerschool aangesteld. Dat bedoelde predikant naar die betrekking staat, laat zich begrijpen , als men weet dat de man als predikant slechts een traktement van f 900 ge, niet, en als direkteur der burgerschool opklimt tot een traktement van ƒ3OOO. Niemand kan het hem misduiden , dat hij poogt voor zich zelven en voor zijn gezin te zorgen. Maar iets anders is het, of ook de 10 stemmen van Delfts gemeenteraad genoegzame redenen kunnen hebben gehad om een predikant tot direkteur van eetie openbare burgerschool te benoemen? Dat meenen wij te mogen betwijfelen. Dewijl een predikant, wanneer hij toga en bef met zijn kerkelijk ambt aflegt, een gewoon mensch is, kan er in de benoeming van een predikant voor sommigen geen bezwaar gevonden worden. Maai' die sommigen vergeten een gewigtige bedenking. Zij bedenken niet, dat de toga, de bef en het predikambt den Dominé niet maken. Er is voorafgegaan eene opleiding en vorming, die gedurende de jeugd, de jongelings- en eerste mannelijke jaren den man gemaakt hebben tot hetgeen men een predikant noemi. Dat predikantschap is met hem opgegroeid en in hem vergroeid, zoodat het hem als eene tweede natuur is geworden. Kan hij nu die tweede. natuur afschudden met de toga en bef, die hij afwerp' ? Dat is de vraag. En dewijl die in den regel ontkennend moet worden beantwoord, zoo blijkt het dat een predikant, zoo het al geoorloofd ware, niet tot een openbaar schoolambt moest worden aangesteld, dan in zeer buitengewone gevallen om zeer deugdelijke redenen. Zijn die deugdelijke redenen hier aanwezig? Als wij af mogen gaan op geloofwaardige berigten, dan moeten wij zeggen: neen; zij zijn niet aanwezig.
Waren er buiten bedoelden predikant geen knappe lieden te vinden, die, zoo niet betere, dan toch even goede aanspraak hadden op de benoeming tot dirckteur, wij zouden welligt zwijgen. Maar dat is het geval niet. De nieuw benoemde predikaiit-direkteur heeft voor het onderwijs volstrekt geen antecedenten dan zijn promotie tot kandidaat in de letteren, welke promotie, dezer dagen te Leiden afgelegd, verre van schitterend te zijn , integendeel zeer sober zou zijn geveest.
Derhalve overmaat van letterkundig talent onderscheidt hem niet. Wat heeft hem dan aanbevolen? Dat hij tot de moderne rigting behoort? de veropenbaring bestrijdt ? Christus Godheid ontkent? Dat alles doet hij immers, als hij werkelijk, zoo als te Delft beweerd wordt, met Zaalberg is? Van Protestanten van deze rigi-ing kon het eene beweegreden zijn, als zij, il strijd niet de letter en den geest der wet, trachten door rpiddel van het openbaar onderwijs hun ongeloof voort te planten. Maar hoe konden dan achtingswaardige Katholieken tot die keus medewerken? Gewis zijn zij geheel vreemd aan dergelijken toeleg en verfoeijen zij dien van ganseher harte, zoo veel als iemand. Zoodat ons de keus van den predikant onverklaarbaar blijft- Wij achten die even betreurenswaardig als verwerpelijk; en wij hopen dat de minister van Binnenlandsche Zaken gelegenheid zal vinden, om ongedaan te maken wat te Delft, onberaden en welligt bij verrassing in strijd met den geest der Wet, verrigt is.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Sneek, F. 11. ter Horst; tot ontv. der in- en iiitg. regten bij de Koode Sluis in de gemeente Overslag (Zeeland, E. Klos.
GRAVENHAGE, 17 Junij. Gisteren heeft aan het departement van Oorlog de eerste vergadering plaats gehad van de onlangs benoemde kommissie voor de kustverdediging in Nederland, onder voorzitterschap van den luit.-gen. C. Baron Nepveu, chef van den generalen staf.
'sHERTOGENBOSCII, 16 Junij. Als eene zeldzaamheid mag worden gemeld dat het huis van arrest alhier, ..11. Maandag en Dingsdag ledig stond, er bevond zich niet een gevangene in.
WORMERVEER, 15 Junij. Ter markt alhier waren aangevoerd 26 stapels Kaas; de hoogste prijs was ƒ27 voor Hooi-, ƒ29 voor Graskaas per 50 Ned. Qt.
PURMEREND, 14 Junij. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine gras ƒ27», voor dito hooi- ƒ25 en voor middelbare'kaas /2S per 50 Ned. Of.
De telegraaf meldt heden het volgende
MADRID, 17 Junij. De Koningin heeft heden eene kommissie uit de Kamer ontvangen, belast met H. M. ter sanktie aau te bieden de wetten betreffende deöpenbare vereenigingen, die op de drukpers en de naturalizatie van spaansche kinderen, die in Amerika geboren zjyn.
LONDEN, 17 -Junij. Op eene vraag van den heef Griffiths, in het Parlement gedaan, of graaf Russell verklaard heeft dat het goevernement, zoo de konferentie binnen eenige dagen tot geen besluit kwam , tot aktive maatregelen zou overgaan , heeft lord Palmerston te verstaan gegeven , dat soortgelijke verklaring niet gedaan, noch zulk een besluit genomen is. De 'heer Ilay heeft eene rezolutie Voorgesteld : waurbij de regering gelaakt wordt, omdat zij troepen op de Goudkust ontscheept heeft zonder vooraf vóór genoegzamer proviand te zorgen. Lord Palmerston verdedigde de regering , die door den heer Disraeli werd aangevallen. Ten slotte is de rezolutie met 233 tegen 226 stemmen verworpen.
-— De schikking doof den heer Bulwer voorgesteld-, is door de Porte aangenomen. Vorst Couza zal eene nieuwe konstitutie invoeren met een senaat en andere belangrijke veranderingen.
WEENEN, 8 Jnnij. De Presse meldt dat Pruissen en Oostenrijk alleen dan in het verlengen der wapenschorsing of in het sluiten van een wapenstilstand zullen bewilligen, wanneer Denemarken toestemt in den afstand van Noord-Sleeswij k met de lijn Flensburg- Tondern tot grensscheiding, of althans óver deze Verdeeling onderhandelt.
BERLIJN, 17 Junij. De Ncrdd. Allgèm. Ztg. behelst het volgende berigt uit Flensburg: Bij beschikking van het opperste burgerlijk bestuur, zal aan de hoogere school te Hadcrslebcn voornamelijk in de duitsche taal onderwijs gegeven worden; het onderwijs in de deensche taal zal slechts zesmaal in de week, telkens gedurende een mn- plaats hebben. Gisteren heeft zich eene deputatie uit Sundewit naar Berlijn begeven, om den Koning van Pruissen een adres tegen de verdeeling van Sleeswijk aan te bieden.
Hetzelfde blad laat zich aldus uit: Neutraliteit van Frankrijk, wanneer Engeland met Duitschland in oorlog mogt geraken, zou aan de ontwikkeling van dett franschen zeehandel een onmetelijke vlugt geven, het laatste overschot van wantrouwen in het keizerrijk uit den weg ruimen en de banden, die Frankrijk Duitscliland verbinden, naamver toehalen.
—De Nordd. Ztg. heeft berigten uit Tondóren, waaruit blijkt dat het eiland Sylt reeds voor eenige dagen door deensche landmilitie bezet is. Dingsdag avond is een flotilje kanonneerbooten vóór Keitum aangenomen, 's Nachts is de kotnmadant Hammer met een gedeelte van de ekwipaadje aan wal gestapt en heeft Keitum omsingeld. Zeven patriotische mannen werden in hechtenis genomen en per stoomschip naar Koppenhagen gesleept, De landvoogd is wegens zijne toegevendheid in zijn ambt geschorst en Keitum in staat van beleg verklaard.
ROME, 17 Junij. Heden morgen heeft Z.H. de Pau* de H. dienst bijgewoond, gecelebreerd bij gelegenheid van den verjaardag zijner troonsbeklimming. Vervolgens heeft Z. H. de gelukwenschen der leden van het H. Kollegie, alsmede van de prelaten en andere personen ontvangen.
TURIJN, 17 Junij. De Kamer vau Afgevaardigden heeft de eerste-artikelen vau--de. wet betreffende de geschillen van lje^lüöf- goedgekeurd. De Senaat heeft de diskussiën o vel- de gelijke verdeeling van de grondbelasting gesloten. Volgens'de Stampa is het onjuist dat de generaal Longoni dfciu8a naaf Tunis vertrokken, is. De troepen hebben geen bevel ontvangen om te debar* keeren, maar alleen om zich gereed te houden. Volgens hetzelfde dagblad had de generaal Garibaldi liet voor* nemen naar Ischia te vertrekken, om daar de zeebadeo, te gebruiken.
---

