AMSTERDAM, 20 Junij.
Morgen is liet de verjaardag der krooning van Paus Tius IX. Er zijn er in onze moderne wereld niet weinigen, die 't den Stedehouder van Christus op aarde tot een grief aanrekenen, dat hij de driekroon draagt. Steunend op een ongerijmde toepassing van des Zaligmakers woorden: mijn rijk is niet van deze wereld, zouden zij willen, dat de Paus als een arm balling de wereld rondzwierf tot voetvaag van iederen despoot, die in zijn overmoed de hand zou willen uitstrekken naar zijn kerkelijke inagt. Christus intussehen heeft van zich-zelven getuigd, dat hij Koning was, en het is niet slechts om den Paus vrijheid van handelen te waarborgen, maar tevens ook om in het koningschap der Pausen het koningschap van Christus te erkennen, dat de goddelijke Voorzienigheid de bisschoppen van Home tot Stedehouders van Christus en tot Koningen gemaakt heeft. Maar die Stedehouders van Christus kunnen, middelerwijl de koningskroon hun eerwaardig hoofd dekt, met hun goddelijken Meester van zich-zelven getuigen , tl.it hun rijk niet is van deze wereld, omdat die door sommigen zoo zeer benijde koningskroon de doornekroon niet wegneemt, welke de Pausen , als hun goddelijke Meester, nimmer ophouden te dragen. Immers vooral voor de Pausen blijft de voorspelling waar, die de Verlosser der wereld tot de Apostelen, en in de Apostelen tot huu hoofd, Petrus, gerigt heeft: gelijk zij mij vervolgd hebben, zoo zullen zij ook u vervolgen. De dienaar is immers niet beter dan zijn meester. Welnu dan, gelijk Christus als Koning de wereld bevochten heeft, waarvan Hij niet was, en daarom vervolgd, gekroond en gekruisigd is, zoo zijn ook de Pausen. Zij zijn Koningen, maar niet van deze wereld, die zij om hare dwalingen en zonden bestrijden. En juist daarom, omdat de Pausen Koningen zijn, wier rijk niet van deze wereld is, wier rijk daarentegen de wereld in al hare afdwalingen en zonden bevecht, daarom worden zij vervolgd, gekroond met doornen, en in zekeren zin gekruisigd. Dit is altijd zoo geweest en zal altijd zoo blijven, dewijl zij Koningen zijn gelijk Christus zulks geweest is. Maar daarom ook is het koningschap der Pausen heilig, zoo heilig dat de wereldorde daarop rust.
Van den dag af dat Konstantijn zijn rijk plaatste onder de hoede van het kruis, werd tevens ook overal, ¦waar het Christendom de maatschappij vormde, de kroon der Koningen door het kruis overschaduwd, tot eene openbare belijdenis dat Christus Koning, de Koning der Koningen is. Ook met dien dag begint het open^ baar koningschap des Pausen, dat ten allen tijde door alle christen vorsten is erkend. Wat meer is, steeds was in de christelijke wereld de overtuiging algemeen, dat er geen christen Koning mogelijk is, indien de Pausen geen Koning zijn. Die overtuiging bestaat heden evenzeer als in de middeleeuwen, toen de Pausen de scheidsregters der Koningen waren. Dat zij 't niet meer zijn strekt ten rampspoed voor vorsten en volken, die langzamerhand het regt hebben doen wijken voor het geweld.
Het ongeluk van onzen tijd is, dat ten spijt of ter oorzake der meer algemeene verspreiding van zekere kundigheden, de oppervlakkigheid, zelfs onder de wetenschappelijk gevormden, is toegenomen. Die oppervlakkigheid is een wereldramp. Want zij brengt duizenden onder den invloed van het revolutionnair gespuis, dat door de honderden monden van de door haar met goud gekochte bladen aau de wereld allerlei dwaasheid wijs maakt. De revolutie, die tegen de Kerk kampt, daar zij Christus verwerpt, predikt de leer, dat de Pausen geen Koningen mogen zijn. Die leer heeft, in weerwil van de hevigst mogelijke inspanning om haar ingang te doen vinden, behalve een zeker getal lieden, die geschapen zijn om altijd bedrogen te worden, zoo weinig invloed gehad, dat op dit oogenblik het koningschap der Pausen iv de schatting der wereld even vast staat als in de middeleeuwen. Men stelle voor een oogenblik het geraas der revolutionnaire bladen ter zijde, die van allen kanten een ketelmuzijk tegen de Pausen aanheffen. Men geve daarentegen acht op de beheerscliers dezer wereld, de vorsten en staatslieden van Europa. Wat vindt men dan? Dat vorsten en staatslieden, onverschillig of zij Protestant, Griekseh-Schismatiek of Katholiek zijn, allen gezamenlijk, de soevereiniteit der Pausen zoo onmisbaar achten, dat met het behoud dier soevereiniteit de veiligheid van alle overige troonen en rijken in onvermijdelijk en onafscheidbaar verband staat. Op dat stuk is Europa nog volkomen middeleeuws. Maar de uitzonderingen dan? O, ja, er zijn uitzonderingen, maar zij berooven den regel niet van zijne kracht, behalve nog dat die uitzonderingen ook hal-e beteekenis hebben. Onder de vorsten telt men als uitzondering Viktor Etnmanueljden rooverkoning en den speelbal der revolutie, en misschien, maar dat is twijfelachtig, den Bonaparte. Maar bij deze twee bepaalt aich het gansche getal van vorsten, die omtrent den Paus-Koning de rigting der revolutie zijn toegedaan. Al de overige, de Sultan zelfs, de Keizer-Paus der grieksch-russisehe Kerk, de Koningin- Paus van het anglikaansch-etabl ssement, de luthersche en kalvinistische Koningen en soevereine Vorsten, de katholieke mogendheden, allen vormen een geheel in de diepe overtuiging dat, mogt de pauselijke troon worden omvergeworpen, hunne eigene troonen alle veiligheid missen. Onder de staatslieden van Europa merkt men dezelfde verhouding op. Zonder den in haat tegen het pausschap vergrijsden lord Palmerston af, die als grootmeester van de wereld-vrijmetselarij zich-zelven als een rationalistischen paus beschouwt, voeg daarbij het dwaze hoofd van lord Eussell met de piëmontesche Garibaldisten; en gij zult vereenigd hebben al wat onder de staatslieden den Paus-Koning bestrijdt. Verder-is er geen staatsman in de wereld, dien naam waardig, die niet met zijne vorsten de meening deelt dat het koningsshap des Pausen de hoeksteen is van de orde en de rust in de wereld.
Zoo diep nog zit het in het merg en bloed der zelfs van het Christendom afdwalende wereld, dit de Pausen niet slechts Koning mogen, maar Koning moeten zijn, omdat het koningschap der Pausen het koningschap van Christus vertegenwoordigt. Maar dat bewijst ook tevens we.k hoog besef er nog in de wereld van het Pausschap bestaat, van dat Pausschap , dat de Grieken meer dan tien, en de Protestanten meer dan drie eeuwen verworpen, en sinds met al de kracht, die in hun is, bestreden hebben en nog bestrijden. Is dat geen wonderbare tegenstrijdigheid? En toch is er nog iets wonderbaarders, namelijk dat al de sekten, die zich van de Kerk hebben afgescheiden en de Pausen bevechten, toch nog van die Kerk en van die Pausen leven en weten dat zij er van leven. Zij zijn als parasiet planten, die zich op den 18 eeuwen ouden eik tier Kerk hebben gevestigd. Kon de eik vallen, met hem zou het gansche daarop gevestigde parasietendo ai ten ondergaan. Zoo belijden willens of onwillens, althans dooide feiten, alle van de Kerk afgevallene sekten, dat in Pius IX Petrus leeft, op wien Christus Zijne Kerk gebouwd heeft.
Het groote feit van onzen tijd, dat zich als met geweld aan de wereld opdringt, is dat de Paus de Stedehouder van Christus op aarde, met andere woorden, de onfeilbare handhaver van de christelijke waarheid en de hoogste wetgever van de christelijke maatschappij is.
In wien is dit ooit meer dan in Pius IX gebleken? Gansch zijn veel bewogen, maar roemrijk pontifikaat strekt daarvan ten getuige. Hij, de beminnelijkste der menschen, op wien zijne grootste vijanden zelfs niet de smet van een enkel verwijt kunnen werpen, hij heeft op zijne beurt onder de driekt-oon, de doornekroon gedragen -, maar dat leed der vervolging heeft zijn arbeid vruchtbaar gemaakt. Hij heeft in tranen gezaaid, maar maait tevens in blijdschap. Onder zijne hoede breidt de Kerk zich alom uit te midden der vervolging. In drie rijken van de wereld herstelde hij de verworpene kerkelijke hiërarchie. Engeland, Nederland en de amerikaansche Staten ontvingen kerkordening en bisschoppelijke regeling uit zijn hand. In Duitschland herstelde hij de bisschoppen in kracht en vermeerderde hij hun getal. ïallooze nieuwe missiën werden geopend en reeds bestaande uitgebreid. Gansch de wereld door sloten de geloovigen met hunne priesters en bisschoppen zich inniger bij Rome aan-. Een voortreffelijk episkopaat, zoo voortreffelijk als nooit de wereld aanschouwd heeft -, bestuurt de vijf werelddeeleu onder de leiding van Pius IX. De grieksehe vereenigde Kerk herneemt bloei onder zijn bestuur en doet belangrijke overwinningen op de schismatieke Grie* ken. De religieuze orden herleven, bloeijen en groeijen, als leefden wij in de middeleeuwen, ten spijt der wereld, die ze haat, vervolgt en poogt te weren. Met één woord, onder het pontilikaat van deri thans regerendcn Paus, is het als óf de Kerk met verjeugdigde krachten herleeft. En wanneer men, bij de gevaren, die alom dreigen, een oogenblik stil staat bij dit wonder van Gods hand, dan gevoelt men zich getroost en gesterkt, omdat men 't met eig.m oogen aanschouwt, hoe God het kwaad toelaat, opdat het goed zoude voortbrengen.
Danken wij dan God voor den onschatbaren zegen, dien hij ons in Pius IX geschonken heeft. Bidden wij voor onzen roemrijken heiligen Vader, dat God hem sterke met geestelijke kracht tegenover de vijanden die hem bevechten, en hem met gezondheid begil'tigé, op* dat wij nog jaren in de eenige ware Kerk onder zijn heilzame en onfeilbare hoede ten eeuwigen leven mogen bestuui-d worden.
Uit Apeldoorn schrijft men aan de Arnh. Uourdnt > dd. 17 Junij: Z. M. de Koning en Z. K. H. de prins van Oranje zijn 11. Woensdag hoogst waarschijnlijk een ongeluk ontgaan. Uitgereden zijnde om liet Wiesselsche bosch in oogensehouw te nemen, hadden beide vorstelijke personen zich voor eenige oogenblikken uit hun rijtuig begeven, toen kort daarna een der paaiden schichtig werd. Niettegenstaande alle krachtsinspanning der koetsiers, dié zich, naar het schijnt, bij het rijtuig hadden geplaatst, mogt het niet gelukken dat moedige tweespan tot bedaren te brengen, zoodat het al spoedig doorging, en eerst tot staan kwam , toen het zeer vermoeid en met verbrijzeld en zwaar beschadigd rijtuig in 'de nabijheid van het Ijoo werd aangehouden.
Zaturdag avond omtreeks 10 ure is op de Prinsengracht bij de Reestraat door dronkenschap in het water1 gevallen, een manspersoon. Hij is echter dadelijk gered, en in redelijken toestand naar het Binnengasthuis gebragt.
Aan postzegels zijn in 1863 hier te lande vervaardigd voor Nederland: 300,000 stuks oranje a 15 cents 2,700,000 stuks roode a 10 cents en 2,500,Ö0 stuks bluauwc a 5 cents, te zamen 5,500,000 stuks tot eene nominale waarde van ƒ410,000. Voor Nederlandsch Indië> 1,450,000 stuks roode postzegels a 10 cents, tot eene nominale waarde van ƒ145,000.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: nis gewoon hooglccranr in de regtsgeïeerile fakulteit aan tlu hoogesehool re Leliën, mr. 11. Coek.
GRAVENHAGE, 18 Juuij. Heden den 49» verjaardag van den slag van Waterloo, is een schoone groote bloemenkrans op het voetstuk van het standbeeld van Z. M. Koning Willem den Tweede op het buitenhof alhier neergelegd, gelijk sedert de onthulling van dat gedenkteeken telken jare heeft plaats gehad. — Er hebben reeds tweemaal kleine proefritten met de omnibus Iste klasse van de Dutch-tramway-couipany plaats gehad, die uitmuntend hebben voldaan. Men gelooft dat Donderdag e. k. de dienst van 's Hage naar Scheveningen over den Ouden Sffheveningschen straatweg zal worden geopend.
APPELDOORN, 18 Junij. ZjM. de Konipg heeft gisteren aan 11. M. de Koningin een prachtig rijtuig als verj aargeschenk aangeboden. HH. MM. de Koning en de Koningin zijn in den vroegen ochtend van heden verrast door geschenken in zilver van wege de beambten en het personeel van het Loo, dat in hunne appartementen was geplaatst. Dat •van Z. M. stelt vorr een'eikenstatn waarbij een hert; ¦ds takken en bladen die omslingerd worden door een oranje-tak, zijn derwijze gemaakt, dat zij tot het plaatsen van sigaren kunnen dienen. Üp den voet leest meu: ,/Adn onzen geè'erbiedigden Koning en lieer, het personeel van het Zoo." Het geschenk aan H. M. stelt een soortgelijken stam voor, waarvan de takken een rijk geslepen kristallen bloemvaas omvatten. De voet draagt tot opschrift: „Aan. onze beminde Koningin, het personeel van het Loo." Deze sierlijk bewerkte stukken zijn vervaardigd door den heer Bonebakker te Amsterdam.
TILBURG, 18 Junij. Door de erfgenamen van Koning Willem II is aan het gemeentebestuur alhier geschouken het koninklijk paleis met aanhoorighedeu, met het doel en de bestemming om aldaar ter plaatse op te rigten eene rijksschool van 5 jarigen cursus, onder voorwaarden dat dit lokaal den naam zal dragen van „school van Willem II" en aan de koninklijke familie zal worden teruggegeven, ingeval die school mogt te niet gaan_
NIJMEGEN, 18 Junij. Bij arrest van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, van gisteren, is uitspraak gedaan in de zaak van J. V Riveaux e, s,, uitmakende het R. K. Armbestuur, gevestigd op de Houtmarkt te Nijmegen, tegen het R. K. Parochiaal Armbestuur te Nijmegen. De raad heeft de voorziening der eischers verworpen.
HOORN, 18 Junij. Hoogste graanprijzen. 6 m. Gerst ƒ6.40; 1 m. Haver ƒ4.50; 60 m. Aardappelen ƒ 7 tot ƒ8 per mud. 2620 Kopboter per Ned. ffi ƒl.— tot ƒl.lB. 170 Kippen Èi/0.30 tot ƒ 1.50 per stuk. 25,500 Kipeijeren a. ƒ2.30 tot ƒ2.50 per 100 stuks. 13,200 Eendeijeren a, ƒ3.30 tot ƒ3.40 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ3O tot ƒ129 per stuk; 13 Kalveren ƒ3 tot ƒ 15; 140 Schapen ƒl4 tot ƒ 28; 95 Lammeren ƒ6.50 tot ƒ17.50; 180 Varkens ƒ7 tot ƒl9; 6 Zeugen ƒl3 tot ƒ42; 320 Biggen ƒ3 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 17 en 18 Junij. Boter: Iste kwal. ƒ1.15 tot ƒ1.25; 2de kwal. ƒ1.05 tot ƒ1.12} per Ned. &.
De telegraaf meldde gisteren het volgende; MADRID, 18 Junij. In den Senaat is een redevoering uitgesproken tegen de privilegiën der baskische provinciën. ALGESIRAS, 17 Junij. Een turksch linieschip en twee fregatten zijn naar Tanger vertrokken. NEW-YORK, 9 Junij. Laatstleden Vrijdag, 3 dezer, heeft Grant een poging in het werk gesteld om de passage der Chikahominy te forceeren, doch werd met een verlies van 6000 man teruggeslagen. Volgens een gerucht heeft hij een nieuw plan ontworpen tot de bemagtiging van Richmond. WEENEN. 19 Junij. De Oesterr. Zeitung meldt, dat de konferentie, gisteren te Londen gehouden, bepaald vredelievende uitzigten heeft opgeleverd. De neutrale mogendheden hebben overeenstemmende bemiddelingsvoorstellen gedaan, die door de gevolmagtigden der oorlogvoerende partijen ad referendum zijn aangenomen. —• Volgens de Presse wil men in diplomatieke kringeu weten, dat de heer von Bismarck in een schrijven aan graaf Rechberg Frankrijks houding in het deensche geschil geprezen heeft, misschien met het doel om te voorkomen dat men op de Tuileriën, wegens de bijeenkomsten te Karlsbad en te Kissingen, in opgewondene stemming tegen Duitschland geraakt. De bijeenkomst te Karlsbad strekt slechts hoofdzakelijk om de herziening der bondskonstitutie te bespreken. KOPPENHAGEN, 18 Junij. De komst alhier van den baron Plessen, onzen gezant teSt. Petersburg heeft eene ministerieele krizis veroorzaakt. Er was namelijk oneenigheid tusschen den Koning en liet ministerie. Men weet nog niet of de zaak geschikt is. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS 20 Junij. De Moniteur meldt uit Tanger van den 12, dat de goeverneur van Tetuan van zijn ambt ontzet en in hechtenis gesteld is. De Alabama heeft gisteren voormiddag ten 11} ure Cherbourg verlaten, en geraakte een half uur later in gevecht met de Kearsarga. Door dezen bodem vervolgd, keerde de Alabama ijlings terug, weder koers zettende naar Cherbourg en verscheen ten 1 ure in de nab'jheid dier haven, doch zonk kort daarna.
---

