AMSTERDAM, 22 Junij.
De Amsterdamsclie Courant van heden bevat een artikel Over de verkiezingen, waarin een statistiek voorkomt °ver de opkomst der kiezers in verschillende distrikten. Deze loopt zeer uiteen. Het distrikt Roermond staat boven aan de lijst. Acht-en-negentig procent der kiezers *ijtt aldaar aan de stembus verschenen. De sprong op de volgende distrikten is groot, want degenen die onmiddelijk op Roermond volgen, Dockum en Maastricht, geven slecht zeventig procent aan. Daarna gaat het geleidelijker, en met een verschil van een of twee procent komt men eindelijk op Leeuwarden, alwaar slechts een-en-dertig procent hebben gestemd. Over het algemeen toonen in die distrikten, welke uit een aantal kleine gemeenten bestaan, de kiezers zich ijveriger dan elders, fe Amsterdam maakten slechts drie-en-veertig, te Rotterdam vyftig, te Utrecht één-en-vijf tig, te Groningen üeven-en-veertig van de honderd kiezers gebruik van hun regt. Te Leijden en te s' Gravenhage was de verhouding eeuigzins gunstiger. Respectivelijk twee-en-zestig en zes-en-zestig procent namen daar aan de verkiezing deel. Hierbij dient men echter in het oog te houden dat in deze beide distrikten tegen het uitvallend lid een nieuw kandidaat was geplaatst, wiens aanhangers zijn medediugers met kracht bestreden.
De Amsterdamsche Courant maakt ten gevolge van deze lijst de opmerking dat het politiek leven in de hoofdstad al zeer weinig ontwikkeld is. Ditzelfde ver- Wijt , hier aan de hoofdstad gedaan, zou men met gelijk fegt tot Utrecht, Kotterdam enz. kunnen rigten. Wij gelooven echter dat men hier niet te spoedig met gevolgtrekkingen moet wezen, en de plaatselijke gesteldheid in het oog dient te houden. Op dorpen en in kleine steden, waar alle kiezers elkander kennen, is het voor de personen, welke de verkiezingen leiden, niet moeijelijk om de kiezers tot stemmen aan te sporen, en er het oog op te houden dat zij dit doen. In Amsterdam is dit onmogelijk, daar moeten dagbladen, vereenigingen en cirkulaires op het gros van het publiek werken j individueele aktie, die echter het krachtigst is, doet in zulk een groote stad natuurlijk weinig of niets af. Dit verklaart naar ons inzien veel.
Het blijft een waarheid, zoowel voor ons land als elders, dat de kiezers over het algemeen gedrongen moeten worden om hun pligt te vervullen. Stemden zij uit eigen aandrift, de opmerking der Amsterdamsche Courant zou juist wezen. Nu echter dient men eerst te vragen waar die aandrang het meest kan worden uitgeoefend, en dan zal het antwoord wezen dat groote middelpunten der bevolking daarvoor minder gelegenheid aanbieden dan kleine.
De Amsterdamsche Courant heeft overigens volkomen gelijk als zij de kiezers der hoofdstad aanzet om bij de herstemming trouwer op hun post te zijn. Wij betwijfelen echter dat zij goed ziet, waar zij de meening te kennen geeft dat de door haar gewenschte kandidaten ïich over de slechte opkomst bij de eerste stemming zouden hebben te beklagen. Integendeel, wij zijn overtuigd dat als niet vele kiezers gemeend hadden dat de kandidaten der Grondwet en van Regt voor Allen, zooals gewoonlijk, er toch wel zouden door komen, en zij dus veilig te huis konden blijven , de heeren van Heukelom en van Swieten bij de eerste stemming benoemd zouden zijn geworden.
Men schrijft ons uit Bordeaux dd. 12 Junij: „In mijn vorigen brief heb ik ter loops de politiek aangeroerd, en nu ik eenmaal op dit chapitre ben gekomen, wil ik er gaarne nog een oogenblik bij stilstaan. Ik herhaal het, politiek is mijn vak niet, maar dewijl ik in de gezelschappen , welke ik hier en in andere steden heb bezocht, er zeer veel van hoorde, zult gij mij , naar ik hoop, vergeven als ik u er wat over mededeel. Sla ik den bal mis— ik vraag daar vooruit vergeving voor. Trouwens, ik vertaal veel meer ontvangen indrukken , dan dat ik mij een eigen oordeel zou aanmatigen. „In de eerste plaats moet ik opmerken dat men zich hier en bijna overal in Frankrijk zoo vrij en open over staatszaken uitlaat als bij ons.Jfn de eerste jaren van het Keizerrijk mag het welligt ünders zijn geweest, maar nu hoort men in koffijhuizen, restauratiën, gezelschapszalen en spoorrijtuigen de menschen hun gevoelen zeggen over den gang van zaken^ de kansen op oorlog-en vrede, ja zelfs over de daden der ministers en des Keizers. De persoon van den laatste en zijn gedragingen blijven echter gemeenlijk buiten beoordeeling. Maar overigens aarzelt een legitimist, orleanist of republikein niet om zich openlijk als zoodanig te doen kennen, zijn staatkundige meening te verdedigen, of die van zijn tegenpartij aan te vallen. Wie bij zulk gesprek uit voorzigtigheid zwijgen, het zijn meest vreemdelingen, die wel eens iets over mouchards gelezen, en daarvan een heilzamen afschrik uit hun vaderland medegebragt hebben. Die wezens zijn er ongetwijfeld, maar als men geen booswicht of komplottenmaker is , en niet bij verkiezingen of dergelijke gelegenheden de Regering openlijk in de wielen rijdt, heeft men niet te vreezen door deze lieden te zullen worden aangeklaagd. Trouwens, als zij dit wegens politieke gesprekken wilden doen, zij zouden de geheele natie wel op de registers der polieie kunnen aanteekenen. Een Franschman is een babbelaar, en praat den geheelen dag door; hoe zou men kunnen verlangen dat hij dan de openbare aangelegenheden onaangeroerd liet, waar de nieuwsbladen hem eiken dag over onderhouden ? Ik geloof dat zelfs onder het schrikbewind de politieke praatjes hun gang zijn gegaan.
„Overigens ben ik het tot zekere hoogte eens met Pelletan, die in zijn brochuurtje le termite, slechts die oppozitie gevaarlijk voor den Staat acht, welke onder den grond woelt. Dat politiek gebabbel zal het Keizerrijk niet dooden, maar de snappers zouden waarschijnlijk zamenzweerders worden, wanneer de polieie hun met geweld den mond snoerde. Zij doet zeer wijs hen maar te laten praten. Intussehen heeft het voor haar deze onaangenaamheid dat zij, als zij wil, overal vernemen kan dat het Keizerrijk al zeer weinig vrienden telt, behalve onder de militairen en ambtenaren.
„Ik heb zelden een warm bonapartist ontmoet, en zelfs als ik schreef nooit, zou ik mij aan geen groote overdrijving schuldig maken. Wie nog het meest keizerlijk gezind schijnen zijn de lieden, die hun koetjes op het drooge hebben, en wien nu de vrees. bekruipt dat door een mogelijke staatsomwenteling de rente zal dalen. Zij zouden gaarne hebben dat alles nu maar bleef gelijk het was. Doch dit zijn bedaarde personen, die in het uur des gevaars geen schot zouden doen tot verdediging van het bestaande. Van hen kan men dus niet verwachten dat zij er met overtuiging voor zouden spreken. Wagen zij al nu eu dan een schuchter woord om het te prijzen, dan worden zij weldra met de woorden satisfaits, repus, buiten gevecht gesteld.
„Maar degenen, die nu niet repus, zelfs niet eens satisfaits zijn, wat begeeren zij van, wat verwijten zij aan het Keizerrijk? Ik weet het inderdaad niet. Het is mij als u bekend dat er gegronde grieven tegen aanwezig zijn, dat hier de revolutionnaire politiek in Italië, ginds de bezetting van Rome, daar de interventie in Mexiko, elders de centralizatie, steenen des aanstoots zijn. Maar die bijzondere grieven doen slechts dienst als bijzaken. De voornaamste grief is, geloof ik, dat de Regering de Regering is. Een republikeinsch, een legitimistiesch of orleanistiesch goevernement zou hetzelfde ondervinden, namenlijk als het even lang geduurd had. Het wemelt nu in Frankrijk van orleanisten .bourbonsgezinden enz. enz. terwijl, zoo als ik reeds gezegd heb, een bonapartist een zeldzaamheid is. Laat morgen het bestuur veranderen, en de bonapartisten zullen vermenigvuldigen als het zeezand. Het is thans comme-il-faut, schreei ik u vóór een paar dagen, om goede vrienden met de Kerk te zijn. Even zoo is het comme-il-faut, ja zelfs suprème bon genre, om tot de oppozitie te behooreu. De regering en haar aanhang heeft nu eenmaal het ongeluk vau niet comme-il-faut te zijn, en dat wil wat zeggen! „Hier te Bordeaux is de heer Lavertujon de populaire man, delion van de stad. De heer Lavertujon is redakteur van de Gironde, eu een man van veel geest en talent. Wat echter zijn populariteit zoo groot maakt is zijn oppozitie. De vorige prefekt, de heer Pietri, die anders voor geen klein gemc'itje vervaard was, heeft wat met dezen Lavertujon te stellen gehad, en is ten laatste gestorven, naar mta zegt half uit wrok, dat hij hem niet kon klein krijgen. Wel heeft hij weten te beletten, door alle middelen waarover hij beschikken kon, dat Lavertujon tot lid werd gekozen van het Wetgevend Ligchaam, maar niet dat Lavertujon als de koning van Bordeaux geldt, wiens woord wet is. Men betwist elkander de eer hem in zijne salons te zien, vervolgt hem met beleefdheden, en klaagt iedere daad van het bestuur, die niet bevalt, bij hem aan. Nu is Lavertujon een republikein, wat niet verhindert dat legitismisten en orleanisten hem het meest het hof maken. De reden hiervan is dat hij aan het hoofd der plaatselijke oppozitie staat. Dat maakt zijn kracht uit. Wie tegenwoordig met de oppozitie wil mede doen, mag alles zijn wat hij wil, van het vurigste rood tot het zuiverste wit — elke schakeering wordt welkom gehceten. Die heterogene poespae, waarin men te vergeefs naar den schijn van een leidend beginsel zoekt, is volkomen eensgezind in de bestrijding der regering, waarvoor wat anders in de plaats moet komen. Maar wat dan? Dit weet niemand te zeggen, en niemand bekommert er zich ook om. Eerst maar opgeruimd wat er nu is, eu dan....
wie dan leeft wie dan zorgt. ?Ik schrijf u dit enkel om te laten uitkomen dat het Keizerrijk nog geen wortels heeft geschoten. Trouwens, wat schiet er wortel in den lossen, door revolutie op revolutie omgeploegden bodem van Frankrijk? Overigens geloof ik niet dat— tenzij bijzondere omstandigheden voorvielen — in den eersten tijd er van deze oppozitie veel te vreezen is, hoewel zij bepaaldelijk veld wint. Daarenboven, de Bonapartisten mogen zich troosten met de herinnering dat vorige regeringen het juist zoo gehad hebben. Wie hier den schepter voert kan er op rekenen dat, na aftrek van eenige belanghebbenden, de geheele natie zich tegen hem keert, even zeker aU op school de kinderen tegen den meester. Het ligt in den aard van dit volk om eerst al hun heil van de regering te verwachten, en daarna de regering a.s den algemeenen vijand te beschouwen, wien elk waar vaderlander moet trachten zoo veel schade toe te brengen als eenigzins mogelijk is."
De direktie der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappj heeft den volgenden brief aan den Gemeenteraad ingezonden : Aan den Raad van Amsterdam. De direktie der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij heeft met belangstelling kennis genomen van het besluit van den 26 Aug. 1863, waarbij het Gemeentebestuur de wenschelijkheid heeft aangenomen dat wanneer de ontworpen nieuwe waterweg zal zijn tot stand gebragt het regt van Tolheffing een eigendom der hoofdstad zou zijn.
De tegenwoordige leden van het bestuur der onderneming deelen eenparig dat gevoelen van den Eaad der stad, doch mogen tevens niet ontveinzen dat sommige der voorwaarden aan dat besluit verbonden niet zonder bedenking zijn in het belang der onderneming, Met het oog op voorstellen, hun van andere zijde wegens deze aangelegenheid gedaan, achten zjj daarom een spoedige beslissing noodig, opdat niet latere omstandigheden minder voordeelig zouden kunnen werken tegen een beginsel waarbij de hoofdstad zoo naauw is betrokken.
De directie heeft daarom gemeend wel te doen, met zich tot u te wenden met beleefd verzoek, uwerzijds eene kommissie b. v. van drie leden te benoemen aan welke zal zijn opgedragen met haar mondeling van gedachten te wisselen, ten aanzien der voorwaarden waarop het door den Raad beoogde doel in billijkheid zou kunnen worden bereikt, om daarna in overleg met de amsterdamsche Kanaal-Maatschappij aan uwe vergadering zoodanige voorstellen te doen als uit die gedachtewisseling geredelijk kunnen voortvloeijen. de Direktie der Amst. Kanaal-Maatschappij : Amsterdam, (get.) Heshuijsen , 1.-P. 13 Junij 1863. (get.) J. G. Jüger, Secret, Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Elburgt A. J. Knrdop; tot ontv. der dir, bel. en ace. te Bergeyk c. a., H. Coops; tot ontv. der in- en uitg. regten aan de Zuid-Willemsvaart, bij smis n" 16, onder de gem. Weert, J. H. K. Goffin; T. van Heukelom vergund het aanneme-i en dragen der versierselen Van ridder der Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koninu van Hannover geschonken.
's GRAVENHAGE , 21 Junij. Hertog Karel Frederik August Wilhelm van Brunswijk is heden namiddag ten drie ure alhier gearriveerd en met een aanzienlijk gevolg in drie rijtuigen, elk met vierspan, aan het Hotel Paulez afgestapt; de apartementen , die de hertog voorloopig in dat hotel zal betrekken, zijn op vorstelijke wijze ter ontvangst van den hoogen gast ingerigt.
RIETMOLE BIJ NEEDE, 19 Junij. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag is hier eene vreeselijke misdaad gepleegd. De WelEerw. heer Leus, rustend pastoor , wonende alhier , had in de voorgaande week eenig geld ontvangen, en dit schijnt de aanleiding te zijn geweest van een aanslag op zijn leven. De dieven hebben eerst, naar het schijnt, een inbraak door een muur beproefd, later door het uitnemen van een klein bovenlicht der achterdeur, die deur geopend, en zijn zoo het huis binnengedrongen. De meid, die door het gerucht , dat er in de kamer van den Wel-Eerw. heer Leus plaats had, ontwaakte, eu riep, werd met den dood bedreigd, zoo zij zich niet stil hield, en door slagen met een stoel in het bed gehouden. Na zich eenige oogenblikken in den grootsten angst in haar bed verborgen te hebben, stond zij toen alles weer stil geworden was op, en vond den Wel-Eerw. heer Leus bewusteloos en bebloed buiten op den grond liggen. Daardoor nog meer door schrik gejaagd, liep zij weg , om een buurman te wekken. Spoedig was er toen, ofschoon te midden van den nacht, eenig volk op de plaats des onheus. De burgemeester Heereman, wiens ijver men in deze niet genoeg roemen kan, was, niettegenstaande hij reeds bejaard, en Neede een uur van Rietmole verwijderd is, ten een ure des nachts bij den zwaar gewonde, ten einde nasporingen in loco te doen. Zijn ambtgenoot, de heer Koens van Eybergen, was ook reeds des morgens vroeg te Rietmole. De Wel- Eerw. heer Lens is sedert den aanslag sprakeloos, en naar het schijnt geheel buiten kennis; zijn toestand is hopeloos. Hij is deerlijk verwond en mishandeld; de dieven hebben hem op twee plaatsen den linker arm stuk geslagen, en met eene zware bijl twee doodelijke wonden op het boyenhoofd toegebragt; men kan ieder oogenblik zijn dood te gemoet zien. Bij het afzenden van dit berigt, komt men ons zeggen dat de vermoedelijke daders reeds in handen der justicie zijn.
ENSCHEDE, 20 Junij. Gepasseerden Zaturdag jl zijn drie beruchte personen, eerst sedert kort weder op vrije voeten, als de vermoedelijke daders van denmanslag op deu oud-pastoor Leus, te Oldenzaal gearresteerd en naar Almelo getransporteerd. Omtrent hetgeen door de booswichten is ontvreemd, verkeert men in het onzekere ; alleen de portefeuilje wordt vermist. {H.)
MAASTRICHT, 17 Junij. Gisteren had hier een vreeselijk ongeluk plaats kunnen hebben bij het spoorwegstation , toen de trein naar Luik en die van Ostende bijna te gelijkertijd tegen 5 uur namiddags vertrokken en aankwamen. De passagiers voor Luik moesten om in de rijtuigen te komen, den weg overloopen. Drie hunner deden dit juist toen de trein van Ostende aankwam ; twee werden door de baanwachters met pijlsnelle vaart voortgetrokken, de derde echter kreeg van de lokomotief een duw aan den schouder, zoodat hij neerviel in de plaatsruimte tusschen den rail en het plankier van het station, en de geheele trein, waarvan de vaart nog tamelijk snel was, hem rakelings langs het ligchaam liep, terwijl een der wachters hem de handen en beenen vasthield.
ROTTERDAM, 21 Junij. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 995 runderen, 254 vette en 35 magere kalveren, 490 varkens en 180 schapen. Er werd besteed per Ned. W voor runderen lste kwal. 68; voor dito 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 65 en voor schapen 65 et. Het magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen der vette weivarkens liepen van 40 tot 45 et. het Ned. {£. — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ 50, 2de kwal. ƒ4B, 3de kwal. ƒ46. .
De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 20 Junij. De Moniteur meldt het volgende: De Sultan heeft gisteren prins Couza tot een afscheidsgehoor ontvangen. De prins zon daarna aan boord van een turksch oorlogschip de terugreis aannemen. De zaken tusschen hem en de Porte zijn tot volledige voldoening der beide partijen afgedaan, uitgezonderd de kwestie der kloostergoederen. Deze zal onderworpen blijven aan eene konferentie der europesche mogendhe,üen, die tevens geroepen zal. worden tot hèt-verleenen luim-. sanktie aan de schikking tusschen de Porte en prins Couza. Men verzekert dat de goede diensten van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk zeer veel tot dit bevredigend rezultaat hebben toegebragt.
MARSEILLE, 21 Junij. De Kardinaal d' Andrea heeft verzocht naar Napels , zijn geboorteland, te mogen vertrekken, ten einde zijne geschokte gezondheid te herstellen. Hoewel de Paus antwoordde dat hij daar aan een staatkundige pressie onderworpen zou zijn, is de kardinaal niettemin vertrokken. Hij zou op de grenzen door de italiaansche autoriteiten ontvangen zijn.
De minister van Finantiën heeft te kennen gegeven, dat de betaling der romeinsche gekonsolideerden met Julij een aanvang zal nemen; den 27n Junij zullen twee milioen schatkistbiljetten geamortiseerd worden.
— 22 Junij. Uit Konstantinopel wordt van den 15n gemeld, dat vorst Couza alleen de gezanten (ambassadeurs) en de gevolmagtigde ministers bezocht, maar geweigerd heeft een bezoek af te leggen bij den heer Menzikoff, den russischen zaakgelastigde. Sir H. Bulwer, de britsche gezant, heeft ter eere van vorst Couza een diner gegeven, waarin hij een toast uitbragt op den, thans gewettigden, goeden uitslag, door den vorst in Roumanië verkregen. Den 16u zou Couza vertrekken, maar Ali-pacha, die weder aarzelde, ten gevolge van de verdeeldheid tusschen de mogendheden, had nog geen besluit genomen.
"-MADRID , 21 Junij. Generaal Prim heeft gisteren eene langdurige bijeenkomst met Espartero gehad. De Epoca zegt dat de zitting der Cortes niet zal gesloten worden voor en aleer de behandeling der wet op de amortisable schuld zal zijn afgeloopen.
LONDEN, 22 Junij. Pruissen heeft op de laatste voorstellen van Engeland . het volgende geantwoord: Het verwerpt de door Engeland voorgestelde grenslijn, neemt geen onzijdige mogendheid, die op het kongres vertegenwoordigd is, als scheidsregter aan; weigert zich aan eenige scheidsregterlijke beslissing, als beslissend en verpligtend, te onderwerpen, en wil ze alleen in overweging nemen; het keurt de verlenging van de wapenschorsing voor twee maanden, en niet langer, goed. Men gelooft nu dat de konferentie voor de laatste maal vergadert, en de vijandelijkheden Maandag a. s. hervat zullen worden. NEW-YORK, 11 Junij. De linkervleugel der armee van Grant is uit de tot nog toe bezette pozitie teruggetrokken. De Zuidelijken onder Lee zijn de Chickahominy gepasseerd. Het kongres te Washington heeft de bepaling betreffende wijziging der wet op de aanwervingen vernietigd. WEENEN-, 22 Junij. In de officieus geïnspireerde morgenbladen wordt zeer geijverd om het arbitrium in de deensch-duitsche strijdvraag aan keizer Napoleon op te dragen. HAMBURG, 21 Junij. De Börsenlalle van heden bevat een telegram uit Tohdern, meldende dat heden in Lucgumkloster door 5000 inwoners van WestrSleeswijk eene bijeenkomst is gehouden, waarin eenstemmig met luiden bijval besloten werd toe te treden tot de besluiten van 6 dezer, betreffende de afscheiding van Denemarken. DRESDEN, 22 Junij. De Eerste Kamer heeft zich gisteren avond met algemeene stemmen vereenigd met de verklaring der andere Kamer tegen de verdeeling van Sleeswij k. TURIJN, 21 Junij. De Senaat heeft de wet op de gelijke verdeeling der grondlasten aangenomen , met 96 tegen 55 stemmen.
---

