AMSTERDAM, 21 Junij.
De londensjlie konferentie schijnt nog niet tot een begin van vergelijk gekomen te zijn. Dit althans mag opgemaakt worden, zoo uit verklaringen door de engelselre staatslieden in het Parlement afgelegd, als uit bescliouwingen in de ministeriëele bladen van Londen en Parijs. Noch die verklaringen, noch die beschouwingen bevatten evenwel eenige mededeeling nopens hetgeen op de konferentie is voorgevallen. Zij vermijden dit zorgvuldig, maar was er eenig rezultaat of bepaald uitzigt op een rezultaat verkregen, dan zou de toon ongetwijfeld geheel anders zijn.
Het opmerkelijkst in een en ander is het berigt van een plan dat het geschil door een scheidsrergterlijke uitspraak zou worden uitgemaakt, en dat de Keizer der Franschen als scheidsregter zou worden aangewezen. Dit plan, zoo het bestaat, bewijst dat de konfereerende diplomaten ten einde raad zijn.
Dit kan ook nog worden afgeleid uit het artikel van den Coustilutionnel, dezer dagen verschenen, waarin betoogd wordt dat men geen algemeenen oorlog, wegens de deensche zaak, te vreezen heeft, dewijl Frankrijk zich onzijdig zou houden, zelfs wanneer Engeland gewapenderhand tusschen beide wilde komen. Zulke opmerkingen duiden waarlijk niet aan dat degenen, die den ConsütuUonnel zijn gedachten ingeven, aan een spoedige vredelievende oplossing gelooven. Maar wat dan ? Hoe is dit te bepalen, daar de vertegenwoordigers der eui-opesche mogendheden het zelven niet weten. Frankrijk heeft goede redenen om thans niet ten oorlog te gaan, en Engeland geeft nog geen blijk te willen gebruik maken van het verlof, dooiden Constiiutionnel verleend. Met Frankrijk gezatnenljk , dat ware iets anders, maar alleen, daar gevoeleu de Britten geen lust in. Doch juist de vredelievendheid maakt het moeijelijk om spoedig tot een vredelievende oplossing te komen. Immers de Bond, Pruissen en Oostenrijk kunnen hun eischen strak houden, zoolang het zich niet laat aanzien dat Denemarken magtige bondgenooten zal erlangen; en worden die eischen bewilligd, waar blijft dan de integriteit van den deenschen staat ?
Terwijl de diplomaten zich over dit probleem het hoofd breken, wordt er tusschen sommige invloedrijke bladen van Weenen en Berlijn een oorlog met de pen gevoerd. Neemt men aan dat in deze polemiek een afschaduwing te zien is van de gezindheid der kabinetten, dan blijkt het dat Oostenrijk gaarne een einde aan de zaak zou maken, terwijl Pruissen hooggespannen vorderingen heeft, en reeds nu Holstein en Sleeswijk als winge.vesten beschouwt, die, althans middellijk, onder zijn raagt moeten komen. Dit is geen kleine moeijelijkheid op den weg der oplossing. En Pruissen zal te minder bereid worden gevonden die zelf uit den weg te helpen ruimen, daar zij den minister von Bismarck de welkome gelegenheid verschaft om zijn politieke en parlementaire stelling in het binnenland te verbeteren, dewijl bij de pruissische bevolking etn plan tot regtstreeksche of zijdelingsche annexatie van de deensch-duitsehe hertogdommen zeer populair is.
Men schrijft ons uit Bordeaux dd. 10 Junij: „Er is nog^ al wat tijd verloopen sedert ik u het laatst van Ilyères mijn brieven toezond. Ik ben ongetrouw geworden aan mijue belofte om u uit het Zuiden geregeld te schrijven. Er was force majeure. Toen de hitte ons dwong van Hyères op te breken, zijn wij weder — ditmaal op raad van den dokter, bij wijze van na-kuur —op reis getogen, en zoo kwamen wij ten laatste hier aan. Ware het niet dat de gezondheid mijner vrouw weldadige gevolgen ondervindt van dit verlengd verblijf in een zachtere lucht, ik zou mij schamen zoo lang weg te blijven. Hoe zal ik mij later weder aan het eentoonige kantoor leeren gewennen, na al dat zwerven en omdolen ? Had ik niet eeri diepen afkeer van voorwendsels, ik zou zeggen dat ik mij hier voor mijn zaken ophield. Dat verschoont bij de mannen van de Beurs alles. Ter wille van een geliefd persoort kan men zich niet eenigen tijd, zonder hun afkeuring, van zijn dagelijkschen werkkring verwijderen, maar is het om iets te verdienen — dan doet men wèl. Nuj ik heb hier voor mijn huis bestellingen gedaan en konlrakten gesloten, en hoop dus vergeving te erlangen voor de misdaad van mijn reconvalescente echtgenoot rond te leiden. „Over die zaken zal ik u echter maar niet schrijven, evenmin als veel uitweiden over Bordeaux. Laat mij u alleen zeggen dat het de schoonste stad is,-die ik nog in Frankrijk heb gezien, en dat zij het denkbeeld wat men er zich van vormt, als men haar van het eilandje Bastidc uit de verte aanschouwt, nog verre overtreft. Hierin onderscheidt zij zich gunstig van een menigte andere sleden, Genua, Konstantinopel, Napels enz., welke door haar prachtige ligging veel vertoon op een afstand maken, doch in de nabijheid tegenvallen Ik heb dikwijls in mijn geest een vergelijking gemaakt tusschen die sleden en de natie, waaronder ik mij nu sedert eenigen tijd beweeg, en welke aan hetzelfde euvel mank gaat.
„Meen nu niet om deze uitdrukking, en om hetgeen ik u in mijne vorige brieven heb gemeld, dat ik blind ben voor de goede eigenschappen, die bij de Franschen niet kunnen miskend worden. Integendeel, maar ik vind dat de zonzijde van hun karakter in het algemeen nog al gewaardeerd wordt—¦ te meer omdat zij de gewoonte hebben die steeds naar u toe te keeren — maar op de schaduwkant bijna niet wordt gelet. Daarom hield ik mij bij voorkeur eens met de laatste bezig. _ „Voor heden schrijf ik u echter over een punt , dat hier niet onder te huis behoort. Ik bedoel de godsdienst. De klagt is algemeen dat er zoo voel gegronde verwijten ten opzigte van gedrag, zeden en levensrigtinoaan de Franschen kunnen gedaan worden, ofschoon hel een katholiek volk is. Ik wil tegen die klagt niets inbrengen , maar moet toch opmerken dat de omstandigheden hierbij niet genoeg in aanmerking worden genomen. De Franschen zijn, liet is waar, een katholiek volk, maar eerst sedert gisteren. Dit wordt gewoonlijk niet bedacht, en door hen-zelven het minst. De ijverige Katholieken spreken gaarne van het Katholicisme als voorvaderlijke godsdienst, overgeërfd uit de tijden van Clovis, Karel den Groote en den heiligen Lodewijk, en, als het ware, met hun nationaal leven zamengesmolten. Zij vergeten daarbij een geheel tijdperk uit hun geschiedenis. Er zijn immers een aantal jaren geweest dat het Katholicismus zoo goed als gebannen was, en de natie er zich toe gezet had om maar luchtig en vrolijk, zonder eenige godsdienst hoegenaamd, voort te leven. Toen door het konkordaat de Kerk weder werd hersteld, stond zij. om zoo te spreken , te midden van een volk van heidenen en ongeloovigeu, waaronder een aanmerkelijk aantal dat niet gedoopt was. Zij moest dus inderdaad een bekeeringsarbeid aanvangen, en niet zoo zeer een ruïne restaureeren, dan wel een gansch nieuw gebouw stichten. Dat reuzenwerk heeft zij ondernomen , en als men nu acht geeft op den uitslag, binnen ruim een halve eeuw verkregen, zal men moeten erkennen dat dié aan het wonderbaarlijke grenst. Het Katholicismus is.'populair, cii ofschoon degenen , die er mede spotten talrijk zijn, zijn er nog veel meer,-die het aanhangen, en openlijk hun geloof belijden. Vergelijk den tegenwoordigen godjdienstigen toestand in Frankrijk met dien van honderd jaren geleden, en gij zult verbaasd staan over het gunstig onderscheid. Dit drijft dan ook de revolutiounaire partij tot woede. Al wat zij in de vorige eeuw en in deze heeft verrigt tot ondergang der Kerk, heeft niet gebaat. De Kerk bloeit meer dan vroeger. Dit is een feit dat de revolutionnaii-cn niet kunnen loochenen. Lees hun organen, gij zult zien dat zij de dingen bedenken om een anderen toestand in* het leven te roepen. Hoewel de staatsinrigtingen liier veel meer vrijheid toestaan om het volk te bederven, dan aan de Kerk om het te veredelen, hebben zij daaraan niet genoeg. Zij roepen den dwang te hulp, en begeeren nu dat do Eegeiïng gratis onderrigt in haar scholen zal geven, en iedereen dooide wet verpligten daar zijn kinderen heen te zenden. Het onderrigt zelf zou natuurlijk tegen de godsdienst gekeerd moeten wezen. Ofschoort de Eegerin'g zich wrl twee maal zal bedenken eer zij dien eisch toegeeft, blijkt er toch uit dat de ongodistisöhe partij er aan wanhoopt om ten tweeden male het Katholtcismus uit té roeijen, als zij zich niet met geweld van het aankomend geslacht mag meester maken.
„Waar zij nog het meesle steun vindt is bij den minderen man. Hoewel er onder de gegoede klassen ook zijn, die •— zoo als men bij ons zegt — „er niets aan doen," en nog meer, die enkel voor den vorm hun godsdienstpligten vervullen, is het toch niet comme il faut om in vijandschap met de Kerk te leven. Integendeel, het behoort tot den goeden toon, althans voor een gehuwd man, om met haar op goeden voet te zijn. Dit bewijst ten minste dat de algemeene denkwijze in de beschaafde kringen godsdienstig isj wat zij, voor dé groote revolutie, bepaald niet was. „Daarentegen is het bij het volk anders. Ik hsb er reeds vroeger uwe aandacht op gevestigd dat in de lagere klassen dei- maatschappij de revolutiounaire begrippen zeer verspreid zijn. Het volk is ontevreden; het wil gelijk zijn met zijn meerderen, en hoort liever naar de sirenen-stemmen, welke het die gelijkheid in de toekomst, door middel'eener maatschappelijke omkëerïno-, beloven, dan naar de Kerk, die het tevredenheid mét zijn lot wil leeren. Het is mij wel eens voorgekomen dat, ten minste in de groote steden, de anders zooijverige en werkzame fransche geestelijkheid te weinig doet voor de arbeidende klassen, die nien in de kerken zoo schaarsch vertegenwoordigd ziet. Misschien vergis ik mij hierin, maar het heeft den schijn alsof de werklieden, die niet uit eigen beweging hun kerkelijke pligtcn waarnemen, dikwijls aan hun lot worden overgelaten. Is dit zoo, dan zou ik moéten aannemen dat de geestelijken tot de treurige overtuiging waren "e--komen dat haar inspanning op dit punt toch niets baten zou, want, ik herhaal het nog eéiu, zj ontzien over het algemeen geen moeite om het heil hunner kudden te bevorderen.
„Als ik hier van arbeidende klassen gewaag bedoel ik het werkvolk in de groote steden. Op het platte land ziet het er beter uit, zoo is mij tenminste verzekerd, want ik heb geen gelegenheid gehad om er' mij persoonlijk van te overtuigen. Waar ik echter kon t heb ik steeds getracht in de steden met arbeiders tespreken, wat bij deze spraakzame natie zeer gemakkelijk gaat. Maar altijd, zoo ik het onderwerp bragt op hun toestand, cii hun dan verder het woord liet, straalde in hun mededeelingen haat door tegen het gegoede deel deibevolking, dat, volgens hen, in luiheid en overdaad van het zweet des volks leeft, en dit onder den duim houdt met behulp der priesters. Ik heb tot mijn leedwezen bespeurd dat met sommige gelegenheden, zooals bijvoorbeeld met de verkiezingen, enkele prefekten, waaronder wijlen^ de heer Pretri alhier en de heer de Maupas te. Marseille , dien waan levendig houden. Het heet dan in de proklamatiën dier heeren of van hun talrijke agenten dat de kandidaten van het bestuur de ware volksvrienden zijn, die een dam willen opwerpen tegen de onderdrukking , waaraan het volk van den kant der priester- en aristokratische partij bloot staat, met welken laatsten naam de oppoziiie wordt bedoelt. Ik was zelf, tijdens de algemeene verkiezingen, niet iv Frankrijk, maar mijn vrienden hebben mij dit verhaald, en mij daarenboven opwekkingen laten lezen, van de administratie uitgegaan, waarin zulke zinsneden voorkomen. Het is , b:j de heerschende stemming onder het volk, ligtclijk te begrijpen dat hij, die deze snaar aanrce.t, er zich populair ouder maakt."
'I. M. heeft A. Mcndel erkend ;ils korsuKgeriêi-affl va'i Oostenrijk te Amsterdam.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Bunderen, wegende 650 Et?, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 200; idem weg. 600 Ê?! lste ksval. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ.190; idem weg. 550 ÖB* lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal./.180. Melk-en Kalf koeiien ƒ7O a, ƒl6O. Schapen /2ü a 34. Varkens 35 a 43 Ot. per Ned. 8?. /
APrILÜOORN", 19 Junij. 11. M. de Koningin heeft gisteren d* regenten en regentessen van het weeshuis bij zich ontvang-en.
H. M. heeft aan het weeshuis honderd gulden en aan de volksbewaarschool vijftig gulden geschonken. Gisteren namiddag ten 5] uur zijn de koramissien uit de steden Amsterdam, liotterdam, 'sGravenhage en Utrecht, en van deze gemeente bij HH. MM. toegelaten, ten einde de geschenken aan te bieden bij gelegenheid van hun Zilverfeest.
LEEUWARDEN, 19 Junij. In de vorige week zijn alhier een paar broeders uit den kleinen burgerstand, goud en zilversmeden van beroep, gearresteerd, als vermoedelijk schuldig aan het namaken van de rijksstempels op gouden en zilveren voorwerpen en het ontduiken van ds daarvoor verschuldigde regten. Beeds een geruimen tjd moeten zij op deze wijze tewerk zijn gegaan. Naardien z;j daardoor veel goedkooper dan anderen konden verkoopen, had men vermoedens tegen hen opgevat, die de zaak eindelijk aan het licht bragten.
ALMELO, 18 Junij. Men verneemt, dat gisteren nacht in B. K. kerk te Bietmolen, gemeente Eibergen, door meerdere personen is ingebroken en gestolen; deze diefstal schijnt echter niet aan hunne venvaehting voldaan te hebben, waarop zij, mede door inbraak, inde pastorie binnendrongen. Doch de eerw. heer pastoor werd door het gerucht, dat zj maakten, wakker, stond op en verjoeg de dieven, die hij buitenshuis achtervolgde, bij welke gelegenheid hem eenige slagen met een bijl aan het hooft! zijn toegsbragt, waardoor hij zoodanig gewond werd, dat hij gisteren middag ten gevolge daarvan overleden moet zijn. (N-. R. CL)
ENSOHEDÉ, 18 Junij. Sedert eenige jaren woonde op een half uur afstands van Haaksbergen de oud-pastoor Leus mot slechts eene dienstmaagd. In den laatsten nacht werd de pastoor door vijf vermomde kerels overrompeld die zijn gold eischte, waaraan door hem bereid .villig werd voldaan, terwijl hij slechts verzocht, dat hem geen leed zou worden gedaan. Na een bankbillet van ƒ 1000 ontvangen te hebben, verwijderden de booswichten zich. Daar de maan helder scheen zag de beroofde hen na. Dit werd door hen opgemerkt; zij keerden hierop terug en bragten den ongelukkige met een zwaar werktuig eenige slagen op het hoofd toe, zoodat hij bewusteloos ter aarde stortte, terwijl ook de dienstbode niet verschoond bleef. Weinige uren later was hij een lijk. Men schijnt de ellendelingen reeds op het spoor te zijn; drie hunner moeten; naar men verzekert, uit Oldenzaal afkomstig en reeds vroeger in handen van den regter geweest zijn. IJ/,)
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 20 Junij. Men leest in den Moniteur.- De japansehe gezanten hebben heden eene laatste konferentie met den heer Drouin de Lhuys gehad. Zij zullen morgen Parijs verlaten, om regtstreeks naar Japan terug te keeren. — 21 Junij. De japansehe gezanten hebben vóór hun vertrek geteekend de schikking, ten gevolge hunner ambassade tot stand gekomen. De berigten uit Japan blijven vredelievend. De onderhandelingen betrekkelijk een bandelstraktraat met Zwitserland zijn geëindigd en het traktaat is heden geteekend. MADRID, 20 Junij. Gisteren is er ministerraad gehouden onder voorzitting der Koningin. Het gerucht wil dat er zou besloten zijn in de Peru-kwestie den oorlog te vermijden. FBANKFORT, 20 Junij. Het Frankforter Journal behelst eene dépêche uit Weenen, waaruit blijkt dat Engeland op de konferentie heeft voorgesteld, om de kwestie der grensscheiding door scheidsregters te laten beslissen onder voorwaarde, dat de grenslinie slechts zou mogen loopen binnen de van de zijde van Duitschland voorgestelde linie van Apenrade Tonderen en de Schlei-linie. Graaf Bechberg zou het voorstel van Engeland te Karlsbad ondersteunen.
---

