AMSTERDAM, 23 Junij. Het kongres der internationale vereeniging tot bevordering der sociale wctenschappen te Amsterdam in 1864.
I. »Deze vereeniging, die in 186.2 te Brussel, in 1863 te Gent zitting heeft gehouden, zal dit jaar 26 Sept.— 1 Okt. in de hoofdstad van Nederland vergaderen. Het lokaal voor de bijeenkomst schijnt reeds aangewezen; men spreekt van niets minder dan van het koninklijk paleis op den Dam, en al voor maanden berigtte een harer werkende leden in Nederland dat onze belgische naburen zich reeds lang bezig houden met de voorbereiding van het kongres van 1864; dat in Parijs de noodige maatregelen worden beraamd, om Frankrijk Waardiglijk te doen vertegenwoordigen, terwijl ook uit Engeland en Duitschland medewerking verwacht wordt. Men mag dus op eene talrijke zamenkomst van leden rekenen, en zich van hunnen ijver eene werkzaamheid én eene bedrijvigheid beloven, die de aandacht der europesche pers op ons zoo vaak voorbijgezien land zal vestigen. Het voorwerp te zijn der algemeene aandacht, al is dit slechts voor eene korte poos; bezocht te worden door menig gevierd man; aan de vreemdelingen de vruchten te kunnen toonen onzer wijze staatsinstellingen, en die van kunst, nijverheid en wetenschap ten onzent; lofspraken in te oogsten, die de opregte erkenning van het goede en schoone of althans de beleefdheid van den gast ons niet zal weigeren, — voorzeker dit alles is streelend voor de bewoners van een klein land gelijk het onze, dat niet zelden miskend, en inden regel niet genoeg bij den vreemde gekend is.
Wij voorzien dat eene warme begunstiging den kongrèsleden zal ten deel vallen; want behalve dat onze nationale ijdelheid geprikkeld wordt, valt eene vergadering gelijk deze om het ongewone, om de bonte verscheidenheid der vergaderden, om de parlementaire debatten, om de feesten en vertooningen, die daarbij niet kunnen gemist worden, zoo gansch in den smaak van den nieuwen tijd. Er behoort moed toe om te midden der algemeene toejuiching eene stem van afkeuring, van vrees of van geklag te verheffen, die door een van alle kanten oprijzend verwijt dat wij ons vaderland niet beminnen, het licht schuwen, op de baan van maatschappelijken vooruitgang niet meegaan, en wat dies meer zij, zal beantwoord en versmoord worden. En echter wij durven die stem verheffen, op het gevaar af van zulk een verwijt, en van een nog oneindig bitterder te gemoet te gaan, omdat onze pligt en ons ge-' weten ons het zwijgen verbiedt. Wij staan in de ne derlandsche drukpers het katholieke Christendom en dé maatschappelijke beginselen van gezag, regt en christelijke zedelijkheid voor; deze belijden wij ,en voor dezen strijden wij onversaagd, en tot hun behoud en verdediging rekenen wij om eene voldoening der nationale eigenliefde, eenige klinkende volzinnen, het gevlei en de loftuitingen van vreemdelingen ten schade. Wij weten waar wij ons bevinden, wij kennen onze maatschappelijke toestanden, die de verdraagzaamheid voor andermans meeningen ons ten pligt maken. Maar deze verdraagzaamheid heeft hare grenzen, en overtreedt zij die dan zóu zij 'lafheid en verraad worden. Onze verdraagzaamheid heeft ook hare regten, die de wederpartij verplig*en, om wat hoogheilig en onschendbaar is, te ontzien en te eerbiedigen. Doet zij te kort aan haren pligt; grieft zrj ons in hetgeen ons het naast aan het hart ligt; staat zij in haren overmoed tegen ons op om ons te sleuren door het slijk van hoon en schimp, en tracht zij ons, ware het mogelijk, met hare banbliksems te verpletten ; — dan zal het voor niemand, die nog eenig gevoel van eigenwaarde bij ons veronderstelt, vreemd zijn dat wij haar onze medewerking, die met een zelfmoord zou gelijk staan, ontzeggen. Krenking nu van onze innigste gevoelens, hardnekkige vijandschap , ja, strijd te vuur en te zwaard tegen onze heiligste belangen: ziedaar, wat wij van het kongres der internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen te verwachten hebben. En dan durft men onze medewerking inroepen ! Men stelt er prijs op dat ook katholieke leden zich daar bevinden zullen ! Wij hebben de pijnlijke indrukken, die het gentsche kongres van voorleden jaar op ons heeft gemaakt, voor een oogenblik willen vergeten; wij hebben het doel en de inrigting der vereeniging tot het onderwerp eener bedaarde beschouwing gemaakt; wij hebben gelezen wat door de voorstanders der vereeniging tot hare verdediging is aangevoerd om te beproeven of wij niet een gunstiger oordeel over haar konden vellen, doch het is ons niet gelukt. Wij gelooven dat naar alle waarschijnlijkheid het amsterdamsche kongres anti-religieus , anti-sociaal, ja, anti-liberaal (in den hollandschen zin) zal wezen. Wij gaan zeggen waarom wij dit gelooven.
De eerste gedachte tot de oprigting dezer Vereeniging schijnt van Engeland uitgegaan te zijn. Nu omstreeks zes jaren geleden ontstond daar door de bemoeijing van lord Brougham de national association for the promotion of social science, met het doel om voor de beoefenaars der sociale wetenschap de gelegenheid te openen van gezamenlijk die onderwerpen te kunnen bespreken, waarop bijzonder de aandacht der staatsmannen dient gevestigd te zijn. Zij is eene soort van meeting voor geleerden, waar de openbare meening wordt voorgelicht en gevormd in vragen, die zonder wetenschap en ervaring niet kunnen worden opgelost. Bijna gelijktijdig ontstond in België de association internationale pour la reforme douanïère. Eenige afgevaardigden dezer belgische vereeniging woonden in 1850 het kongres der engelsche „national association" bij; en zoo kwam men op het denkbeeld om een groot ligchaam in het leven te roepen, dat het internationale karakter der belgieche vereeniging met de veelzijdigheid der engelsche association zoude vereenigen. Het denkbeeld werd verwezenlijkt door den heer Toutaivas, burgemeester van Brussel, die op den 22n Sept. 1862 de eerste algemeene vergadering opende der association internationale pour le piogrès des sciences sociales , waaraan Belgen , Nederlanders , Franschen , Italianen, Engelschen enz. deel namen. Jaarlijks houdt deze vereeniging eene vergadering in eene der groote steden van Europa. Hare werkzaamheden worden over vijf sektien verdeeld: de eerste is voor de wetgeving, de tweede voor het onderwijs , de derde voor de kunsten , de vierde voor hygiëne en filantropie; de vijfde voor de staathuishoudkunde.
Ten einde zooveel mogelijk eenheid in het kongres te brengen , vereenigen zich dagelijks de leden der sektiën in eene algemeene zitting.
Te Brussel werden iv die algemeene zittingen verslagen uitgebragt over hetgeen in de vijf sektiën was besproken; maar te Gent was de algemeene zitting aan het bijzonder onderwerp der een of andere sectie gewijd. Z'association discute et ne vote pas, zoo luidt haar programma. Het is haar niet.te doen om besluiten uit te lokken, die nergers voordienen zouden, dewijl de vereeniging zich geen pvaktiesch doel voorstelt; zij zoekt slechts theoretische kennis in de vraagstukken van den dag door beurtelings het voor eu het tegen te hooren. Men wil wrijving van denkbeelden om daardoor licht te veroorzaken. Het is hierom ook dat de vereeniging leden opneemt van de meest tegenovergestelde rigtingen en meeningen. Het een of ander onderwerp wordt aan de orde van den dag gesteld, en dan kan elk der leden over dit punt, of (zoo als voorleden jaar te Gent beslist is) naar aanleiding van dit punt het woord voeren, en vrijelijk ziju gevoelen uiten.
Dit is het geraamte van het kongres. (1)
Aanstonds komen ons eenige bemerkingen in de gedachte omtrent den geest, de rigting en dé gevaren, die bij een zoo ingerigte vereeniging onvermijdelijk, zijn en wij ook aan onze lezers willen mededeelen.
De zaken in de Donau-vorstendommen scmjtién eene geheele andere wending te nemen. Wij hebben op dat punt, waar ook alweer de naijver van Frankrijk en Eusland en Oostenrijk en Engeland in het' spel 'ia, meermalen gewezen, en onlangs nog doen uitkomen, hoe Napoleon daar welligt een steunpunt kan zoeken, dat hij noodig heeft om zijn hefboom in werking té brengen. Wanneer Couza dan ook de kloóstergóederea in bezit der Grieken, onderdanen van den- Sultan, tot goederen van den Staat verklaarde, kwamen daartegen op èn Turkije èn Eusland èn Oostenrijk èn Engeland. Napoleon alléén ondersteunde Couza, die ook nog in verwarring geraakte met 's lands vertegenwoordiging- Maar aan deze tegenspraak maakt prins Couza een spoedig einde; hij zendt de Kamers naar huis, en doet een beroep op het volk; hij heeft zijn coup d'e'tat gelijk Napoleon, en heeft dan ook zijn tweeden Mei, gelijk zijn. beschermer den tweeden December gehad. Dat beroep op het volk, de Volkstemming, heeft plaats gehad, en Couza heeft bewezen dat hij middelen weet om het volk, volens nolens, willens of niet' willens, te overtuigen. Om te beginnen legde hij in zijne proklamatiën de verleidelijkste beloften aan het volk af. Wie zich niet op deze zachte wyze liet innemen, stond bloot aan knevelarij en bedreiging. Overal waar gestemdwerd, stond naast den gedelegeerde der gemeente een policieagent by het groote register, waarin geteekend moest worden.
Dat de dorpelingen vooral veel ontzag hadden voor dien goevernementsman, en ook eenig gevoel voor de schoone beloften, dat hun grond en eigendom zouden gegeven worden, laat zich begrijpen. Waren er nog onder den lageren boerenstand, die hun jawoord niet gingen geven, aan die werd niet zelden het onmiddellijk vooruitzigt geopend van in hechtenis te gaan. Nu was het wel jammer dat de policieagentea, die iedereen die weigerachtig scheen, aanvielen, soms met Vreemdelingen en bepaaldelijk met Bussen te doen haddenv De russische konsul heeft zich te weer gesteld, eh bij den prefekt de vrijlating zijner landgenóoten verkregen. In het vorstendom van Moldavië vooral is de tegenkanting groot geweest. De bojaren, de heeren, en dë meest gegoeden waren tegen het voorstel van Couza, en zijn daarom dan ook, door verscheidene onwettige middelen , zoo als Cogalniceano die weet te verzinnen, buiten stemming gehouden. Gansehe dorpen in de omstreken van Jassy hebben geweigerd naai- de stem-regtsters te gaan. Desniettegenstaande is die coup d'elat ook alweer een fait accompli. Die staatsgreep moest de spanning tusschen prins Couza en zijn suzerein, den Sultan, eu tusschen Eusland en Oostenrijk, de geburen der vorstendommen, nog grooter maken.
Inderdaad, Turkije rukte dadelijk met zijne strijdkrachten naar de roumanische grenzen; Eusland trok naar Bessarabië ,om dadelijk bij de 'hand'te zijn, en Oostenrijk bleef ook niet in gebreke om zich even als Eusland en Turkije, strijdvaardig te toonen. Zoo was de 3tand der zaken, toen te Konstantinopel een konferentie geopend werd ter vereffening dezer geschillen , op hetzelfde oogenblik dat te Londen de konferentie der duitsch-deensche kwestie hare werkzaamheden begon. Dat er een innig verband bestaat tusschen deze; twee konferentiën , en de eën op de andere noodzakelijk terug-
(1) Over den oorsprong en de imigfing dezer «inlernationala vereeniging" zijn in het Febniarij-nnmmer van de Gids eeni^o lierigten medegedeeld door den hoogleeraar J. M. C. Asser, dio bij het gentsche kongres is tegenwoordig geweest, en thans algemeene sekreiaris is van het lokaal konritee te Amsterdam, met de voorbereidende maatregelen voor het amsterdamsche kongres belast. In den Economist van 1862 en 1563 komen ook, een paar strikjes voor over het doel en de eig'erfaitrdrgiitMe* dezer vereeniging.
werkt, is zonneklaar, ais uren bedenkt dat de zelfde vier groote' mogendheden met- 'dé haar eigene jaloerschheid eu begeerlijkheid, zoowel in de moeijelijkheden op dénDonau, als op de Schlei betrokken zijn. Heeft Londen nog geen bepaald rezultaat in de deensche verhouding gegeven, Konstantinopel heeft ons reeds op meer dan een verrassing onthaald. In den beginne wist men niet of prins Couza in persoon voor zijn gebelgden suzeiein en de miskende beschermende mogendheden zou verschijnen. Na eenige aarzeling heeft Couza zelf, op aanraden, zegt men, van Napoleon, de reis naar Konstantinopel ondernomen. Bij zijne aankomst werd hij , tot verbazing van niet weinigen, door den Sultan met alle mogelijke onderscheiding, pracht en eerbetoon ontvangen, Hij scheen een vriend te zijn, die door zijn koninklijken vriend op de hartelijkste wijze ontvangen werd. De Sultan die onlangs zijne legers tegen de vorstendommen deed oprukken, schijnt bijzonder toegevend en inschikkelijk geweest te zijn, en wat er ook in de konferentie in het openbaar of in het geheim onderhandeld zij, dit schijnt zeker dat vorst Oouza, de gunsteling van Napoleon, goede zaken gemaakt heeft. Hij zou zelfs het hart van den grooten Turk gewonnen hebben, en in de beste verhouding zijn met den Sultan. Vóór eenige dagen kwam dan ook uit Parijs het berigt dat de Sultan zijne troepen, tegen Couza gezonden, heeft teruggeroepen. Engeland en Oostenrijk mogen dat rezultaat, voor het oogenblik, op eene vreedzame wijze bevorderd hebben, men ziet toch, vooral in deze' onverwachte wending, de hand van Napoleon; zijn in-' vloed moet dus gezegepraald hebben. Zeer zeker heeft' Eusland er bij geleden, en heeft het bij die',e voltooijen schikking een bepaalde nederlaag te duchten. Is het alreeds pijnlijk voor Eusland te zien dat Frankrijk's invloed zoo sterk op Euslands grenzen, in de Donauvorstendommen is; het is ook gevaarlijk voor Keizer Frans Jozef I, die midden tusschen Piëmont, door Napoleon ge-'' steund, en tusschen Couza, door Napoleon aangezet, op zijne hoede moet zijn. Nu zij zien dat niet alleen vorst Couza, hun middenbuur, hand aan hand met Napoleon gaat, maar' zelfs dat de Sultan, die tot nog toe soms tot Oostenrijk, soms tot Eusland overhelde, zoodra er kwestie was van de Donau-vorstendommen , ook al voor Napoleon gewonnen { schijnt; —nu zij zien dat die eenstemmigheid zelfs zoo innig, voor het oogenblik althans, is, dat de Sultan ! zelf 3 al zijne aanspraken betrekkelijk het regentschap over Tunis zou hebben laten varen — alweer door Frankrijks toedoen, terwijl de zeemagt van Frankrijk, aan welks Keizer ook de Bey van Tunis alle gehoor geeft, meer en meer versterkt wordt — spreekt het van zelf dat Eus-' land en vooral Oostenrijk hunne berekeningen moeten veranderen, waarvoor Kissingen en Karlsbad geen ongunstige gelegenheid aanbieden.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter medegedeeld dat na het besluit in een besloten vergadering genomen om de zilveren bruiloft van ons Koningspaar te herdenken, B. en W. besloten hebben om dit geschenk te doen bestaan uit een zilveren lichtkroon. B. en W. van Eotterdam hebben zich in aanraking gesteld met het bestuur van Amsterdam o ade geschenken, dat van Eotterdam bestaande uit 2 zilv ren lustres in denzelfden stijl als de lichtkroon, gezamenljkaaa te bieden. De geschenken niet tijdig genoeg gereed zijnde, zijn daarvan fraaije teekeningen vervaardigd, welke voorloopig aan HH. MM. zijn aangeboden. De kommissie uit het gemeentebestuur werd den 18 Junij des namiddags ten 51 ure op het Loo met de meeste welwillendheid ontvangen en door HH. MM. belast om aan den Eaad en de inwoners de gevoeligheid en dankbaarheid van het Koninklijk Paar te betuigen, en tevens te kennen te geven dat HH. MM. dit nienw bewijs van genegenheid op prijs stellen en dat de liefde, welke hen voor Amsterdam bezielt, zal worden bestendigd. Het geschenk zal zoodra het gereed is in het opsnbaar ten toon worden gesteld.
Is ingekomen een adres van den direkteur van het paleis van Volksvlijt, kennis gevende dat de , opening van het paleis in het laatst van Julij of het begin van Augustus e. k. zal plaats hebben. Het is echter noodig een goeden oprid te hebben naarde vestibule, en daartoe is vereischt het sloopen eener breedte van 5 el van de houten kazerne en het verleggen van een gedeelte der open manege. De minister van Oorlog heeft daartegen geen bezwaar, maar de aanvraag moet geschieden door B. en W. Het stuk is in handen gesteld van B. Eu W.
Aan de orde is het rapport der kommissie van openbare werken op de voordragt van B- en W., houdende bestek en voorwaarde van aan besteding der verlichting van de stad door gaslicht
Men heeft hier over een langdurige beraadslaging gehouden welke heden zal worden voortgezet. Aan de orde is een missive der kanaal-maatschappij tot het benoemen eener raadskommissie om met de direktie der maatschappij te beraadslagen over den afkoop sder tolheffing in het kanaal. De voorzitter deeld mede dat de akte van oprigting der maatschappij, naar de StaatsCourant is gezonden en spoedig zal openbaar gemaakt worden. De Voorzitter stelt voor om een kommissie van 5 leden te benoemen, welk voorstel is aangenomen met 15 tegen 5 stemmen. Morgen zal die kommissie worden benoemd.
Daarna is de vergadering ten ruim 4| ure gesloten. Gisteren ochtend ten 10) ure is alhier de vierde nationale wedstrijd van den Amsterdamschen Scherpschuttersbond door den burgemeester geopend met eeue toespraak, waarin hij verklaarde, dat het hem een zeer groot genoegen was zoo vele leden tegenwoordig te zien. Z. K. H. prins Hendrik had hem Zaturdag jl. zijne belangstelling in dezen wedstrijd betuigt en het voornemen te kennen gegeven om, zoo zijne bezigheden het hem toelieten, den wedstrijd bij te wonen. Ook de tegenwoordigheid van zoo vele officieren en onder-officieren der land- en zeemagt was den burgemeester zeer aangenaam. Na deze toespraak werd door den prezident den eerewijn uitgereikt en nam de wedstrijd een aanvang.
De minister van Financiën maakt bekend dat krachtens Zr. M 3. besluit te Boxtel een postkantoor zal worden gevestigd, om in werking fe komen met den la Augustus aanstaande.
Gisteren namiddag is een pak tabak van een pakhuis ep den N. Z. Voorburgwal (Oude Braak), op de straat gevallen, ten gevolge waarvan een jong mensch, die daar voorbij ging, zoodanig schrikte, dat hij op de straat neder viel en aan de gevolgen eenige ure later is bezweken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a ƒ6O ; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal.ƒ 20 a ƒ4O. Schapen ƒ26 a ƒ34. Varkens 44 a 48 et. per Ned. CB."
Z. M. heeft pensioen verleend aan: jhr. Tv*. B. van den Santheuvel, Bewaarder der hypotheken, van het kadaster e:i de scheepsbewijzen te Dordrecht, van ƒ3016: .1. Bieukink, ontv. der dir. bel. en ace. te Borculo, ƒ 1366 T. Peketh, wel. van J. Pols, in leven hoof'ddirektcur der posterijen, tevens belast met do direktie van het postkantoor te 's Gravenhage, ƒ 2100.
'sGEAVENHAGE, 22 Junij. Aanstaanden Zaturdag zal het paardenspoor van 'sGravenhage naar Scheveningen, vice verca, langs den ouden weg voor het publiek worden geopend, en wel met twee rijtuigen le klasse, waarin 22 personen kunnen plaats nemen. Vóór dien tijd verwacht men nog rijtuigen 2e klasse, die alsdan ook in dienst zullen worden gesteld.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 32 Junij. In partikuliere dépêches wordt : gemeld, dat het voorstel van Engeland, betreffende een scheidsregterlijke uitspraak het onderwerp heeft uitgemaakt van gedachtenwisseling tusschen den Koning van Pruissen en den Keizer van Oostenrijk. Beide soevereinen zouden besloten hebben, om de goede diensten eener bevriende mogendheid aan te nemen, maar daaraan voorwaarden verbonden hebben, die Denemarken niet zou kunnen aannemen, tenzij het van de houding afzag, die het tot dus verre in acht heeftf genomen, en van de bepalingen waarvan het een ultimatum heeft gemaakt. -;
— De berigten uit Algerië luiden meer en meer beslissend. Deligny heeft het brandpunt van de rebellie bereikt in het Zuiden der provincie Oran. Men vermoedt dat de operatiën in de eerste dagen van Julij zullen gegeëindigd zijn. '-¦; ¦
MADEID, 22 Junij. Paeheco verklaarde, in antwoord op een interpellatie van den heer Molino, dat het eskader in de Stille-Zuidzee zal versterkt worden , en de Chinchas bezet blijven, tot dat de moordenaars van Talambo gestraft zijnen het gebleken is dat het peruviaansch bewind er vreemd aan is.
LONDEN, 22 Junij. Beu zitting der konferentie is heden zonder rezultaat gebleven. Oostenrijk heeft de zijde van Pruissen gekozen in zijne weigering, om Engelands voorstel betreffende een scheidsregterlijke uitspraak aan te nemen. Denemarken heeft ook bezwaren tegen zoodanige uitspraak geopperd. De konferentie zal aanstaande Zaturdag nog een zitting houden.
— 23 Junij. De Times zegt dat de konferentie daadwerkelijk is geëindigd en de bijeenkomst op Zaturda°niets is dan eene bloote formaliteit. De Times verlang dat een klein engelsch eskader gezonden worde tot bescherming van Koppenhagen.
SHANGHAY, 7 Mei. De generaal Gordon heeft drie malen Chang-Chow aangevallen. De bevelhebber Foo van het vijandelijke leger is. met groot verlies teruggeslagen; maar de stad biedt nog wederstand.
KIEL, 22 Junij. De hertog van Augustenburg is gisteren Ditmarchen gepasseerd. Zijn togt was in allen opzigte een feesttogt en hij werd met geestdrift ontvangen. Te Lunden is hij heden feestelrjk met fakkellicht ingehaald en de plaats is geïllumineerd. Bij zijne komst werd hij door eene talrijke menigte, waaronder vele Sleeswijkers, begroet.
KAELSBAD, 22 Junij. De Keizer van Oostenrijk is zoo even van Eger alhier aangenomen. De Koning van Pruissen , vergezeld van den minister-prezident en zijn militair gevolg, bragt hem terstond een bezoek. Ten 2 ure zal de Keizer den Koning een tegenbezoek brengen. Er zal een diner plaats hebben bij den Koning van Pruissen.
TTJEIJN, 22 Junij. De Opinione geeft een rektificatie van een berigt, medegedeeld in den Moniteur van 18 dezer, betreffende een bij de Kamer van Afgevaardigden alhier ingediend ontwerp, waarin wordt voorgesteld het italiaansch goevernement autorizatie te verleenen tot het sluiten eener leening van 200 millioen, onder waarborg demaniale goederen. De Opinione konstateert dienaangaande dat dit ontwerp niet door het ministerie, maar door een lid der linkerzijde bij de Kamer was ingediend. Het blad meent daarop vooral te moeten wijzen, omdat die onjuistheid aanleiding zou kunnen geven tot de vooronderstelling alsof het italiaansch goevernement zich in de noodzakelijkheid bevindt eene leening te sluiten, — hetwelk het geval niet is. Het blad verzekert tevens dat ook de geruchten betreffende eene italiaansche expeditie naar Tunis ongegrond zijn, dewijl daaromtrent nog volstrekt niets besloten is. Mogten intussehen de italiaansche onderdanen aldaar in een toestand komen, die eene expeditie mogt noodig maken , dan zou alles zich evenwel nog slechts bepalen tot de bezetting van enkele punten, ter beschermingder Europeanen en hunne belangen, zonder dat die maatregel overigens eenig ander politiek karakter zou hebben.
---


jJTaifiLJ!*1»* Oeauonuccrden op /de Tijd", die a^ggg» flc TCPBCjinidigcïe geiden voor hei 'oopend kwartaal nog niet beltben Ingebonden, worden verzocht die tijdig, eu wel uiterlijk den 3© deneer mttnn-tl aan 'Ie Administratie t.e doen tockosncu, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

