
Is^®^' Gcabonnccrdcn op /«leTijd", die 2®r**l? de verschuldigde geiden tooi* het loopend kwartaal nog niet hebben isigezouden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 30 deser maand aan de 4diniiiistratie te doen tockou.cn, ter» einde geen vertraging iv de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 24 Junij.
De ministeriëele krizis in België is niet afgeloopen, maar duurt nog altijd voort. De zaak is niet uit, omdat Koning Leopold, volhardend in zijne zwakheid, het ministerie-Erère handhaaft, na de behoudende partij verstooten te hebben.
België's hoog geroemde Koning schijnt den europeschen toestand te onveilig geacht te hebben dan dat hij het ontslag van den heer Frère en konsorten heeft durven aannemen. Hij vreest hen en meent niets van de konservatieven te duchten te hebben. Daarin is de reden te vinden, wanrom alle inwilligingen aan de liberalen geschonken, en de behoudslieden op stiefvaderlijke wijze achteruit gezet worden. Wij vreezen dat de nieuwe Salomon van het Westen zich in een dubbel opzigt vergist. De vrees is eene slechte raadgeefster, wanneer zij alles toegeeft aan hen die eigenlijk bedwongen moesten worden, en hen miskent, die eigenlijk tot steunpunt moeten strekken.
Wij willen niet beweren dat Koning Leopold geen reden heeft om de liberalen te vreezen, zoo als zij onder de plak van Frère gevormd zijn. Integendeel. Het ministerie heeft in de jongste debatten al het kwaadaardige getoond, dat in zijn boezem broeit. Het heeft zonneklaar bewezen dat het niet alleen op het politiek terrein, maar tevens op het gebied van de godsdienst een door en door revolutionnair goevernement is, hetwelk de magt en de regten der magt en de vrijheden der grondwet gebruikt of misbruikt, miskent of schendt, alles naar gelang van omstandigheden, met het jammelijk doel om het belgische volk aan de godsdienst zijner vaderen te onttrekken, en het despotisme der vrijmetselaarsloges te bouwen op den ondergang van het Christendom. Ziedaar wat de langdurige diskussie gedurende 14 volle dagen heeft geleerd; eene diskussie waarbij alle rollen werden omgekeerd; de oppozitie werd bejegend en gedroeg zich als ware zij goevernement, en het ministerie stelde zich aan, als ware zij de oppozitie, die door zedelijk geweld, gepaard aan ruw geweld, de regering moest omverwerpen om zich meester te maken van de magt. Die houding van Erère met zijne trawanten heeft bewezen wat Leopold daarvan zou hebben te vreezen gehad, indien hij hun het tegen hun wil gevraagd ontslag had gegeven. Maar of het verstandig geweest is aan die regtmatige vrees toe te geven, meenen wij te moeten betwijfelen.
De Koning immers geeft thans wederregtelijk voor den tweeden keer aan hetzelfde ministerie de magt om de Kamers te ontbinden, eene bevoegdheid, die nog nooit aan de konservatieve partij is gegund. Wat is er van te wachten? I°. dat de vrijmetselarij, in Frère verpersoonlijkt, alle revolutionnair geweld aanwendt om, door middel van de verkiezingen, het despotismus der loges te handhaven en te versterken; en 2°. dat door deze ongehoorde, en wij aarzelen niet er bij te voegen, afkeurenswaardige partijdigheid, de gemoederen der konservatieven van den Koning zullen worden vervreemd; hetgeen dan ook maar al te zeer verdiend zal zijn. Mogt de revolutionnaire storm komen, die in aantogt is, dan zullen de konservatieven, wel is waar, aan geen opstand deel nemen, maar de Koning loopt gevaar dat hem de steun der gezetene bevolking ontvalt. Wat blijft hem dan nog overig, dan dat hij de speelbal wordt van de revolutie? Hij zal dan oogsten wat hij gemaaid feeeft.. Immers, die in den wind zaait, oogst storm.
Sinds ongeveer twee jaren werd te Nijmegen een belangrijk regtsgeding gevoerd tusschen het oud, R. K. armbestuur te Nijmegen en het door Zijne Doorl. Hoogwaardigheid Mgr. Zwijsen, als administrator apostoliek van het bisdom van 's Hertógenbosch, te Nijmegen, overeenkomstig het door Z. M. den Koning goedgekeurd reglement op de r. k. armbesturen, ingesteld r. k. parochiaal armbestuur. De zaak is dezer dagen behandeld voor den Hoogen Raad der Nederlanden, bij wien het oud-armbestuur in kassatie gekomen was tegen het arrest van het prov. hof van Gelderland, dat het oud-armbestuur had veroordeeld, om aan het bisschoppelijk parochiaal armbestuur rekening en verantwoording te doen. De Hooge Raad heeft alle aangevoerde middelen van kassatie verworpen, en alzoo het arrest van het hof van Gelderland bekrachtigd. Deze uitspraak v:,n den Hoogen Raad is voor de katholieke parochiale armbesturen van het hocgste gewigt, waarom wij meenen de thans bekrachtigde regtspraak van gemeld hof in zijn geheel te moeten opnemen. Wij geven dit in een bijblad, dat bij het nommer van heden is gevoegd.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is de diskussie over het bestek en de voorwaarden van aanbesteding der gasverlichting alhier voortgezet. De verschillende artikelen zijn achtereenvolgend aangenomen, terwijl de voorgedragen wijzigingen in de eerstvolgende vergadering zullen worden behandeld.
Tot leden der kommissie ter zake van de amsterdamsche Kanaal-maatschappij zijn benoemd, de heeren Oorver Hoofd, Luden, Momma, Heemskerk en Bienfait.
Tot tijdelijk kurator van het atheneum is benoemd de heer Berg, tot tweede preceptor aan het stedelijk gymnazium Dr. H. T. Karsten.
Gisteren morgen ten 91 ure viel een man van een schuit onder de brug der Lelie- en Heerengrachten te water. Honderden menschen riepen om hulp; maar de ongelukkige was zeker onder het oog van al die hulproependen verdronken, ware het niet dat Dirk Albers, bediende bij den heer J. VVijdoogen, juist van het verrigten eener boodschap terugkomende, het gevaar had gezien, en, zonder zich te bedenken, over de leuning van de brug sprong en den drenkeling het leven redde. Reeds meermalen heeft Dirk Albers zoodanige blijken van moed gegeven, en steeds wees hij belooningen van de hand. (j, Ct.)
In 1862 hebben de drukwerken hier te lande aan zegel opgebragt (cijfers in guldens en cents). Binnenl. Buitenl. Te zamen Noortbrabant . . 3,154.31 1,908.84 5,063.15 Gelderland .. . 6,648.76 1,601.26 8,250.02 Zuidholland .. . 81,562.39 10,191.74 91,754.13 Noordholland . . 155,611.981 11,350.671 166,962.66 Zeeland 4,199.24 864.57] 5,063.811 Utrecht 7,458.—1 1,942.63} 9,400.64 Friesland .... 11,997.79 191.73 12,189.52 Overijssel .... 6,109.01 788.31 6,897.32 Groningen.... 16,233.991 447.071 16,681.07 Drenthe 2,941.861 13.41 2,955.271 Limburg 4,773.87 2,101.75 6,875.62 Totaal . . 300,691.22 31,402.— 332,093.22 Hierbij komen 38 opcenten. . 114,262.66 11,932.76 126,195.42
Totaal . . 414,953.88 43,334.76 458,288.64 Ten einde nu juist te kunnen berekenen, welk bedrag ter zake van drukwerken in 's rijks schatkist vloeit, zouden hierbij nog moeten gevoegd worden eene opgave van de frankeergelden voor nieuwspapieren , tijdschriften en andere drukwerken, die over de post worden verzonden.
Z. M. heeft jhr. mr. O. W. J. Berg van Middelburgh vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur 2de klasse der- orde van Adolf van Nassau, hem door Z. 11. den Hertog van Nassau geschonken, benoemd tot griffrers bij de kantongeregten: Cnlcnborg, mr. F, G. van Binsbergen; Weesp, mr. 11. F. van der Horst; Edam, mr. M. Buchner; tot burg. der gem. Oudvalkenburg, E. 11. Vollers; opzijn ei-zock eervol ontslagen: als burg. der gem. Oud valkenburg, 15. liinon.
's GRAVENHAGE, 23 Junij. Naar men Verneemt zat de Keizer van Rusland in de eerste dagen der volgende maand bij H. H. de Koningin-moeder te Soestdijk een bezoek brengen, na alvorens den 9 Julij aanstaande de rezidentie te hebben bezocht.
— H. M. de Koningin zal aanstaanden Zaturdag van het Loo op het paleis het Huis ten Bosch terugkeeren. — Heden heeft men met het paarderispoor^van de rezidentie naar Scheveniugeir vice versa langs den ouden weg een proeftogt gedaan, die allezins aan de verwachting heeft beantwoord. Zoowel rijtuigen van de eerste als van de tweede klasse waren bij dien proefrid in dienst gesteld. Sierlijkheid en gemakkelijkheid der rijtuigen werden algemeen bewonderd.
— 24 Junij. De Hooge Raad heeft heden, uitspraak doende op de voorziening in kassatie van den heer J. G. van Rijn en mevr. de wed. Pruimers tegen de verwijzing hunner zaak naar de openbare teregtzitting van het hof in Overijssel, hen van alle regtsvervol»-ing ontslagen.
ROTTERDAM, 23 Junij. Als een merkwaardige bijzonderheid wordt medegedeeld, dat het éénige schilderwerk, bij het opruimen van het puin van het den 16" Pebruarij 11. grootendeels door brand vernield Museum Boymans ongeschonden te voorschijn gebragt, een in eene lijst gevat portretje in O. I. inkt geweest is, den stichter van dat Museum, Mr. F. J. O. Boymans, voorstellende.
HOORN, 23 Junij. Op de markt alhier werden aangevoerd 359 stajpels Kaas, wegende 91781 Ned ffi Prijs: kleine Gras ƒ 28.50.
GOUDA, 23 Junij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel iets levendiger, vette schapen en lammeren vlug, magere dito traag; magere varkens en biggen in den handel levendig. Aangevoerd 54 partijen Hooikaas ƒ2O a ƒ24 50 Goeboter ƒ1.02 a ƒ1.10; Weiboter ƒ 0.82 a ƒ0.94 per Ned. f&.
WORMERVEER, 22 Junij. Ter markt alhier waren aangevoerd 30 stapels Kaas; de hoogste prijs was /"29 voor middelbare, ƒ 27£ voor kleine per 50 Ned. É.
PURMEREND, 21 Junij. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ27], voor middelbare kaas ƒ29 per 50 Ned. W.
DELPT, 23 Junij. De prijzen der Boter waren heden ƒ4B a ƒ5B naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 23 Junij. De Koningin gaat naar het Escuriaal. Met 1 Julij wordeu de zittingen der Kamer geschorst. Pinzon vraagt materieel.
LONDEN, 23 Junij. Graaf Russel heeft in het Hoogerhuis gezegd dat het nu binnen weinige dagen beslist zal zijn, nf de konferentie het beoogde doel zal bereiken, dan wel of de onderhandelingen afgebroken en de vijandelijkheden hervat zullen worden. Hij verklaarde tot zijn leedwezen er te moeten bijvoegen, dat dit laatste alternatief thans het waarschijnlijkste is. De dokumenten betreffende de konferentie zullen aanstaanden Maandag bij het Parlement worden ingediend.
BERLIJN, 23 Junij. De ministerieële Prov. Corr. bevat een artikel, getiteld: Oorlog of Vrede, waarin onder anderen het volgende gezegd wordt; Wanneer het engelsche voorstel omtrent de scheidsregterlijke uitspraak over de grenslinie aanneembaar ware, dan zou de uitspraak slechts aan den Keizer der Franschen overgedragen kunnen worden. Deze toch heeft door zijne tot nu toe gevolgde handelwijze aanspraak op die eervolle onderscheiding bekomen. Pruissen blijft zijn standpunt handhaven, om ten aanzien der grensscheiding de bevolking te raadplegen. Engelands voorstel schijnt bij Oostenrijk zekere ondersteuning te vinden Oostenrijk wil blijkbaar verhinderen dat Engeland deel neemt aan den oorlog. Laatstgenoemde verklaarde namelijk dat het bij de hervatting der vijandelijkheden met een vloot Denemarken ter zijde zal staan. Uit dien hoofde had de kwestie van het verlengen der wapenschorsing ditmaal een bijzondere beteekenis; want het is thans welligt om een begin van een europeschen oorlog te doen. Terwijl Engeland op een verlenging der wapenschorsing aandringt, wil Pruissen een wapenstilstand voor een langeren termijn, onder juist omschreven voorwaarden en onder bepaling, dat de opzegging vier weken vooraf moet geschieden. Het blad geeft ten slotte de hoop te kennen, dat de bijeenkomst tusschen graaf Rechberg en den heer von Bismarck en van den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruissen leiden moge tot eenstemmigheid ten aanzien der kwestie van den wapenstilstand.
— Aan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung wordt uit Sleeswijk berigt, dat de troepen weder naar het Noorden op marsch zijn gegaan, om hunne stellingen aldaar in te nemen. Wij staan dus weder op het punt van eene hervatting der vijandelijkheden, want het voorstel tot het vernieuwen van de wapenschorsing voor den tijd van twee maanden is van de hand gewezen en de linie van de Schlei, als uiterste koncessie door Denemarken gehandhaafd.
FRANKFORT, 23 Junij. In de zitting van den bondsdag op heden heeft Oldenburg zijne aanspraken op de hertogdommen doen gelden en nadrukkelijk geprotesteerd tegen de aanspraken van de anguslenburger linie. Oldenburg heeft tevens de overdragt van Rus'.ands aanspraken op den groothertog overgelegd. De bondsdag beeft de zaak naar eene kommissie verzonden.
TURIJN, 23 Junij, De Stampa wederspreekt hetgeen in de korrespondentiën uit Turijn, voorkomende in het Journal des Débats en in de Independance, omtrent graaf Pepoli gezegd wordt. Het blad verklaart, dat deze met geene zending naar Keizer Napoleon is belast.
---

