AMSTERDAM, 20 Augustus.
liil7 Tgeuoe£en vernemen en melden wij dat de Pausode d ninS biJ vele" onKr gcloovigeöi al dadelijk , acelneming heeft gevonden, waarop' zij met regt ¦cnspraak maken. Wij hadden niet minder verwacht ¦ln- den oflërvaardigen geest, die het katholieke Neder,an<i steeds heeft onderscheiden, zoo dikwerf de gelegenei<t zich heeft aangeboden om in de dienst van de godsdienst en de liefdadigheid eenig goed te doen. Waar )n de wereld de bijstand der Nederlandse he Katholieken is 'geroepen, daar heeft zich hunne milde hand geopend tot - stichten van kerken en inrigtingen van weldadigheid, 'e door hunne medewerking in- menigte als uit den grond frezen en voltooid zijn. Dit is onze roem , door geheel 'Uropa erkend en gewaardeerd: En indien wijzoo vrijgevig jn geweest, waar het dë geestelijke belangen van slechts 7e enkele gemeente gold, hoeveel te meer moeten 'J ons dan niet opgewekt gevoelen tot zamenwerking, aar het de algemeene zaak der Kerk en haar heilig opperhoofd, onzen geliefden Vader, Pius IX betreft? cm, dea moedigen en grooten strijder bij te staan, 7 alleen onder de vorsten der aarde voor het heil 7 Wereld waakt en trots alle gevaren, bestormd door evolutiormair geweld en diplomatiek verraad, de regten Va'n de waarheid en de geregtigheid, dat' is, de regten an God en godsdienst Onverschrokken handhaaft, dit aL n*e? slechts pligt, dit is een genoegen voor eiken geloovigej die, gelijk hetbetaamt, fisr is op den HoOgen- die zelfs van zijne vijanden eerbied weet af p. w'"gen. Roemrijk en gezegend is het pausschap van , s **> roemrijk en gezegend voor Kerk en maat'd a r eregl nibgen wij dan ook zeggen dat Hij de°r f^s genade het behoud is der -wereld, die naar . ?a*Bl'Ond~rèht, en iv Hem alleen den weerstand at. dien zij behoeft, om niet in den poel vanjam D e^ Zo° ** a's van goddeloosheid nèêr te ploffen. 7 Uropa niet in een bloedbad verkeert, waarbij alles \7fV°eSt ''OT^i> hebben wij, Wast God, aan den heiligen j ?te janken. Dit i| de overtuiging niet alleen van, o , lta?lie.ken, maar zelfs van vele Protestanten en ngeloovigen, die met aarzelen te bekennen dat Pius vol ¦ ail<e *s' e m'°Pa voor den zondvloed der re-. wtl.°nnaire verwoesting beveiligt. Wij brengen dit opzettelijk in herinnering, opdat wij oes^te meer zouden beseffen, hoezeer het pligt is Pius IX n.pzlJ" .moei.iel'jken kamp, zoo veel wij kunnen te steum t' f1')n7triJd behoedt niet alleen onze altaren, maar met üe,altaren tevens de stoffelijke welvaart der wereld. ai wat wij bezitten is in zoo verre de vrucht van s rausen kamp, dat hij de revolutie verhindert de rust «er wereld te verstoren en de fortuin van Europa te verwoesten. De zaak is zoo blijkbaar, dat uit dien hoofde ws ix de sympathiën heeft ook van Israëlieten, Protestanten en liberalen, dewdjl zij begrijpen dat bij den •rr JBn ÜS de we] vaart van ons werelddeel ten -ronde gaat. Derhalve noopt ons niet slechts ons gods-, lenstig welzijn, maar tevens ons stoffelijk belang tot van hetgeen de Paus vraagt, om zijne alles eadende loopbaan voort te zetten, verzo ie ge,3eden> die wiJ dagelijks ten Hemel sturen, vorm6 tllans ZiJn Heittgheid" geldelijke hulp iv den :waarborenei' leenin=' die teSen eene Soe(le rente alle taling (f7 Van ve'ili?e zekerheid, zoo voor de uitbeaauhfed 61-w-76'als voor de anossmo van het kapitaal tóen wij * bewezen dit bij eene vorige gelegenheid, ook ondeaant0°uden ïloe het Pa"3B^'^ goevemement, daneenii? al*een menschelijk opzigt, vaster staat, ofschoon ander goevemement in de wereld. Het is waar — het zou V a^ meeren meer onwaarschijnlijk wordt — aement v <ianeu Sebeuren> dat het pauselijk goever-2oü7ven e ,-^aar zoo die ramp moest plaats hebben, het een geheel Europa in rep en roer kómen en strnikpr goem-nement' na he,t andere Over de revolutie èen'e 1 r GeAvis zoudan <le fondsenmarkt aan de beurs IS4S 1 u ondergaan, waarvan de geschiedenis van War — - een.fhjauw; denkbeeld heeft gegeven. En nie':"ergel" ,s,veel'van 'hetgeen dan vallen mogt, zal >ei meer 'opstaan. Er'zijn immers'goeverhernenten, dynastiën en volken, die bet wij ken, om voor altijd te verdwijnen, en die in hun reddeloozen val tevens in de diepte met zich meeslepen al de fortuinen, die daarop gebouwd waren. Daarentegen is het zeker, dat, wat er ook vallen en ondergaan moge, de dynastie des Pausen onverdelgbaar is. Wordeu zij heden verjaagd, mor: gen komen zij terug en vangen eene nieuwe loopbaan aan in verhoogden luister. Is dat niet de geschiedenis der eeuwen? Ook uit dien hoofde is in de Pauselijke Leening êéii veilige geldbelegging, Des te veiliger omdat geen goe vernement iv Europa zoo weinig schuld en zoo veel hulpmiddelen bezit. Bij den betrekkelijk geringen schuldenlast, die op de Kerkelijke Staten drukt, beschikken de Pausen over steeds onuitputtelijke bronnen, die des te degelijker zijn, omdat geen goevemement ooit zoo spaarzaam en zoo eerlijk is of kan zijn, als het Pausselijk.
Men heeft dat kunnen zien, toen Z. H. na de stormen van 1848 in Eome terug kwam, en al het papieren geld, dat de revolutie voor verscheidene millioenen onder het volk had gebragt, reeds in 1855 had geamórlizeerd, zoodat van 1855 tot 1859 de pauselijke begrooting telken jaren met vrij aanzienlijke batige saldoos sloot.
Als men al deze beschouwingen wikt en weegt, dan zal men tot de overtuiging komen, dat de Pauselijke Leening deugdelijk is, en in deugdelijkheid kan vergeleken worden met eene leening op hypotheek van vaste goederen.
Dit heeft de heer Langrand-Dumonceau begrepen, en het strekt evenzeer tot eer van van zijn financieel inzigt als van zijn edelmoedig karakter, die niet genoeg geroemd kunnen worden. Hij heeft gedacht dat, dewijl de Heilige Vader zoo veel waarborgen geeft, als hadde hij hypotheek op vaste goederen geschonken, het ongeoorloofd zou zijn , voor de 5 pCt. rente die hij aanbiedt, hem anders dan de volle som uit te betalen. Elke andere handeling achtte hij, zoowel den geloovigen, als den Paus onwaardig. Sterk door deze overtuiging, heeft hij bereidwillig de taak aanvaard, pm de Pauselijke Leening op dien voet te plaatsen.
Er is vroeger in de Monde gemeld, en door de Tijd onder de fransehe nieuwsberigten overgenomen, dat de geheele Pauselijke Leening genomen was. Dit is een onjuist berigt geweest. De leeiüng was niet geplaatst, noch genomen door den heer Langrand Dumoiiceau. Slechts had hij met bewonderenswaardige bereidvaardigheid den last aanvaard, om de Pauselijke Leening zonder eenig voordeel hoegenaamd van zijne zijde, over Europa te verspreiden. Hij geniet daarbij geen enkel financieel voordeel.
Elke honderd franken, die hij voor de Pauselijke Leening ontvangt, worden zonder eenige korting van zijne zijde, aan het pauselijk goevemement geheel uitbetaald. Voor elk millioen franken, dat in de Pauselijke Leening genomen wordt, stort hij te Rome een millioen franken.
Wij willen nu niet spreken van de ettelijke millioenen, die de heer Langrand-Dumonceau aar. het pauselijk goevemement voorschiet; het is genoeg te hebben doen uitkomen, dat deze katholieke financier, al zijn tijd en al zijn arbeid aan de Pauselijke Leening wijdt, zonder daarbij voor zich zelven eenig geldelijk voordeel hoegenaamd te. betrachten. Hij heeft er zich eene eer van gemaakt, om geheel belangeloos tot werktuig te dienen van hët pauselijk goevemement, om deze leening a pari aan de markt te brengen. En het pauselijk goevernement beeft hem.met erkentelijkheid die leening toevertrouwd, verheugd een katholiek bankier gevonden te hebben, dié den paus eene hem waardige hulde brengt op financieel gebied. Wij herhalen 't derhalve: de heer Langrand-Dumon-' ceau heeft de Pauselijke Leening niet voor zijne rekening genomen,', zoo als men zou kunnen afleiden uit voprgenoemd onjuist,berigt. Hij, heeft zich slechts ten dienste gesteld van het pauselijk goevernement, om die leening a pari te^plgatsenj en a pari te Rome te storten. Het is alzoo blijkbaar: P dat de heer Larigrand-Dunionceau de geheele operatie kosteloos doet;
2° dat de leening, indien zij onverhoopt niet geplaatst mogt worden, niet voor rekening van den heer Langrand- Dumonceau, maar ten laste van den Paus blijft; 3° dat de stukken, die men thans voorstelt a pari te plaatsen, later niet door den beer Langrand-Dumonceau voor 70 of 80 pCt. zullen worden aangeboden; want dat is in strijd met de hem verstrekte magliging,- die hem voorschrijft de leening a pari uit te geven. Wij hebben op dezen toestand eenigzins gedrukt, niet zoo zeer om verdienden lof te geven aan den heer Langrand-Dumonceau, dan wel om op zijn edelmoedig" voorbeeld te wijzen, dat navolging verdient. Gewis, zoo deze bankier daarvan eenig voordeel verwacht, dan is het alleen van hierboven, door den zegen van God. Èn wij meenen dat hij in zijn eenvoudig en krachtig geloof, eene goede berekening gemaakt heeft.
Moge zijn voorbeeld velen Onder ons' aansporen om krachtig mede te werken tot het gelukken van deze Pauselijke Leening, die eene voordeelige en deugdelijke geldbelegging aanbiedt, en tevens eene voortreffelijke manifestatie is van het geloof in, de liefde voor en de kinderlijke aanhankelijkheid der geloovigen aan den Pauselijken Stoel.
Voor dat doel nemen wij de eerbiedige vrijheid de Eerwaardige heeren pastoors, die een uitnoodiging ontvangen hebben om in hunne gemeente een agent aan te wijzen, en daaraan nog niet mogten hebben voldaan, zoo spoedig mogelijk aan die uitnoodiging- te willen gevolg geven. Voor zulk eene gewigtige zaak als deze , is aller zamenwerking noodig , en dewijl aller belangstelling levendig is, zal het dienstig zijn, den tijd te benutten om vertraging te vermijden. Geve God zijn mildsten zegen aan hen , die in het belang der Kerk en der geheele maatschappij den Heiligen Vader zullen gelieven te steunen op de manier , die ieder naar staat en vermogen z.al kunnen aanwenden. Men kan evenzeer voor honderd als voor duizenden franken deelnemen. Die veel heeft., kan veel; die weinig' bezit, vermag weinig, maar venvaarlooze dat weinige niet; en wie niets heeft, kan welligt nog veel doere door zijn invloed. Zoo kunnen allen medewerken tot een doel, elkander den last verligten, en zonder eigene schade tot een groot doel werkzaam zijn, om een groote uitkomst te verkrijgen.
Ziehier nogmaals beknoptelijk de voorwaarden der Leening aangegeven •
I°. De aandeelen van 1000, 500 en 100 franken worden uitgegeven a pari. De betaling geschiedt tegen overgave van het aandeel. 2°. De rente van 5 °/0 loopt te rekenen van den 111l11 April 11, zonder bijbetaling van dien datum tot den dag van de levering der aandeelen. Zij is betaalbaar voor de helft den ln Oct. en den ln April van ieder Jaar aan de Grond- en Nijverlieids-Krediet Bank, te Brussel, en, bepaaldelijk voor Nederland , te Amsterdam en te 's Hage. 3°. De amortizatie geschiedt a pari bij jaarlijksche loting op den ln Julij. De betaling der uitgelote Certifikaten is bepaald op den 1" Oct. daaraanvolgende. De amortizatie .is voltrokken in 36' Jaar.
Gedurende de volgende week zal Z. D. H., Mgr. de Bisschop van Haarlem, het H. Sakrament des Vormsels toedienen in het dekanaat van 'sGravënhage. Z. M. heeft ThonvaVd Egidius erkend als konsul generaal van Zweden en Noorwegen in de Nederlanden, rezMeerende te Amsterdam ; benoemd,- tot 'ontv. dei-'-registratie en domeinen to Amersfoort,. W. Cremer; tot inSpekteor der registratie ««"domeinen van de derde klassej, S.ilioke;, tot ontv. der dia. hel. en ace.: te Bleskensgraafe. a., J. H. A. Modderman; tó.Ooste'rmeer, L. F. Backer Overbeek. 'sGRAVENHAGE, I^'Aug. Z. K. H. prins Frederik is heden.morgen vroegtijdig van IID. kasteel hét huis de Pauw naar de badplaats Soden vertrokken,' alwaar zich HH. XX. HH; prinses Frederik'en HD. dochter prinses Maria bevinden.; ZWOLLE, 18 Aug. Eene ontzaggelijke menigte volk» stroomde heden morgen naar het paleis Van juatieie.om •de behandeling bij le wonen tier zaak tegeu den geweten predikant van Rijn, wegens poging tot omkooping van een gevangenbewaarder. Drie getuigen werden gehoord.' Het'openbaar ministerie wees de strafbaarheid van het feit aan en requireerde de schuldigverklaring van den beklaagde en zijne veroordeeling tot 45 dagen cellulaire gevangenisstraf en betaling eener boete van ƒ 50. Het pleidooi werd door den beschuldigde zelven gevoerd. De regtbank zei heden over acht dagen uitspraak doen. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Aug. Ondanks een ligte regen was de revue allerprachtigst; er was een groote menigte volks op het veld van Mars aanwezig en verdrong zich allefc^ wege, waar de Keizer en de Koning van Spanje zich vertoonden. — 20 Aug. De Moniteur meldt dat in Mexiko versjheidene onbelangrijke gevechten zijn geleverd tusschen eenige benden en de troepen, en de gezondheidstoestand 1 der troepen niets te wenschen overlaat. MADRID, 19 Aug. De krijgsraad heeft den officier en de sergeanten van het regement Saboya, beschuldigd van zarnenzwering, vrijgesproken. De rust is hier ongestoord. NEW-YORK, 10 Aug. De Zuidelijken zijn uit Maryland terug getrokken, doch werden door generaal Averill te Moorefield ingehaald en geslagen. De vloot onder het bevel van Farragut is het fort Morgan gepasseerd en den 5" nabij Mobile genaderd. WEENEN, 19 Aug. De Abendpost ziet in het bezoek des Konings van Pruissen een der beste waarborgen voor het behoud van den europeschen vrede , van de veiligheid eu onafhankelijkheid van Duitschland, en tevens van de welvaart, ontwikkeling en rust van de staten van Duitschland.
TRIEST, 19 Aug. Berigten uit den Levant melden de onderwerping van een der hoofdstammen van de oproerige Yemens. De gedeputeerden van Cephalonië hebden den wensch te kennen gegeven, dat de Nationale vergadering de vreedzame vereeniging vau Candia, Thessalonië en den Epirus met Griekenland als het verlangen des volks moge uitspreken.
ROME, 16 Aug. Het feest van 15 Aug. is hier met luister gevierd. De huizen en de kazernen der Franschen v/aren geïllumineerd en eene groote volksmenigte woonde des avonds de militaire koncerten bij.
Z. H. de Paus wordt hier tegen half Sept. terug verwacht. Zijne krachten nemen toe, zoodat hij dagelijks verre wandelingen te voet doen kan.
---

