AMSTERDAM, 22 Augustus.
Het gaat wezenlijk niet goed met het nog zoo jeug- |uge koningrijk Italië. Zijne politieke gezondheids'oestand baart bij alle vrienden de grootste bezorgdheid. Overal in Italië, van Turijn lot Palermo, te Napels zoowel ÏJls te Florence, geeft ieder als zijn overtuiging te kennen dat het er nooit slechter uitzag dan nu, en dat het uur der ontbinding onherroepelijk schijnt te naderen. Al de ledematen van het vereenigde rijk kraken en schokken in hunne gewrichten, gelijk die van Balthasar, Babylons Koning, toen een onzigtbare hand de geheimzinnige van zijne straf en van Babylons o'nrlef|ang op den muur schreef. Viktor Emm'anuel is het volstrekt niet eens met zijne ministers, en zoekt e onderhandelen achter hun rug. De ministers zijn let volstrekt niet onder elkander eens. Perruzzi, die Minister van Binnenlandsche Zaken is, staat aan de spHs der toskaansche partij, die te velde trekt tegen minister Minghetti en de piëmontesche partij, en aanhoudend uitroept door zijn officieel orgaan, dat 't Piëmontistne het ongeluk en de ondergang van Italië is, dat men, om Italië van het Piëmontisme te verlossen, zelfs niet voor ecu coup d'état moet terug deinzen. De met; den Koning oneenige en onderling vijandige ministers zijn tevens oneenig met en vijandig tegen een groot getal kamerleden. Van daar dat vele kamerleden de ontbinding van bet ministerie vragen, en dat het ministerie op zijn beurt de ontbinding der Kamers gorden; terwijl een andere partij, met haar orgaan r e Monarcltia en haar aanvoerder Batazzi niet minder eischt dau de ontbinding van het ministerie met de ontbinding van de Kamers, en tevens nog een nieuw re- S'el*mgsprogramma. jjaar de ministers klampen zich ¦op."vast aan hun portefeuille, dat men ze uit het "nn.lste|-ie zal moeten halen, zegt een blad uit Turijn, gelijk de oesters uit hare schelpen. Wezenlijk, het gaat niet goed met het jeugdige koninkrijk, het troetelkind et nieuwe beginselen , het schoothondje der revolutie. 7' van zaken wordt door eenige volksvertegen¦) 001'dij;ers toegeschreven aan de slechte politiek van de egenng, door anderen aan de slechte administratie; door f.ezen aan onbekwaamheid, door genen aan kwade prak'Jken. Eenig stellen voor van nieuwe verkoopen te én> anderen van meer belastingen te heffen; eenigen loepen- laat Minghetti maar vrij begaan en gij zult mirakelen zien; anderen roepen: als Minghetti blijft, is Italië verloren! Van alle kanten en uit alle hoeken P?in dan °°k luide kreten van verontwaardiging of «lotte zuchten van «nsmoedWheid op, al naar het bijzonder Karakter der bevolkingen. In Sicilië en Napels zijn het "e dolken en de gewapende benden , die 's lands wrok en wraak op Piëmont en zijne aanhangers zoeken te bedoelen. De rooverbendeu zijn weer met den dag verme"'gvuldigd, hare bedrijven worden steeds stoutmoediger p dikwijls meer gruwelijk. Hire gruwzaaiuheden wor(-<m door de Piëmontezen niet dezelfde munt betaald gezet. *vie met de Piëmontezen is, wordt door die gewapende 'enden getuchtigd, en wie met die benden is, wordt do°r 1" Piemon'ezen getuchtigd ;en niet alleen wordt ma°r piëmontezen getuchtigd wie met de benden is, 3gr' 'flt^8 a' wie slechts verdicht, wordt vau met een staan 7zevulen roovérS in niet vijandige betrekking te darïio 6Zer dliSen werden er nog honderden van zoo- Van'7e Ver<laehten uit Napels gevoerd om in de kerkers tr> „. j noorden meer en meer met Piëmont vereenigd tL worden.
in omS en 001^0? 'n hetNapolitaanscbe neemt dan ook 7^anS en woede eiken dag toe, en dezer dagen midd feme^ dut Viktor Emmanuel's regering een nieuw te h Za^ gaan gebruiken, om de eenheid van Italië KauVeV° "• Wat Eusland »de landen van den Itali-^n gedaan heeft, zou ook gedaan worden in Zuiddie '° mdc g.ewapende vlugtelingen meester te worden, fèe lu df. bosschen schuilen, en daaruit den Piëmonwoi-1 i» Talf.en> zouden de bosschen zelven omgehaald zekP •'• u oBk van z-> at ër ook van kome, srë "rt? • rePrezentanten van Sicilië en het groot- J Set!&l uit Napels de gezworen tegenstanders van de regering; zeker is het volk tegen Piëmont, en het is zulks dermate, dat het verheft al wie door Piëmont vernederd wordt, dat. he'. z-ilfs iv de onde hoofdstad Napels, met bijna algemeene stemmen hem kiest, die door Piëmont was verworpen geworden. Van een anderen aard, maar niet minder beteekenend, is de algemeene tegenstand; die zich in de Romagna en in het groothertogdom Toskane opdoet. Hier verzet zich het volk niet met de wapenen in de hand, och neen; het laat zich mishandelen, het laat zich plunderen, het laat met zich geworden gelijk iemand die in bezwijming valt, maar het doet niets wat Piemonts pogingen zou kunnen helpen, en het middel wat hier wordt aangegrepen is doeltreffend. Piëmont roept, maar niemand geeft gehoor; bijna niemand die een voet verzet. I'iemont roept ter stembus, en bijna niemand komt voor den dag. Hoe kunnen er gekozenen zijn als er geen kiezers zijn ? Het volk wil zich onthouden van al wat regtstreeks of zijdelings tot het doel van Piëmont zou kunnen dienen. Ook klaagt de regerings Gazzetia delle Romagne de steenen uit den grond, en noemt het gedrag dier bevolking , eene dezertie. Inderdaad dezerteert het volk, en laat het hoofd van het vereenigd Italië alleen staan. Te Bologna, bijvoorbeeld, kwamen er van meer dan 7000 kiezers nog geen 500 op. Dit lijdelijk verzet kan op zich zelve reeds doodelijk zijn voor Piëmont, en kan ook, bij gunstiger gelegenheid overslaan tot feitelijk en werkdadig verzet: Hier en daar zijn reeds aardige proeven genomen. Te Toskane, maakt men in redevoeringen en dagbladen de vergelijking tusschen het heden en het verleden, en uien verklaart dat het onder Ferdinand IV beter ging dan nu , zelfs beter onder Oostenrijk. Plakaten met een: Leve Fcrdinand! werden aangeplakt, en kreten van fuoriil Remalvone, weg met Viktor Emraanuel aangeheven. Daarbij voegt zich de onverkochte dagbladpers: cjag °P da» valt zij de regering van het vereenigd. Italië aan; beschuldigt haar van oneerlijkheid met 's lands schatkist, en 's volks belastingen, klaagt haar aan van'bmkoöpbaarheid; legt haar ten laste de gruwelen van de wet Pica die slechts meer voedsel aan de reaktie geeft, terwijl zij het leger in valstrikken zendt en in de pan ziet hakken; zij stelt de regering verantwoordelijk voor de verwoesting van het zuidelijke Italië, en voor de agitatie van Midden- Italië. Waar men de blikken ook wendt; overal spanning en stuiptrekking. Het vereenigde Italië is ziek, en zeer ziek. Het orgaan van den minister van Binnenlandsche Zaken bekent dan ook dat sinds drie jaren de toestand van het jeugdige rijk drukkend en hagchelijte was, maar nooit nog zoo bedenkelijk als nu. Alles zegt het bedoelde blad: is aan wanorde en onzekerheid prijs gegeven. Wat Rome aangaat, zitten wij op een spoorweg zonder eind ; wat Venetië betreft, staan wij op een weg, die ous op het slagveld voert, en op dat slagveld staan wij alleen." Zoo spreekt de Stampa, en terwijl de linkerzijde der Kamer, bij monde van Mordini, den oorlog vraagt, vestigt de regering angstvallig het oog op de noordsehe mogendheden , op Oostenrijk door Pruissen en Rusland gesteund. Het uur van de krizis schijnt te naderen, zoo uit het binnenland als uit het buitenland, tenzij een nieuw redmiddel gevonden worde.Daarom ook dat gedurige gaan en loopsn van Turijn naar Parijs. De generaals Menabrea, Lamarmora, de markies Pepoli, de baron Ricasoli, de heer Ratazzi en vele andere Italianen van minder gewigt, zijn vermeld op de inschrijvingslijst der bezoekers van Vichy en St. Gloud. Napoleon zal geen zwarigheid maken om de hand van prinses Murat te schenken aan den kroonprins van Italië, Humbert, den oudsten zoon van Viktor Emmanuel, maar of Napoleon ook weer een handje zal willen en kunnen helpen als de oorlog om Venetië zal uitbreken, wordt algemeen betwijfeld, ook zelfs in Italië. Te Livorno althans werd dezer dagen een groote affiche aangeplakt, waarop het vereenigde Italië, omgeven van Oostenrijk, Pruissen en Rusland, naar het schakot werd geleid. Napoleon bleef op een afstandzag het alles, zweeg stil en liet begaau. Qui mvra, verra. Maar het staat buiten twijfel dat er nn in Italië, volgens de getuigenis van den volksvertegenvyoo-di^er en schrijver Guerrazzi, geene andere eenheid is dan l'.unitd di dolore, de eenheid in droefheid en lijden.
Op het gisteren te Antwerpen' gehouden zangers-concours heeft de Amsterdamsehe liedertafel Euterpe den derden prijs behaald. De eerste prijs viel ten deel aan een zangvereeniging van Brussel, de tweede aan eene van Verviers en de vierde aan eene van Keulen,
In een partikuliere korrespondentie uit Batavia aan de Arnh. Courant wordt gezegd dat de uitgevers van het Handelsblad vervolgd zullen worden (op hoog bevel) wegens de artikelen, over de biutenzorgsclie kwestie in dat blad opgenomen.
'/.. M. heeft,S. N. Denu .ii. vergund tier aannemen en dragen der versierselen van ridder dor ->i|e klasse van de Mertogelijke SakM-di.Knie.ti.Ndie Huisorde, hem door Z. 11. den Hertog van Saksen-riobnrg Gotlïa geschonken; voor het onderwijs in de beginselen der plant- en dierkunde, tot leeraar aau de Polytechnische School tijdelijk benoemd M. Salveida.
ZEIST, 21 Aug. Dezer dagen is alhier overleden een jongeling, die op een buiten op vogels schietende, de onvoorzigtigheid had het geweer bij de tromp te nemen, om daarmede naar zijn jonger broertje een dreigende beweging te maken. Het schot ging bij die beweging af en de massa hagels drong den jongeling in 't ligchaatn, zoodat hij na enkele dagen tijdens bezweek.
HOORN, 20 Aug. Hoogste graanprijzen. 90 ra. Gerst ƒ6.— ; 21 m. Mósterzaad ƒ 17:—; 17 m. Karweizaad ƒ14.50; Vale Erwteii ƒlo.—; Groene dito ƒ7.-; 370 m. Aardappelen ƒ 2.— ¦jot ƒ3.— per mud. 2150 Kopboter per Ned. * ƒ1.20 tot ƒ 1.30. 170 Kippen. a/0.25 tot ƒ1.35 per stuk. 5,650 Kipeijeren a ƒ 2.50 tot,/2.70 per 100 stuks. 1,500 Eendeijereu ii ƒ 3.75 tot ƒ 4.— per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 16 Paarden ƒ3O tot ƒ195 per stuk; 6 Kalveren ƒ 6.~- tot ƒlO 50; 195 Schapen ƒl7 totf26; 90 Varkeus ƒ 6.50 tot ƒl6; 5 ZeugenyiS tot ƒ39; 205 Biggen f 3.— tot ƒ5:50! LEIDEN, 19 en 20 Aug. Prijzen dor boter waren als volgt: Iste kwal. ƒ 1.27 j a 1.37;; ide'kwal. /1.17 - a ƒ1.25 per Ned. B.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: _ NEW-YORK, 10 Aug. In de telegrafische berigten uit de Zuidelijke staten wordt bevestigd dat de vloot der Noordelijken, onder bevel van den admiraal Parragut, zich van twee gepantserde schepen der Zuidelijken heeft meester gemaakt en dat hij thans Mobile nadert. Langs denzelfdeu kant wordt ook bevestigt dat de Zuidelijken uit Maryland terugtrekken, en generaal Sheridan eene strijdmagt koncentreert tot een veldtogt in de Shenandos-vallei. De telegraaf meldt heden het volgende: BERLIJN, 21 Aug. De Schl.-HoM. Ztg. meldt: „Door de te Meldorf gevestigde vereeniging Sleeswijk- EoMein is met algemeene stemmen het volgende besluit genomen: „„Baron Scheel-Plessen bezit het vertrouwen des lands niet. Het zou slechts zorg kunnen baren, wanneer Scheel, die Denemarken nader stond dan ons land, geroepen werd om de behingen van Sleeswijk» Holstein bij de vredes-onderhandeliugen te vertegenwoordigen."" HAMBURG, 21 Aug. De Keizer van Rusland heeft eene vermindering van zijn leger bevolen en met verlof onmiddellijk naar huis gezonden alle militairen bij de garde , de artillerie enz. wier diensttijd den 1 Jan. aanst. verstreken is. ...... TURIJN, 21 Aug. Heden heeft, te Pesaro de inwijding van het standbeeld van Rpsuni, in tegenwoordigheid van eene aanzienlijke yplksmenigte plaats gehad. Bij de plegtigheid waren tegenwoordig de minister» Peruzzi en Manna. De heer Peruzzi overhandigde onder een gepaste toespraak eene médaille, doorEidrence gezonden. ' Te Brescia is hst monument iagjwijd, d>or :dsii Kining 'ler Vierih'nerïiïg aan' dè slagtoffërs Van IS4B geschonken. Er heerschte veel geestdrift onder de bevolking.
---

