NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den September 1864.
2 Sept. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 51. der Nederlanden, Peins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. £ esc'iikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. deWilde, enaar te Utrecht, mr. C. de Wilde, procureur to Utrecht, J. A. .°l'nans, grondeigenaar te Beverwijk, en J. J. ClaasenHzn., notaris n». sterdam, benoemde commissarissen der te Utrecht te vestigen tn ooze vennootschap: (ie Veen- en Industrie-maatschappij » Nieuweroord", ekbjule tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het r<:oeksehrift gevoegde afschrift der acte van oprigting van gemeldo vennootschap; J?elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; g P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten ePtari>ber 1864, eerste afdeeling, n°. 114, _ Hebben goedgevonden en verstaan: af, z.c bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ! en er ac,e van °P"gt'ng der naamlooze vennootschap: de Veen- j ~n'i'is/.rit>-maatschappij u Nieuweroord", te vestigen te Utrecht. , "ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenhage, den 2den Soptember 1864. WILLEM. e Minister van Justitie , f Ouvier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Ho er Majesteits besluit van den Uden September, n°. 47, is beq "'d tot regter in do anondisseniünts-regtbank te Groningen mr. s ' • M. van Voorthuysen, thans regter-plaatsvervanger in de arrondis■"ents-regibank te Amersfoort.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
bj e Londensche Times van gisteren zegt in zyn beursberigt: nEr is OQi ,UQn(i openlijke maar niiamlooze uitnoodiging aan kapitalisten gerigt >üilr legering der Confoederatie bij te staan met eene leening van vijftig kat""11 POlH' sterling, rentende tien percent, met eene hoeveelheid ruwe Co f 0 '0t "-"'rierpand. Dit plan is geheel onbekend aan de regering der °*deratie, en gaat buiten haar en hare gelastigden om." 'Je jongst ontvangen dagbladen uit Britsch Noord-Amerika behelzen a]j Cr beschouwingen over het bekende plan om al de Britsche koloniën | \j ,ar *ot een eedgenootschap te veteenigen. Eene daartegen geopperde den'u ™'s at e onderlinge vereeniging de strekking zou hebben om deel tusschen de koloniën en het moederland los te maken. Anderen e6n.en e'niet in die vrees,hoewel voor zeker houdende dat de,koloniën te **o*H * onafhankelijk van het moederland zullen «orden. Daarentegen tirjcr "?Weerd dat deeedgenootschappeüjke verbi'.dtenisder Brilschebezit- Ê|.ren, ,n Noord-Amerika het eenige middel zou zijn om ze voor het SJtat e r'jk te behouden en tegen de veroverings-'ucht der Vereenigde en to beveiligen.
---

FRANKRIJK.
■Kei laatsten tijd heeft het Turynsche kabinet weder pogingen bij io (j ''r Napoleon gedaan om de oplossing van het Romeinsche vraagstuk ti6n van Italie's eenheid te bespoedigen. Italiaansche staatsmanl et 'p"eP&aldelyk de minister Menabrea, hebben zich met dat doel naar sla<>> 'anseho hof begeven; en te Turyn werd t: meer belang in het wel- Q }>ir PoginSe" gesteld, dewijl zulks voor het bestaan van het lan„ en Voor den goeden uitslag der algemeene verkiezingen, die eer- zUIU, 0t veinieuwing der Italiaansche Kamer van Vertegenwoordigers lijk m0(-'ten worden gehouden, onmisbaar of althans hoogst wensche- Th Se-icht. lttkt '-^S Wurc't door de Indépendance Beige erkend dat die pogingen miseer 'ljn- Volgens dit Italiaansch-gezinde blad, hetwelk daarvan vroeger hara öot<f_° uitwerking scheen te verwachten , zou Keizer Napoleon vol°tOat Q ••' vet hesluit 0111 de zaak van Rome in de tegenwoordige tijdsaaod ln «heden te laten rusten, eu zou hij zelfs ontevreden over den <lng van het Turynsche kabinet zijn.
---

BELGIË.
oe.ri»n f°rtificatien van Antwerpen -1, gelijk de Indépendance Beige de Van nu af met nieuwe kracht en ijver worden gewerkt. Bij al oömenten infanterie is aanvrage gedaan om soldaten die gezind zijn om zich daarheen te begeven en er voor een bepaald loon te arbeiden ; zullende den 19den dezer dertig manschappen uit ieder regement naar het terrein der fortificatien worden gezonden om er metsel- en graafwerken enz. te helpen voltooijen. Dit behoort niet tot de verpligte dienst der soldaten ; duuli er worden altijd genoeg manschappen gevonden die daartoe bereid zijn. De burgecaeestur en schepenen van Antwerpen hebben eergisteren te Brussel eene conferentie met den minister van finantien gehad over een paar punten, die do stad nog beletteden het ter.ein der gesloopte vestingwerken definitief van het rijk over te nemen. Die punten zijn geregeld, en wel, gelijk de oppositie te Antwerpen erkent, overeenkomstig de ; billijkheid en het belang der stad. — Volgens katholijku dagbladen hebben verscheiden conservative leden der Kamer van Volksvertegenwoordigers aangeboden hunne betrekking ; neder te leggen ten einde den heer Dechamps, eenen van de leiders dier ': partij, gelegenheid te geven om.weder lid der volksvertegenwoordiging ;te v orden, maar heeft hij die aanbiedingen afgewezen. Naar verzekerd iwc dt wil hij niet anders weder in de Kamer zitting nemen, dan als af- I ge vaardigde van het kiesdistrict Charleroy, alwaar hij bij de algemeene | verkiezingen van de vorige maand gehoopt had herkozen te zullen worden.
---

TURKYE.
De correspondent der Londensche Times te Konstantinopel geeft in een schrijven uit die stad van den sden dezer eene schets van de gesteldheid des Turkschen rijks; vele gunstige verschijnselen, die vooruitzigt op instandhouding van Turkye's integriteit en op voortgaande verbetering van deszelfs liestuur geven, worden aangewezen. Eeüe enkele reden tot beduchtheid wordt opgegeven, namelijk de staat der schatkist en de geldelijke ongelegenheden waarin de Porte verkeert; en als de hoofdoorzaak, die liet herstel van het finantiele evenwigt belet, worden de grooie uitgaven voor het krijgswezen genoemd.
---

EGYPTE.
Volgens de Weener General Correspondenz had de Egyptische minister van buitenlandsche zaken aan alle vreemde consuls bij circulaire kennis gegeven, dat de laatste overstrooming van den Nyl voor dit jaar alle uitzigt op eenen niaïs-oogst vernietigd had, dut bij gevolg de uitvoer van granen tot nader order verboden en daarentegen de invoer van granen tot den 9den October aanstaande toegestaan,is.
---

VEREENIGDE STATEN.
De te Chicago vereenigde afgevaardigden van de demokratische partij hebben den 30sten Augustus, na eenige discussie, met algemeene stemmen behalve vier, de volgende besluiten als programma van de inzigten hunner partij aangenomen: 11 Voortaan, gelijk tot nog toe, willen wij ons met onwankelbare getrouwheid houden aan de Unie naar de voorschriften der constitutie, als den eenigen stevigen grondslag voor onze kracht, veiligheid en gelak als volk, en als eene voor de welvaart van al de staten, Noordelijke en Zuidelijke, even bevorderlijke staatsregeling. ii Door deze conventie wordt, als de over'uiging van het Amerikaansche volk, verklaard dat na vier jaren vruchteiooze pogingen tot hei stel der Unie door wapengeweld, gedurende welke, onder voorwendsel van de eïschen tles ooi logs of van eene boven de constitutie verheven magt van j den opperbevelhebber der krijgsmagt, de constitutie in al hare deelen geschonden, de politieke vrijheid en de regten der particulieren met voeten getreden, en de stoffelijke welvaart des lands geknakt zijn, de tegtvaardigheid, de menschelijkheid, de vrijheid en het algemeene welzijn vorderen dat onverwijld pogingen tot staking der vijandelijkheden worden gedaan , met het oog op het houden eener conventie van al de staten of op de aanwending van andere vreedzame middelen, en met de bedoeling dat de vrede zoo spoedig doenlijk worde hersteld op den grondslag van de eedgenootschappelijke vereet iging der Staten. 11 De regtstieeksche tusschenkomst van de militaire overheid der Vereenigde Staten bij de jongste verkiezingen in Kentucky, Maryland, Missouri en Delaware was eene schandelijko schending der constitutie; de herhaling van zulke handelingen zal als revolutionair worden beschouwd en met alle magt en middelen, waarover wij beschikken kunnen , worden tegengegaan. ii Het oogmerk en doel der demokratische partij is de eedgenootschappelijke Unie en de regten der staten ongeschonden staande te houden. De door het bewind gepleegde aanmatiging van buitengewone en gevaarlijke bevoegdheden, die niet door de constitutie aan hetzelve zijn verleend; de omverwerping der burgerlijke en der militaire wetgeving in staten die niet in opstand zijn ; de willekeurige arrestatie door militairen, de gevangenhouding, teregtstelling en het vonnissen van Amerikaansche burgers in staten waar de burgerlijke wet in volle kracht is; de opheffing der vrijheid van spreken en der drukpersvrijheid; het ontzeggen van het regt van wijkplaats; de openlijke en erkende veronachtzaming van de regten der staten; het opleggen van ongebruikelijke eeden als middel om de gezindheid van particuliere burgers op de proef te stellen, en het betwisten van het regt des volksom wapenen te dragen, —al die handelingen van het bewind hebben in het oog der demokratische partij de strekkin" om het herstel der Unie en het voortdurend bestaan eener re<*ering° die hare ,egtmatige bevoegdheden van de toestemming der geregeerden ontleent, te beletten. ° ,i Het bewind heeft, uit het oogpunt van het algemeen belang en van de menschlievendheid, hoogst strenge berisping verdiend wegens de schandelijke verwaarloozing van zijnen pligt jegens die van onze medeburgers, welke nu sedert lang als krijgsgevangenen ellende lijden. » De demokratische partij betuist hare hartelijke en opregte deelneming aan de soldaten onzer landmagt, die onder de vanen onzes lands strijden en gestreden hebben; en in geval wij het hoog gezag in handen krijgen, zullen zij al de zorg, bescherming, belangstelling en welwillendheid ondervinden, waarop de dnppere krijgslieden der republiek zoo edelaardig aanspraak hebben verworven." Deze verklaringen moeten, indien de generaal Mac Clellan de hem te Chicago opgedragen can lidatuur aanneemt en vervolgens tot President verkozen wordt, het rigtsnoer voor zijn bestuur zijn. Zij maken naar de in Amerika aangenomen begrippen eene zedelijke verbindtenis uit, waaraan de gekozene zich niet zonder oneer kan onttrekken. 11 Het programma waaraan Mac Clellan gebonden is — zegt de Londensche Times —is vrij dubbelzinnig ge3teld; evenwel meenen wij uit hetzelve te kunnen opmaken dat zijne staatkunde is een einde aan den oorlog te maken, zoo mogelijk zonder scheuring der Unie, maar, zoo dit onmogelijk wierd bevonden, in allen gevalle den oorlog te beëindigen." Een bij den Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit New Vork van 30 Augustus zegt: » Het aantal candidaten voor het Presidentschap der Unie is met één verminderd. Üe generaal Fremont, door eenige republikeinsche partijgenooten te Boston uitgenoodigd zijnde om de reeds aangenomen candidatuur te laten varen, heeft zich terstond bereid verklaard om dat blijk van ze f erloochening te geven ten einde de eendragt zijner partij te verzekeren. Hij heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt om zijne meening over den tegenwoordigen staat van de zaken der Unie te doen kennen. Vroeger had hij zich reeds tegen de verbeurdverklaring van den grond der opstandelingen uitgelaten; thans is hij eene schrede verder gegaan en heeft hij verklaard dat het zijns oordeels billijk zou zijn die slavenhouders in het Zuiden, welke zich van regtstreeksche deelneming aan den opstand onthielden, schadeloos te stellen voor het verlies hunner slaven." In de jongste berigten uit Washington wordt verzekerd dat aldaar een invloedrijk ingezeten van Georgia was aangekomen om namens den gouverneur van dien afgescheiden staat te vragen , op welke voorwaarden Georgia weder in de Unie zou kunnen treden, en dat de bevolking van den afgescheiden staat Noord-Carolina zich gewapender hand tegen de conscriptie verzette.
---

