AMSTERDAM, 23 Augustus.
De revolutie beproeft op dit oogenblik, om in den persoon van den Israëliet Coën een nieuw Mortaradrama op te voeren, ten einde daarbij, als vroeger, om een familiaar spreekwoord te bezigen, twee vliegen ln een slag te slaan. Wat immers heeft zij voor, als ZIJ met zooveel geweld optreedt voor hetgeen zij noemt «e regten van clé natuur? Wat aniers dan de veropenbaring in minachting te brengen en den Paus gehaat (e '¦naken? Wij begrijpen dat dit laatste doel aan sommigen onzer protestantsche landgenooten behagen meet, die llog altijd gaarne ingang zouden doen vinden aan de leer '|er vaderen, dat de Paus de antichrist is. Maar de tijden «jn voorbij dat men zulk sprookje op de mouw der bevolking kon spelden. Men behelpt zich derhalve met wat anders; waarom de Paus thans wordt bejegend, als een soort van despoot, die de regten der natuur naar willekeur verkracht. Om tot dergelijke voorstelling te kunnen komen, stapt men de regten van het kind voorbij, pin alleen van de regten van den vader te gewagen, -'iet zou goed zijn, als het kind geen regten had. Maar c«s men eenmaal aanneemt dat ouk het kind, zoo wel «ds de vader, regten heeft, dan krijgt de kwestie een ander aanzien, en de Paus, in plaats van een despoot te Zljti, die naar willekeur handelt, verschijnt aan de wereld in de gedaante van den Hoogcpriesfer, die de regten van de verdrukte zwakheid, het regt des kinds, "at zich zelven niet verdedigen kan , beschermt. Het is klaar dat het ongeloovige volk in Europa 'l;'n het kind op het stuk van godsdienst hoegenaamd geen regt toekent. Wie geen ware godsdienst erkent, . . aaQ de godsdienst volstrekt geen regt geven. De revotutionnairen gaan natuurlijk, van het beginsel tiit, hetwelk anders loochenen, dat slechts de waarheid regt heeft. • let is noodig daarop teletten. In den regel stelt de revorotte of het ongeloof, want het, is hetzelfde, het beginsel op den voorgrond, dat alle meeningen evenveel eS* hebben om zich te uiten. Dat beginsel wordt stelselmatig gepredikt uit taktiek, om het volk met u-t denkbeeld eigen te maken, dat er geen veropen- Jaarde waarheid is. Maar in de plaats van de veropf n«arde waarheid heeft de revolutie eene andere waarheid, «oor een of ander wijsgeer uitgevonden, die zij voor •'osolute waarheid aanneemt, en waarvoor zij dan alle regten opeischt. En zoo tracht zij ongemerkt, middeler- JVIjl zij beweert dut alle meeningen evenveel regt heben om zich te doen gelden, toch aan hare dwaling «en voorrang toe te kennen, die aan de waarheid toekomt, dat zij alleen regt heeft. Men maakt namelijk een natuurregt geheel in strijd met de veropenbaarde waarheid, die niet in aanmerking wordt genomen. Dat natuur- van eigen fabriekaat, steeds eene of andere grove dwa' 'Dg, gaat door voor eene onschendbare waarheid, waaregeu gean regt geldt; altijd naar het geloochend en toch gehandhaafd beginsel, dat de dwaling volstrekt geen £r&fci;heeft!, maar alleen ds waarheid regt bezit. Een eSlnsel, dat, ook het Protestantisme in praktijk bragt j 7 SOms nog poogt te brengen , waar het waarde hecht zoo rVu00*' (~>as "°'lan<lsc'l w»ord „verdraagzaamheid." drukt ï '^S Van '*e en onz6)' -Protestanten vernomen, ,n 7at denkbeeld juist uit. De verdraagzaamheid imjjgi^ dt> maar kent geen regt toe. De wezenlijke vrijwereld* 1 j=°dsdienst is slechts door de revolutie in de "'odsdi 6 tnen > niet omdat zij wezenlijke vrijheid van dienst "^gt, maar omdat zij alle christelijke godsf|en. .en| Voor eene dwaasheid 'houdt; met andere w00r,,„,!' ,.0'üdat zij niet wil aannemen dat er eene ware bestaat. Vev ,ZB en gene andere is de beteekenis van hetgeen de }j ?le dryft, en waarom zij op alle veld van hande- Ch?'ti iq -DooPsel bestrijdt, omdat zij daardoor het Mot -1" het hai-t aantast- De geschiedenis van prot 'TT kin^ geene atKlere 00naa-k- Hij was het een Kr-7 öW#n tegen de veropenbaring, en tevens 7 i l is van "et zich tot europesche wet makend Ongeloot. . . . -Daarom hebben de Protestanten, die de erfzonde met «S noodzakelgkheid van den Doop erkennen, in deze aangelegenheid eene droevige figuur gemaakt. Zij hebben immers de hand geleend aan het ongeloof, om liet geloof in Christus zoendood te loochftien! Gelijk zij thans weer aan de revolutie hulp bieden, om de reg ten van een kind, dat het Doopsel vraagt, te bestrijden. De revolutie die dat doet, is in hare rol; maar dat Protestanten daartoe medewerken is eene onzinnigheid, zoo lang zij het doopsel van waarde achten. Misschien zullen zij zich pogen te redden met de bewering , dat een kind van 9 jaren niet verstandelijk genoeg ontwikkeld is, om met kennis van zaken het li. Doopsel te kunnen vragen. Maar wat weten zij daarvan? Hebben zij dat onderzocht? Het is openbaar dat ten minste Z. li. daaromtrent een onderzoek heeft ingesteld, en dat de Paus verlangd heeft dat de eigen vader van het kind met nog'eenige Israëlieten van zijn keus bij dat onderzoek tegenwoordig zouden zijn. De vader heeft geweigerd. Waarom? Omdat hij door eigen ondervinding zal geweten hebben, dat zijn kind het doopsel verLangde op goede gronden. Dat moge vreemd schijnen voor de ongeloovige wereld; maar voor de Christenen , die de wonderbare werking van Gods genade kennen, is daarin niets vreemds. De kerkelijke geschiedenis geeft onwraakbare voorbeelden van kinderen, die op gelijken leeftijd het Doopsel begeerd en ontvangen, en den marteldood doorgestaan hebben. Wat vroeger gebeurd is, waarom is dat thans onmogelijk? En moest men de zaak, alvorens haar te veroordeelen, niet eer3t onderzoeken? Maar in plaats van dat onderzoek te doen, hebben niet weinigen goed gevonden liever schandaal te maken; omdat het hier een zaak geldt, waarin de Paus regtstreeks betrokken is. Het zij zoo; maar wij gelooven, dat zij ditmaal buiten den waard rekenen. De geschiedenis van Coën zal de vaart niet nemen, die aan de geschiedenis van Mortara is gegeven. De wind is veranderd en het getij verloopen.
Toen het Moitara-kind eene europeesche opschudding veroorzaakte, stond men in den vooravond van den bonapartistischen veldtogt in Italië. Een schandaal was toen noodig om de dingen, die komen moesten, voor te bereiden. Het schandaal werd derhalve op groote schaal ten tooneele gevoerd, en een groot deel van Europa liet zich daarbij opwinden, niet beseffende dat hier adders in het gras lagen. Maar thans, nu de geheele wereld weet waartoe de geschiedenis van Mortara heeft gestrekt, en welke rampen men met behulp dier geschiedenis over Italië en Europa heeft aangevoerd, thans is eene vernieuwing van het grof spel, dat toen menig een misleid heeft, niet meer in die mate mogelijk, als men het al andermaal wilde opvoeren. Maar ook dit valt te betwijfelen.
Wel is waar, de revolutie doet haar best om van het kind Coën een nieuwe ergernis te maken, en de onnozelheid der europesche pers, die nu evenwel een betrekkelijke Onpartijdigheid in acht neemt, leent daartoe eember mate haren bijstand, ofschoon niet met die blijschap en die veerkracht, die haar kenmerkten toen men het Mortara-treurspel opvoerde. Maar dat alles baat weinig, als de man der Tuileriën de zaak niet aangrijpt, om haar tot hefboom van böoze hartstogten te maken. Tot dus ver doet hij dat niet, en hij zal 't vermoedelijk niet doen , omdat hij eeh koalitie in aantogt ziet, die hem den weg in Italië, als aanvoerder dei- revolutie, zal willen versperren. AI is het dat'hij thans één nicht te Turijn heeft te plaatsen, als echtgenoote van den erfgenaam der kroon, zooals de bladen melden —'¦ wij'gelooven dat Keizer Napoleon op dit oogenblik genoeg heeft aan de revolutie, en als men af kan gitan op de' berigten, die uit Rome komen, wel verre van thans de paussehjke regering te bemoeïjelijken, is hij , zoolang het duurt, aux petits soms en geeft hij aanleiding tot blijde verwachtingen , die evenwel meer te Weenen dan te Parijs steun vinden.
Blijkbaar begint in Europa eene reaktié tegen de revolutie. Dat is het oogenblik niet voor den Bonaparte, om andermaal zich aan de spits der revolutie te plaatsen , te minder, dewijl hij thans, buiten'de revolutie, vol* strekt geen bondgenoot heeft, eri' gevaar loopt bij een onvöorzigtigen stap genoegzaam geheel Europa tegen zich te wapen te roepen. Naar het ons voorkomt , zou er weinig noodig zijn, om Rusland, gansch Duitschland en Engeland tegen Napoleon 111 te vereenigen. Immers, allen vreezen hem, allen hebben zich over hem te beklagen en allen wantrouwen zijne avontuurlijke politiek. Zij Zullen hem niet ligtelijk aantallen. Maar mogt hij zelf ten oorlog uitgaan; de tijd zou niet lang uitblijven dat hij Europa op den hals kreeg.
Onder zulke Omstandigheden zijii de druiven niet rijp voor eene nieuwe vertooning van de Mortarageschiedenis, die thans in den persoon van Coën weinig kans heeft om opgang te maken.
De minister van Pinantiën maakt bekend dat bij hem. ontvangen is eene som var f 50, door een onbekende-, onder het postmerk Alphen van 19 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt 'van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 Bs, Iste kwal. ƒ2OO, 2de kwal./l80; idem weg. (500 £K Iste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; ïdem weg. 550 (T Iste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 160. Melk-en Kalf koeijen ƒ5O a ƒl7O. Schapen ƒ22 a 30. Varkens 30 a 40 Ct. per Ned. 8?-.
's GRAVENHAGE, 22 Aug. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Woensdag van het Loo in de rezidentie terug verwacht.
— H. M. de Koningin is 11. Zaturdag avond, dco^ de aktiviteit en attentie van een der lakkeijen hoogst waarschijnlijk voor een groot ongeluk bewaard. H. M. bevond zich namelijk met een rijtuig met vier paarden en voorrijder te Scheveningen, toen bedoelde lakkei bespeurde dat aan het rijtuig een ongemak was gekomen. Bij onderzoek bleek dat de as gebroken was. H. M. stapte uit het rijtuig en bleef bij Z. K. 11. deh grootvorst troonopvolger van Rusland, tot dat de voorrijder, die imhiddels naar het huis ien Bosch gereden was, met een ander rijtuig was aangekomen, waarmede H. H. naar 's Hage terugkeerde. (D.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 23 Aug. Een telegram uit Aioxandrië van gisteren meldt dat de amerikaansche kwestie met de regering van Egypte geregeld is en de kolonel der Vereenigde Staten zijne betrekkingen met die regering heeft hervat.— Nubar-paCha tttis in genoemde stad aangekomen, doch onmiddellijk naar Kaïro vertrokken. BAYONNTE, 52 Aug. De Koning van Spinjc is heden voormiddag ten 9 ure alhier aangekomen. MARSEILLE, 22 Aug. De ministér Re'hic heeft heden de zitting van den algemeenen raad geopend met eène redevoering, waarin hij verklaarde dat hij het onnoodig achtte de gezindheid van den raad ten gunste van de dynastie des Keizers te stemmen, daar hij tè zeer bekend was met de 'onveranderlijke trouw der leden jegens den Keizer. Hij geloofde derhalve dat zonder verdere inleiding êen aanvang met de werkzaamheden kon worden gemaakt.
Daarna werd verslag uitgebragt nopens verschillende aanhangige werken, betrekking"hebbende óp de'verbetering en uitbreiding van de geiriéenschapswegen te water. Het bleek tevens dat het met de iimintiën van het departement gunstig gesteil was.
LISSABON, 22 Aug. Van regeringswege wordt tegengesproken het berigt betreffende het herstel der kloosters -. op diktatoriaal gezag zal tot hun herstel niet worden overgegaan.
WEENEN, 22 Aug; Graaf Bismarck had liedeneen langdurig onderhoud met graaf Reciiberg. Het berigt in vreemde bladen, dat eeri door graaf Bismarck ontworpen plan tot bóudshervoraing hier. in behandeling zal genomen worden, wordt in 'goed qü= derrigte kringen als* ongegrond aangemerkt-.
XTJBÉCK, 23 Aug. De kroonprins Ilumbert van Italië i 3 alhier met den namiddag trein aangekomen en vertrok een uur later met de postboot Ellida haar Koppenhagen.
WARSCHAU, 23 Aug. Krachtens beschikking var den Keizer wordt Augustowo den 27 dezer maand weder onder het gezag van den stadhouder van Polen geplaatst. Generaal Zobalocki zal daar het bevel voeren.
---

