
BJERIGT. Geabonneerden van «de Tijd" worde s beriaanerd aaaa de verpligting oni de abbu¦aemeaats-gelden van het l»ó»>èiad k'wart»al, ii;ui de adaniaaistratic te doch toe•ioaneaa. Zij kannen daartoe gebruik anfakea van Postwissel» op Amsterdam, die aa-ia alle Postkaaatoréaa worden 'afgégevcai ïègeaa '\<fn Tan het bedrag. Steze onkosteaa 'ahógen vaaa de vcrschaaldlgde gelden Worden afgehouden. Teaa einde verwarring te voorkomen, Wordeat Hecreaa Geabonneerden verzocht '-'«-'sa postwissel niet bijvoeging vaaa een der gcdraaktc adresstrookjes, waaronder «na» «de Tijd" dagelijks wordt toegezbbden, iv ccaa e ouvert geadresseerd Aan de Administratie van het Miagblad «de Tijd •ver te anakeaa.
---

AMSTERDAM, 25 Augustus.
Langzaam, maar zeker gaat de zegekar van den russischen kolossus vooruit. Zijne vaart wordt soms voor een oogenblik onderbroken, gelijk die van den grooten en wreeden Juppernaut, wiens gruweldienst wij gisteren bloot legden; maar het doel is vast berekend, wordt Dooit uit het oog verloren, en onverpoosd nagestreefd met de list van het serpent en de wreedheid van den jakhals.
Van dit volhardend streven leverde ons in de laatste dagen Keizer Alexander II een nieuw bewijs; wat hij niet aan de Muravieffs gaf, geeft hij aan de Bariatinski's. Deze veldoverste ontving van den Keizer een eigenhandigen brief van gelukwensching en een gouden degen, omdat hij den vrede onder de Cirkassiers hersteld heeft, dat wil zeggen, omdat hij de landen van den Kaukasus veroverd heeft, omdat hij een oorlog, die een halve eeuw onafgebroken heeft geduurd, ten einde bragt, omdat hij eeue hoofdvraag van de aloude russische politiek met den degen heeft opgelost en doorgehakt. Alexander heeft wel reden om een gouden degen ten geschenke te geven; want nu heeft Eusland volbragt, wat noch dé grieksche Alexander , noch de romeinsche Csesar, noch de fransehe Napoleon I kouden voltrekken. Eusland heeft de volkereu tusschen de Zwarte en Kaspische Zeeën °nder het juk gebragt, en zich aldus een weg geopend, c"e evenzeer Indië als Perzië en Turkije bedreigt. Deze overwinning is voor Eusland van meer waarde en gewigt dan de nederlaag van Polen, dan zelfs de ovérwinning bij Sebastopol zou geweest zijn. Dit althans zeggen zelfs russische bladen, en blijkt ons overigens °nwederlegbaar uit de grondbeginselen van den halfuzwtischen en half-europeschen Juppernaut, dien men üe russische politiek noemt. Om dit gewigtige punt g°eo- te beseffen, is het wel der moeite waard, en is et noodig een blik te werpen op het algemeene grpndplan ( waarvan de groote ontwerper van het russische wereldrijk de hoofdlijnen getrokken heeft, h er7e Groote, Euslands Keizer, de geniale baru', ', r' die in persoon met genoegen het bedrijf van beul ti°e 1 t'e' en e dronkenschap beminde als een spartaan,..,es^a«f, zijne ministers eigenhandig afroste, met dier-7 schaamtelbösheid zijne wulpschheid volgde, het, yan anderen, van duizenden voor niet telde, i? z*Jn testament — dat een aanwijzing bevatte welke tKeren onder het juk gebragt moesten worden, met ceze woorden: aldus kan en moet Europa ten onder gebragt _ worden. Op dien weg is het Alexander II gelukt een stap te oen, dien de Eussen zelven voor belangrijker houden Aan hun zegepraal in Polen; die hun zelfs 'meer waard * dan de overwinning bij Sebastopol zou geweest' zlJn- Zij hebbén immers de landen' der Cirkassiers nu eens voor goed veroverd, en kunnen, althans naar hunne gegronde meëning, een meer zekeren weg naar Konstantinopel inslaan. "Voor die wereldheerschappij heeft die geniale barbaar Üen weg aangewezen en heeft daarvan zelf de grondvesten ! gelegd. De Eus moest in het Noord-Westen de Baltische- ; zee hebben, hij onderwierp al de stammen, die de zeekust bewoonden, bouwde Petersburg en Kroonstad, en sinds jaren is de russische zeemagt meester van de Baltische - zee. De Eus moest in het. Zuid-Oosten de Azowsche-en Zwarte-zee hebben, en de Azowsche-zee is een: russischmeer geworden en de Zwarte-zee moest altijd, voor zijne schepen open staan. De Eus moest het hart van. Europa binnendringen, en hij heeft Polen geradbraakt en Turkije gevierendeeld. Turkije en Konstantinopel, als het aloud Byzantijnsche rijk, was en is een hoofdpunt voor Euslands politiek. Vóór drie eeuwen alreeds beschouwde zich.dc Eus Iwan 111 als den erfgenaam van 't Byzantijnsche keizerrijk, en nam hij den gekroonden.byzantijnschen dubl beien adelaar tot rijkswapen. Daarheen moet en wil Eusland; maar het gaat langzaam, omdat men hier niet slechts met den grooten Turk, maar ook met Frankrijk en Engeland te doen heeft. Dit heeft Eusland nog onlangs ondervonden, en de Krimoorlog strekt daarvan ten bewijze. Maar de naijver van de westelijke mogendheden heeft Eusland nog nooit belet van bij elk traktaat te winnen, en op den dag van heden strekt zich het gebied van den gekroonden dubbelen adelaar uit van Oostenrijk in het Westen tot aan de oostelijke grens van China; van de Ijszee in het Noorden tot aan Kabpul in het Zuiden. Alexander 11, zwaait zijn schepter over een ruim vier maal grooter grondgebied dan al de andere vorsten van gansch Europa te zamen, en hij volgt de vingerwijzingen van hem, die zeide: aldus moet en kan Europa ten onder gebragt worden. Maar daarvoor is het bezit vau Konstantinopel noodig, op dien weg gaat de politiek van Peter den Groote steeds vooruit; ter naauwernood werd Eusland een poosje vastgehouden door de oorlogen met Napoleon I. Een jaar of wat later kwam het in oorlog met Turkije; het overwon en strekte zich toen uit tot aan de Pruth; hpt kwam ïn oorlog met Perzië , het overwon, en kreeg verscheiden provinciën in de landen van den Kaukasus. Twee groote marschen naar Konstantinopel had de reus gedaan, sde zegewagen door honderd-duizenden getrokken bleef een oogenblik stil staan. Hpnderd-vijftig-duizend menschen waren in dien togt verpletterd en vermoord, alleen aan den kant van de Eussen. Maar wat gaf Peter de Groote en wat geeft zijne politiek om menschenlevens! .. Nikolaas was immers digter bij Konstantinopel gekomen, en had, zich door de pverwonnelingen ook ndg bij de 200 millioen franken dpen uitbetalen Hierin vond hij een nieuw middel om het russische plan hij nader gelegenheid voort te zetten. Doch de opstand van Polen in het jaar 1830 was vooral toen eene spaak in het wiel; en de oorlog van Polen in de jaren 1863 en 64 heeft niet eens meer den vooruitgang van Eusland in den Kaukasus kunnen vertragen, veel minder stremmen. De Polen zijn bedwongen, en de Cirkassiers zijn vernietigd. De groothertog Michael getuigde onlangs dat voortaan de oorlog van den Kaukasus tot de geschiedenis behoorde, en hij stelde een feestdronk in op de welvaart. van het land ; op de welvaart van een land, dat gé deeltelijk door Paul, zouder het minste regt, aan Eusland werd getrokken, en dat sinds vijftig jaren door de Eussen werd aangevallen en geplunderd. Gedurende een halve eeuw heeft dat heldhaftig ypjk zijne onafhankelijkheid verdedigd., Het heeft, onophoudelijk Euslands legers weerstand geboden, en honderd-duizenden in de pan gehakt. Eusland geeft nooit op wat het beoogt. Het wil en,het moet zich een :Wieg naar. Konstantinopel I banen ; dit" wordt hem in Europa verhinderd door Frankrijk en Engeland, maar dit zal het bereiken aan den; kant van Azië. Daarom moet het den Kaukasus hebben en dien zal het hebben. Het zal hem wel elk jaar een leger kosten, maar dat doet er niets toe; het zaj hem elk jaar millioenen en millioenen kosten, het doet er niets toe —hetdoel moet bereikt worden. Eusland volhardt en Eusland overwint; de.oorlog aan den Kaukasus is leen afgedaan feit en behoort tot de geschiedenis." De russische vorst drinkt op de welvaart van het land, op het oogenblik dat een half millioen Cirkassiers liever het land waarin ze geboren en opgevoed zijn, verlaten, dan zich onder den scepter van Eusland te krommen. Zij verlaten huis en haard,,en, zonder have of goed gaan vele duizenden, ja honderd-duizenden in den vreemde een onderkomen zoeken. Maar hoe groot is het getal niet van hen, die pp den weg der ballingschap, van nooddruft en vermoeidheid bezwijken! Hun, weg is met lijken bezaaid, en hun verblijf op het .turksche grondgebied maakt de plaatsen waar ze stil houden tot groote kerkhoven. In de eerste dagen, zegt een brief uit Konstantinopel, stierven er 1000 per dag, en deze week riog meldde een ander schrijven van die plaats, dat er gemiddeld 350 Cirkassiers per dag omkomen. Duizenden moeders hebben hare dochters aan: de Turken moeten verkoopen, om ze niet den hongerdood te zien sterven. Maar al dat wee deert Eusland niét; zijn Keizer geeft een gouden degen ten geschenken; zijn vertegenwoordiger drinkt op'de welvaart van het land, en de russische dagbladen juichen, omdat nu de jyeg naar Konstantinopel voor den dubbelen-adelaar open ligt aan een kant, waar nbCh Engeland noch Frankrijk met hun legers of vloten kunnen doordringen.
In de gisteren gehouden zitting van deu gemeente* raad heeft de Voorzitter medegedeeld, dat voor de uitgeschrevene leening van ƒ400,000 ingeschreven is vóoï ƒ557,000, waarvan ƒ400,000 zijn aangenomen.
De voordragt van Bv en W. ten geleide van het verslag omtrent de inrigting voor volksonderwijs ter bevordering van nijverheid, gegeven door de belde amsterdamsehe departementen der maatschappij: „Tot Nut van 't Algemeen," is aan de orde. Omtrent de behandeling der bij dat verslag gestelde vraag, om bij voortduring subsidie uit de gemeendjekas te erlangen wordt door B. en W. verwezen naar de memorie Van toelichting der begrpoting voorde dienst ia6s. De heer van Lennep rigt tot B. en W. de, vraag, in hoe ver men hier ter stede staat met de organizatie van het middelbaar on* derwijs. De heer Berg zegt, dat de voordragt deswege nog bij B. en W. in overweging is en willigt, bij de behandeling der begrooting zal kunnen worden ingediend. ' De voordragt is daarna voor kennisgeving aangenomen. De heer Broms wenscht naar aanleiding der verzakking op den Dam, dat de Wethouder van pubj. werken onderzoeke, wie het werk aldaar heeft, tot stand gebragt, opdat diens naam algemeen bekend worde gemaakt. De heer T.eding van Berkhout geeft eenige inlichting omtrent de wijze, waarop dat werk tijdens den opbouw der Beurs, is tot stand gebragt, en zegt dat het nu op eene andere wijze zal worden aangelegd.
; De dertiende verjaardag van Z. K. 11. Prins Alexander der Nederlanden, tweede zoon des Konings, wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd.
De prijzen van het Vee, besteed ter. markt vjin gisteren, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. ƒ4O &f 60; 2de kwal. / 30 a ƒ5O; 3de kwal. ƒ 20'a-ƒ4O. Schapen /"20 a ƒ 28. Varkens 36 a 40 et. per Ned. (8.
Z. Jl. heeft benoemd: tot. inspekteur der'rcgNtratie en domeinen van de tweede klasse, S-. BnrtMia; derde klaste, O. M.J. Vloonces ; tot adjimkt-kommies bij het I epartcmcnt van Financiën , .'. 1). I. Verhorst tot oiïivnjiger der regisiratie on domeinen te JMedcmhlik, 11. L. ile Grave.
ZUTPHEN, 23 Aug. Bij de bestorming der Duppeler schansen hebben twee jongelirïgéii van eene Zutphensehe familie Eobert en Karel Stédman, beide in pruissische dienst en dienende als vaaiidrigs bij het' grenadier-regiment Koningin, zich zoo heldhaftig gedragen, dat zij op het slagveld tot officier zijn benoemd en gedekoreerd met het lint van het voormalig ijzeren kruis, de, oudste zelfs met dat der eerste klasse. De oudste, twintig jaar oud, het kommando der halve kompagnie overnemende, nadat de kapitein, een eerste luitenant, een tweede, vier onderofficieren en achttien grenadiers waren gesneuveld, was de eerste op schans N° 7-, veroverde vier stukken geschut en nam vier deensche offi«ïereti en 40 man gevangen. De tweede 19 jaar oud, was de eerste op schans N° 6 én plantte aldaar gevolgd door eenen korporaal, het pruissische vaandel. De oudste is door den Koning van Pruissen, die hem de hand drukte en de woorden toevoegde: Nog zoo jong en reeds zoo dapper! aan het geheele hof voorgesteld. {Zutph. Ct.) — Men verneemt, dat een der beschuldigden van den moord op den pastoor te Eietmolen, bij Neede, met name Duivelshof, na door een ziekte te zijn aangetast, tot de volledige bekentenis zijner schuld is gekomen. 's HERTOGENBOSCH, 24 Aug. Tengevolge van het stormachtig weder, dat vooral gister avond woedde, is de stoomboot Jan vanArkel, die om 9 ure uit Eotterdam alhier moest arriveeren, heden nacht ten 3 ure aangekomen. De storm was zoo hevig dat de stuurman in de Deize het roer niet meester kunnende blijven, van zijne zitplaats afgeslagen werd en tegen de heining viel, waaraan hij zich gelukkig vastklampte. Ue boot alzoo zonder stuur, liep met den kop op den wal, waarvan men haar echter. zonder eenig verder ongeluk, na veel moeite en inspanning, losmaakte.
De telegraaf meldt heden het volgende: WEENEN, 24 Aug. Tengevolge eener in Zuidelijk Tyrol ontdekte zamenzwering tot het plegen van hoog verraad, zijn er onderscheidene personen gearresteerd te Triente, Pergine , Eoveredo , Ei va, Mori en andere plaatsen. — De Koning van Pruissen vertrekt morgen over Stutgartt naar Baden-Baden, om daar tot 9 September aanstaanden te blijven. BEELIJN, 24 Aug. Heden heeft de aangekondigde vergadering te Neumünster plaats gehad. Daarin is eene rezolutie aangenomen, om de geallieerde mogendheden dank te zeggen voor hetgeen zij gedaan hebben tot bevrijding van Sleeswijk-Holstein, en voorts om te verklaren, dat de invoering van een interimair bestuur geen geschikt middel is tot bevordering van de zelfstandigheid der hertogdommen; integendeel ziet de vergadering daarin veeleer een middel, om de zoo zeer verlangde regeling van de binnen- en buitenlandene aangelegenheden onnoodig te vertragen; redenen waarom zij verzoekt aan het plan betreffende het voorloopig bestuur geen gevolg te geven. BEELIJN. 24 Aug. De Kreuzzeitung meldt dat de pruissische minister van oorlog, op uitnoodiging van Keizer Napoleon, zich naar het kamp van Chalons zal begeven. De Koning van Hannover moet ongesteld zijn. MUNCHEN, 24 Aug. Volgens de Baier. Ztg. draagt onze regering geen kennis van Wurtembergs plan om zich aan het hoofd te stellen van den groep duitsche staten van den derden rang. Ook draagt zij geen kennis van een voorstel door Wurtemberg bij den bondsdag te doen. De Koning heeft het initatief genomen, tot verkorting van het tijdperk gedurende hetwelk thans de vastgestelde staatsbegrooting van kracht is; de ministers zijn door hem uitgenoodigd rapport hierover uit te brengen , daar hij tot de invoering van zulk een hervorming wil overgaan.
BERN, 24 Aug. De bevolking van Genève heeft de bondstroepen op behoorlijke wijze ontvangen. Er heerschte nog wel eenige agitatie, doch er bestaat grond tot de hoop dat de rust weldra geheel hersteld zal zijn.
- KONSTANTINOPEL, 17 Aug. Nubar-Pacha wordt binnen kort hier verwacht, om de zaak van het Suezkanaal te regelen. De engelsche gezant heeft op nieuw verzocht, dat aan de engelsche troepen, die naar Indie gaan, vergunning zou worden gegeven om den weg over Suez te nemen. Alle zaken van eenig belang, met name ook de kwestie omtrent den Libanon, zullen blijven rusten gedurende de afwezigheid van de fransehe en engelsche gezanten. Vorst Couza is nog ziek.
TUEIJN, 24 Aug. De italiaansche gevangenen uit 'Bukhara, die zich naar Midden-Azië hadden begeven, om van daar zijdewormen te halen, hebben hunne vrijheid terug erlangd. Zij zijn te Orenburg aangekomen elr van daar naar St. Petersburg vertrokken.
---

