AMSTERDAM, 30 Augustus
Is het waar of niet, dat Napoleon 111 er eindelijk 111 geslaagd is om voor prinses Anna Murat, de lievelinge van zijn hof, een bruidegom te vinden in een oud vorsten^esiacht? Men zegt van ja; en, ofschoon het niet officieel is, schijnt het zeker. Toch kan men daarop "iet vertrouwen. De lieve prinses is reeds zoo dikwerf zéer zeker door de pers uitgehuwelijkt, dat wij eigenlijk de ¦'ankondiging van den Moniteur moeten afwachten, alvorens het thans besproken huwelijksplan voor ontwije'baar te kunnen aannemen. Wij drukken ons verkeerd u 7 wel zal het huwelijksplan ontwijfelbaar zijn, maar W)J moeten zien of het van plan tot. feit komt. Gewis moet op de Tuileriën dit voorstel zeer gep)oht zijn. Al is het dan ook dat de Keizer zelf zich een parvenu te zijn, toen hij, buiten de mogeykheid. geplaatst om eene prinses van vorstelijken bloede e. oekomen, zijne hand schonk aan de spaansehe gralnne, die zoo waardiglijk den franschen troon siert; •och moet hij er op gesteld zijn en staat hij erop, om en-è prinses van zijn huis aan den zoon van een oude orsten-farailie te verbinden. Dit ligt in den aard der P,lrvenuus, die altijd betrekkingen zoeken aan te knoopen patriciërs en edellieden, en eerst dan zich gevestigd ' men, als zij daarin geslaagd zijn. Hoe moeijelijker 1 doel te bereiken is, hoe levendiger het betracht, , hoé duurder het in den regel gekocht wordt. Men ro i l'a<; bunnen opmerken bij het huwelijk van den Ërn Pr'ns Napoleon, die eene dochter van Viktor j_ aanvel tot echtgenoote bekwam; welk huwelijk verda 6 v^ etaa^ s met i»et geschenk van Lombardije, Vanr keizer Napoleon aan Piëmont gedaan ten koste (]erjee!%e duizenden fransehe soldaten en eenige. houee"millioenen "millioenen franken, die daaraan opgeofferd zijn. 'nèn 7Vee* meer is de verbindtenis waard, die de l .ans op het oog heeft, om eene prinses van troon' ?aPar';'stische familie op den piëmpnteschen geaaa e. Plaatsen. Prins Humbërt immers is de. erfvari het T- 7"oon en wordt zelfs genoemd cic erfgenaam kan ft i — Halia. Maar dat k.mingschap vaa Italië Par'tib ¦"• •iTS* noo met< alle regt een koningschap in gea& 'i T^W genpeipd.worden; waarom zijn zoodtóg 1 , érf,r.Égt te die.n . aanzien zeer wéinig, te be: Seén "o-t e^' De. Italianen immers, verkiezen pog. zi;ii troi'>ve onderdanen van V.iktqr Emmanuel te verz'étrWaa7nl z'l z^c'1 voortdurend tegen zijn beheer waaren> le7'r °P ?'jne manier, maar met al de kracht, Hii'mb^t beschikken. In 'd^en gpval >s tocu pi'ins farai'li'f1 • =^-1 '°011 vau een c'er öevest%('e vorstenkëizerl m f?^?*'' verwaht aan de oudste koninklijke en moo-n ')6 Seslachteri van Europa, en water ook gebeuren bai&7 .e er%e'naam van het huis van Savoye, dat zijn verhfn u ver,kocQt heeft. Vo.oC den Bonaparte is zulke vau -uT i 9 b.eSeerliJV, al is het dan ook dat dit huis oavoye zich niét weinig onteerd heeft door zijne baiKlitenpplitiek, waararm; Mazzini als raadsman en Garibaldi als beschermheer voorzat. Maar soort zoekt,soort.
Desniettemin zal het den trots vau Viktor Emmanusl kwetsen, al 3 hij op-der. vaderen, troon een plaats moet schenken aan eene Murat. Hij mo_>e zich uit kwalijk begrepen eerzucht nog zoo diep hebben weg. geworpen in de. revolutie; het fiere bloed der prinsen van Savoije vloeit.hem in de aderen, en zoo het hera veel zal hebben gekost zijn dochter te geven aan den rooden prins, die evenwel nog een prinses van Wiirtemberg. tot moeder had; meer nog zal het hem grieven, als.hij een Murat te Turijn moet inhalen als de toekomstige Koningin van Piëmont.
Het is evenwel van de zijde der revolutie behendig dat men dit plan op touw gezet heeft. Het koningrijk Italië gaat als van zelf onder door onmagt. De hertogdommen , de legatiën, het koningrijk der Beide-Siciliën, beroofd van hun nationaal goevernement, met geweld toegevoegd als overwonnen provinciën aan Piëmont, overladen met belastingen, gekneveld door de tirannie van revolutionnaire diktators, gekwetst, gegriefd en beleedigd in al wat hun dierbaar is, beroofd zelfs van de veiligheid van goederen en personen, nemen eiken, dag toe in.afgekeerdheid van het onregt, dat men tegen hen pleegt. Die provinciën vallen uit elkander, en het vordert geheele legers en de uitgaaf van millioenen, om ze met geweld verzameld te houden in de vloekwaardige eenheid, die de grootst mogelijke en geweldigste verdeeldheid heeft voortgebragt, F.n in zulken toestand doet zich een dreigend onweer in het Noorden op, terwijl de legers gedesorganizeerd, de millioenen vervlogen en de ledige kassen niet te vullen zijn. Het laat zich denken hoe onder zulke omstandigheden te Turijn het denkbeeld ontstaan is aan een huwelijk van prins Humbert met prinses Murat, in de verwachting: dat het huwelijk betaald worden zal. Maar daar zit juist de moeijelijkheid voor Keizer Napoleon. Ongetwijfeld zal hij de eer der alliantie en het veilig toeviugtsoord voor de Bonaparten in de toekomst, als het Keizerrijk zal ingestort zijn, willen bekostigen, als het door hem kan bekostigd worden. Maar het is de vraag, of Napoleon 111 bij masjte is te doen wat men thans van hem Ie Turijn verlangt. Kan hij, indien het van hem verlangd wordt, kan hij zijne fortuin, dat is de fortuin van Frankrijk, verbinden aan de fortuin der revolutie, zoo als zij thans in Italië geschapen staat? Dat betwijfelen wij, Hoe avontuurlijk cic Bonaparte ook zijn moge, is hij toch te sluw dan dat hij, bij eene koalitie der drie noordsche mogendheden en de weinig verholen vijandigheid van Engeland, zich in de revolutie zal werpen om eene prinses te Turijn uit te huwelijken. Als dit de prijs moet zijn van het huwelijksplan, dan zal hij 't te rcrt te duur vinden. En waarborgt Keizer Napoleon het Unita Italia niet, teu minste in zijn tegenwoordigeu vorm, dan is het vermoedelijk, dat het ontworpen huwelijk te Turijn afspringt; want zonder bijkomende oorzaken, is er in dat voorgesteld huwelijk weinig aanlokkelijks. De prinses zelve moge een toonbeeld zijn van sohoonheid en bevalligheid; maar. zij is een Murat, en telt verscheidene jaren meer dan de twintigjarige prins.
Bij de steeds klimmende en hechter -wordende toenadering vaa Oostenrijk en Pruisen, onder de medewerking van Rusland, is het te voorzien dat Oostenrijk eindelijk de uitvoering van het traktaat van Zurich eischt met het zwaard in de hand. Wat kan Napoleon TH in het vooruitzigt van dergefijken eisch; -dié 'al meer en meer waarschijnlijk wordt, ten yoojdéele van Viktor Eramanuel en de revolutie in Italië waarborgen? Dit is de vraag,, waar het hier-op.-.aankomt. Strikt genomen, dewijl Napoleon 111 -zelf gebonden is aan de traktaten van Zurich, en Oostenrijk .alzoo het regt aan zijne zijde heeft, en in dat regt zal; kunnen rekenen op den bijstand van Pruissen , Duitschland en Rusdand-, en Napoleon 111-, zoo ,hij zich verzetten mogt, alleen zou staan met de revolutie; daarom begrijpen wij dat hij thans aan Viktor Emraanuelgeen nieuwen Waarborg kan geven. Want het bezit van Lombardije was' ireeds gewaarborgd vóór het huwelijk van prins Napoléon. Maar als de fransehe Keizer op dit oogenblik geen nieuwe winst aan Viktor Emmanuel bezorgen kan ; dan w;eten wij ook niet,, waarqrq. .c|e?eaan eei»e prinses Mwefc een plaats op zijn troort zo.ftjnruipiej)-. :;; Wat er van is zal de tijd leeren. Inmiddels, vernemen. wij, na dit geschreven te hebben, eeng-erucht.uit Ettger land, dat dit huwelijk afgespi;ongen is. Het zou ona niet verwonderen indien, dit berigt bevestigd werd.
Dezer dagen is te Uitrecht bij de wed. J. fi,va» Rossum verschenen „de IL. Petrus en de tijden derapostelen (eerste eeuw) door J. Chdittrel; vrij vertaald en. bewerkt door J. 11. Wensing Oud-professor. Dit kleine boekje is ons bijzonder welkom eu wij bevelen *t drin* gend aan de belangstelling onzer lezers aau. Zie hieü waarom: . . Wij beleren een tijd, waarin de vyanden der Kerk het bijzonder op de Pausen gemunt hebben, die reeds sinds drie eeuwen vreeselijk door protestantsche en ongeloovige geschiedschrijvers gehavend zijn. Een geleerd en zeer verdienstelijk fransen schrijver heeft zum, opgewekt gevoeld, juist door de stormen die het Pausschap bedreigen , om in een populairen vorm de geschiedenis van Christus' Stedehouders uit te geven. Dat heeft hij gedaan, en de vruchten van ziju arbeid hebben zooveel bijval gevonden , dat zïj onmiddellijk bij duizendtallen door geheel Frankrijk ziju verspreid. Eene vertaling van het eerste deeltje, het leven van den H. Petrus ca de geschiedenis van de tijden der Apostelen verheugt ons derhalve, en dat zij komt van de bekwame hand van den alom geachten en als geschiedschrijver gewaardeerden prof. Wensing is eene nieuwe aanbeveling. De've4> taling en bewerking kon in geen beter handen vallen. Dat deze beknopte beschrijving van het leven der Pausen , te beginnen met Petrus, den eersten Paus, eene'gewenschte zaak is, wie zal het betwijfelen, na al den laster , die het Pausschap in de oogen der menigte heeft trachten te bezoedelen? Niet ecu elk is instaat -om-de noodige studiën te maken, ten einde in de geschiedenis op te sporen, hoedanig het leven .en de werken der Pausen geweest is. En toch wat is er meer aoodjg, dan, dat juist de bevochtene , gelasterde en verguisde Pausen, gekend worden zoo als zij geweest zijn. Daartoe strek* ken de werken van den heer J. Chaittrel,, waarvan de Eerw, oud-professor thans begint eene vertaling te leveren. Wij hopen dat zij ook ten onzent bij duizendtallen mogen worden verspreidden dat de geleerde vertaler en bewerker dairin een spoorslag moge vinden, om ons de geheele reeks van het leven der Pausen te schenken*
De minister van Finaöciën heeft, bij rezolutie van 3 Aug. jl. aan de onderscheidene provinciale direkteurs der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen een missive toegezonden waarin o. a. het voegende voortkomt.
; „De vraag heeft zj.éh opgedaan, of vrijstelling vaij personele belasting kan toegestaan worden, voor «ta lokaal, dat-uitsluitend bestemd is tot het houden van bjjbeUe. zingen; en een enkele maal'het kateehetiseh onderwijs door een onderwijzer'iu de godsdienst, die van wege de gemeente is aangesteld. „Het beho,eft geen betoog,, dat e^u-.iokani,«sari's. e<# bijzonder persoon bijbellezingen lio.iicifc, niet Isa» geiegl worden- wegens deze verrigting tot o^fiftbaro eered(enftfc bestemd-te zijn, of gebelgd, te-, worden. ¦ „De eeredienst of godsdienstoefening, .ia f* {? §,-fc lett-. a der wet bedoeld,.moet'aiet alleen, metontslote» 'deuren plaats hebben , en voor iedereen ,; va.u, weikeo rang, klasse' of leeftijd ,ó.q!s,,. 7egMdij^ .ziin , maar behoort ook een kerkgenóot^cliappeïfjk .karakter., te. heb-ben of van een kerkgenootschap 'uitte gaan,. ' ' „Hieraan moeten dan ook in de. daartoe .leidende ge^ Mallen de feiten worden getoetst. Mogt.er dienaangaande, twijfel bestaan , dan kan bij het, gemeeutebestnur worden vernomen, of dit volgens art.'.7 der: wet vaa daa 10° Sept. 1853, omtrent de oprig!,iiig;,of inrigting:.vaa lret ! gebouw . tot uitoefening van openbare, eeredienst hebbe beslist. ...
: „In geen geval echter,) gelijk reeds bij de rezolutie vaa den 20n Feb. 1846, werd te kennen gegeven, kunnea localen, waarin ka^chisatie gehouden of godsdienstige leerstelling onderrigt gegeven wordt, gezegd worden *tot Bchooilocalen te worden gebezigd of onder toepassing van art. o, § 2, lett. c der wet te vallen." Z. IL hoeft*.!. K. Kleyn, notaris te Batavia, vergund hoi aannemen van <le versierselen van ridder dor orde van den Heiligen SU rest er, hem geschonken door Zijne Heiligheid 1 'aus Pius J X.
---


BERIGT. Geabonneerden van «tle Tijd-1' worde. herinnerd aai» de vei'pUgtlng wim-deal»on- Ueanents-gelden van bet loopend kwartaal, aan de administratie te doen toe- Zij kunnen daartoe gebruik maken van ï*psjwlssc!s op Amsterdam, die aan «ISe Postkantoren warden afgegeven tegen ï'> 0 va« het bedrag. öezc onkosten anogen van de verschuldigde gelden worden af. Kebpuden. Ten einde verwarring te vootkomen, garden Heeren Geabonneerden 'veraeoe'bit aen postwissel met bijvoeging vau een d«r gedrukte adresstrookjes, waaronder Mu»i .de.'ïijd" dagelijks word*. toegezonden-, in een -couvert geadresseerd Aan de ¦0-dministr.atie van het Miagblad «de 'Tijd?' «ver te maken.
---

