AMSTEEDAM, 24 Augustus.
¦Er is niets nieuws onder de zon , zegt de H. Schrift door den wijzen Koning Salpmon. Men ondervindt zulks •dken dag, als men verpligt is kennis te nemen van hetgeen de liberale pers in Europa ter ;bestrijding, der christelijke waarheid oplevert. Van hetgeen zij geeft, is 'elkeiis leugenachtige verdichting en valsche beschuldi- S[ftg schering en inslag, wat de lektuur daarvan, ook 1 anders behagel.ijke letterkundige pennevruchten, steeds vervelend en dikwerf walgelijk maakt. , "et is de manier van onzen tijd hoog op te geven van de van het menschelijk verstand. Maar het IDag wel vreemd schijnen, dat juist zij, die daarop het meest roemen, daarvan het minst blijk geven. Die tot ï6i ,^0-^erae wetenschap behooren , de ongeloovigen , .ben steeds den mond en de pen vol vaii deu vooruitgang, dien cje meuschelijke geest in onze eeuw bersikt heeft. Zij hebben daarbij dan uitsluitend het oog °I? den zoogenaamden vooruitgang, dien hunne onge.oovige wetenschap uitstalt, en heffen daarover zoo «nee en naar het schijnt onbetwistbare lofzangen «Wn, dat sommigen, niet zelden in dwaling gebragt, zich twijfelend afvragen, of er dan niet werkelijk eenige vooruitgang door het ongeloof in de wereld s gebragt. Aanstonds wijst de moderne wetenschap Oan op onze stoombooten, stoomschepen, telegrafen, kanonnen enz., die werkelijk nieuw zijn; niet "wat het beginsel betreft, waarop zij rusten — want "at is vroeger bekend geweest— maar wel nieuw zijn yat het geschikt maken daarvan voor het dagelijksch gebruik aangaat. Intusschen lette men wel op dat de Wetenschap, die stoom en telegraaf voor het dagelijksch gebruik weet aan te wenden, niets gemeens heeft met <*ie ongeloovige wetenschap, die alle christelijke waarjjeid loochent. Nogtans vindt men dikwerf in dagbia-77 ,week- eu maandschriften, en ii> boekwerken in din?6"" orm et denkbeeld ontwikkeld., datdie uitvinalso 611 -*n reotstreeksch verband staan met het ongelo f, de 1 . u.'tvindingen tot bewijs moesten strekken van heid e^'J!ce wetenschap dergenen die alle zedelijke waarliet o etwiJ^en- Men wil het doen voorkomen, alsof uit<ra .?°f van. onzen tijd een wetenschappelijke,voorhunn °7S' evenzeer als de stoom en elektriciteit in er e toepassing op de nijverheid. Welnu, dat is eene niet C .omvaarae'4- fer ongeloof, is niet nieuw, heeft van nieuws> en brengt niets nieuws voort. Wel verre rucr 66n Vooi7litgallg te zijn, is het teruggang; een te. &g<tng, niet tot de middeleeuwen, maar een terugr> g tot het oude heidendom, dat men andermaal in. (jorWe7^ Poo^ *a te voeren. Wat men de vorderingen fl., wetenschap in zake des geloofs noemt, is een ntkcnnmg van het Christendom, een loochening. ¦J& Christus zelf? En wat brengt men daarvoor van VP.7U? De lee* van.Plato, of van Sokrates, of «cm O ï*¦ gekleed in net gewaad der negentiende v. Under het voorwendsel van ons in verlichting te doen vooruitgaan, brengt men ons niet meer of minder dan 18 eeuwen achteruit! "Wat immers is het ra.-tionalismus en panthcismus r.an onzen tijd anders dan een napraten van de oude heidfinsche wijsgeeren, die Christus door leer en kruis overwonnen heeft? Ln dat noemt men vooruitgang, beschaving, verlichting! En de menigte, die dat voor goede munt aanneemt, is onnoozel genoeg op zich daarop te verheffen en laag neer te zien op de Christenen, die, getrouw aan het geloof, slechts in Christus roemen ! Welk eene verblindheid! Maar te gelijker tijd welk eene jammerlijke hoovaardij , die snoeft op hare schande, meenende dat zij iets.groots met zich omdraagt, terwijl zij slechts oude, versletene, in lompen uit elkander vallende kleedingstukken uit het sinds eeuwen vergane heidendom opgaart. De koninklijke mantel van de moderne ongeloovige wetenschap is eenvoudiglijk een geleende, verkleurde en opgelapte bedelaarsdeken. Drapeer u daarin, o , wijsgeer van onzen tijd, en laat de persen zwoegen van den. arbeid om u te roemen in uwe grootheid; gij maakt in den grond der zaak een belagchelijk figuur en gelijkt eenigermate pp den krankzinnige, die zich een otide pluim op den hoed steekt, en zich verbeeldt dat hij koning is. Neen er is niets nieuws onder de zon der ongeloovigen. Zij hebben zelfs geen nieuw wapen ontdekt, om er de Kerk mede te bestrijden. Als er door hen iets wordt aangevoerd dat op een argument gelijkt, dan kan men de wederlegging daarvan vinden bij de kerkvaarders, die het geloof verdedigd hebben tegen het heidendom, dat is over 14 of 15 eeuwen. Eene fraaije nieuwigheid , die door den, schimmel van zooveel eeuwen is bezoedeld !
Buiten dat kan men niets dan de Kerk en wat tot de Kerk behoort lasteren. Aan valsche beschuldigingen en leugenachtige voorstellingen ontbreekt het dan ook niet. Daaraan wijdt men alle kracht, omdat men niets anders heeft. En is het niet diep te betreuren, dat onder zulken onwaardigen, volstrekt niet verlichten, eu nog veel minder wetenschappelijken arbeid sommige zwakken in het geloof geheel of althans gedeeltelijk bezwijken?
Toch is dat gemakkelijk te verklaren. De eigenliefde die in den inensch woont, wil hem, als zij niet beheerscht wordt, iets anders en iets meer doen schijnen, dan hij werkelijk is. Hij praat derhalve mede van verlichting en vooruitgang, zonder eigenlijk te weten wat hij zegt, noch op welken grond. Als men honderd mannen neemt, die op de moderne wetenschap pogchen , dan zullen er minstens negen-en-negentig onder hen zijn, die nooit een onderzoek hebben ingesteld omtrent de kwestien, die zij bespreken en doorhakken. Het is een zeer onderscheidend karakter vau de moderne wetenschap, dat schier al hare volgelingen niets onderzoeken, maar hun heel of half ongeloof blindelings aannemen, op het gezag van hun dagblad of tijdschrift, met der haast ingezien en zelden begrepen. Het eerwaardig gezag van dé H. Schrift, of van den Paus, of van de traditiën der eeuwen aan te nemen — dat is hun een dwaasheid. Maar zij maken geen bezwaar om het gezag te erkennen van den eersten onbekenden schrijver den besten, mits hij opgang maakt, al zou hij ook onder ecu zedelijk en maatschappelijk oogpunt alle aanspraak op hun eerbied missen.
Maar de onbeteugelde eigenliefde werkt niet alleen in de rigting van den hoogmoed, die het begin is van alle zonde. Zij zoekt insgelijks bevrediging van diehartstogten, die den regtvaardigen! God vreezen. Het moderne ongeloof heeft voor de lieden y die de uitspattingen van het vleesch en van de ongeïegtiglieid beminnen, de verdienste dat het den vrijen teugel geeft aan de hartstogten. Het is zoo gemakkelijk het geloof op zijde te stellen, wanneer men zijne driften niet onder bedwang wil brengen. Dan smoort men het geweten, of wiegt het in slaap door de hulp van de moderne wetenschap, die ons zegt: er is geen God; of, zoo er al ecu God bestaat, Hij bemoeit zich niet met ons; of zoo Hij zich al met ons inlaat, Hij is te goed om ons iets kwalijk te. nemen en te straffen; en zoo dient dan het ongeloof aan die klasse van vrijdenkers als een vrijbrief tot allerlei zonde. Over liet algemeen genomen bestaat het kamp der ongeloovige volgelingen uit zich zelven verheffende onwetenden of zedelijk ligtzinnigen, die hunne meesters, als kinderen de kinderinéid napraten. Het is waarlijk niet der moeite waard, om zich daar op te beroemen! En toch wat gebeurt in den regel? Zij nemen deh schijn aan van zeer verstandige wijsgeeren, die verre staan boven het gewone, eenvoudige, christen volk, waarop zij met een zeker soort van médel.j-den neerzien. Dat medelijden konden zij wel voor zicli zelven behouden, want er is geen ongelukkiger, soort Van lieden, dat onder alle opzigt meer medelijden verdient —¦ medelijden om hun onnoozelheid, die uit de hand der moderne wetenschap verrotte appelen voor gezonde citroenen aanvaardt, en als zij die aangenomen heei't daarop roemt, als liadde zij een schat ontvangen van ongekende waarde. Maar er is nog een beklagenswaardiger zijde aan hun ongeloof, dat veel meer ons medelijden inroept. Die zijde is dat het. ongeloof wel poogt het gen eten te smoren, maar daar zelden in slaagt, en als het er iv slaagt, zijn slagtoffer er des te ongelukkiger door maakt.
Want God leeft; dit staat geschreven in het menschelijk hart. Hij leeft en zal te zijnen tijde optreden als een regtvaardig regter in den persoon van den Goctmensch Christus, die op liet einde . der dagen op dé wolken zal verschijnen, zoo als Hij-zelf van zich zelven getuigd heeft. Welk Christen, die daaraan denkt, wórdt niet door diep medelijden bevangen voor de oiïgelukkigen , die Christus of Zijne Kerk loochenen of althans bestrijden, en daarop groot gaan als op een meesterstuk van mensehelijke wijsheid! Helaas! de blinde Volgelingen van dikwerf blinde leidslieden, gunnen wij hun roem en hun grootspraak. Het is alles begoocheling, l'lens zullen hunne oogen open gaan, Oul dé eeuwige waarheid te zien. Moge het niet din te laat zijn!
Gisteren avond ten 10! ure is brand ontstaan in dé gieterij van den heer Scholte, in de Plantage, Fransehe Laan, welke door de werking, van vijf spuiten tert 12 ure geheel gebluscht was en zich alleen tot de gieterij bepaald heeft, die geheel is uilgjbrand. De oorzaak is onbekend, daar er sedert gisteren morgen 11 ure niet gegoten was. Aanvankelijk had dié brand een zï-er ernstig aanzien, vooral om den feilen wind, zoodat uien voor de belendende gebouwen beducht was-.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Xedcr'-. Leeuw, dr. S. Sarpliaii; tot hooglecnuvr in burgerlijke bouwkunde aan ilo Polytechnische Scliikil to l)el'r, E. ! U.el; lot bnrg. der gérn. Zevenhuizen, Ji B. Nüdurveun, onder toekenning van eër.ol ontslag als burg. der gem Bruimx.-e; op zyn verzoek iei vol ontslagen: als griffier liij hé Uaiuong'eiegt te üoesboi gh, mr. ,1. A. Vorstimiii.
HAARLEM, 23 Aug. Gisteren heeft hier eene poging tot diefstal plaats gehad in dé woning van den WelEw; heerV., rustend pastoor alhier. Laatstgenoemde afwezig" zijnde, sóhéldé eén tot nog toe onbekend pc'.soon aan gemelde woning, die bij het opendoen door de dienstmaagd de deur achter zich sloot, en van haai- al het geld , geldswaarde , kostbaarheden enz. eischte, dat ziclt in de woninr bevond. Toen de dienstmaagd aan dien eisch niet gretig voldeed, bragt hij haai- met een mes eenige sneden aan hals en hand toe, die" met nog verdere bedreigingen om haar te vermoorden vergezeld gingen , waarop zij nu zeide den' sleutel te zullen krijgen om aan zijn verlangen gevolg te geven. Door den angst gedreven, ijlt zij naar boven , ojr'ent een achterraarn in den tuin uitkomende en roept om hulp, waarop de dader zich verwijderde vóór men in de gelegenheid was hem in handen te krijgen. De toegebragte wonden zijn gelukkig, naar men verneemt, niet, van dien aard, dat dj den dood ten gevolge zullen hebben. De policie doet onderzoek om den dader op het spoor te komen.
BREDA, 22 Aug, Zaturdag avond werd alhier door eenige baldadigen een granaat op de publieke straat geworpen. De knal of slag was zoo hevig, dat mevr die in het naburig Haagje of Ginneken heeft waarg-'nomrfe sii op sommige plaatsen in de nabijheid dreunde de grond. Enkele vrouwen ia du buurt, vielen van den schrik in zwijm. De kommissaris van policie Claesseu, was aanstonds 'op de plaats tegenwoordig. Men verneemt dat deze zaak onderzocht wordt.
ROTTERDAM. 22 Aug. Gisteren namiddag vertoonde zich in de gemeente Stolwijk eene zware windhoos, die zoo hevig woede, dat van verscheidene daken de pannen werden afgerukt en weggeslingerd. Ook werden zware boomen geheel ontworteld en eenige koeijen in het land omvergeworpen, terwijl enkele schuren en hooibergen van hunne fondamenten werden gerukt. Gelukkig heeft men, voor zooveel tot heden bekend is, daarbij geen menschenlevens te betreuren.
— 23 Aug. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1030 runderen, 189 vette en 54 magere kalveren, eu hedsn en gisteren te zamen 790 schapen en 190 varkens. Er werd besteed per Ned. E voor runderen Iste kwal. 64; voor dito 2de kwal. 48; voor kalveren Iste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 50 en voor schapen 58 et. De handel iv het magere vee was iets lager. De prijzen der vette weivarkens liepen van 40 tot 45 et. het Ned. $.
— Aan de, markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: Iste kwal. ƒ 55, 2de kwal. ƒ52, 3de kwal. ƒ5O.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 23 Aug. De minister Rouher heeft bij de opening der zitting van den algemeenen raad van het departement Pny de Döme eene rede uitgesproken, waarin hij het uitzigt opende op eene nieuwe wet op de algemeene raden , die een even vrijzinnigen als dccentraliseerenden geest ademen zal, en aan de algemeene raden eene meer algeheele magt toekennen moet over de aangelegenheden van ieder departement, terwijl de banden van ondergeschiktheid jegens den' staat zullen worden beperkt tot die kwestien, waarbij de algemeene belangen, de eenheid van het grondgebied of de staatkundige en soevereine regten zijn betrokken.
Eene door den minister Rouland uitgesproken redevoering tot opening van den algemeenen raad te Rouaan, luidt in denzelfden geest.
MADRID, 23 Aug. De ministereriëele bladen hebben de financieële artikelen overgenomen die het Diario Espanol mededeelde , en waarin gezegd werd dat bij de jongste wet de amortizabele schulden op billijke wijze geregeld zijn.
LONDEN, 24'Aug. Op een gisteren te Tiverton gegeven feestmaal zeide lord Palmerston, in antwoord op een toost, op hem uitgebragt, o. a., dat hij het lot der Polen betreurt; dat een tusschenkomst van Engeland in den amerikaanschen burgeroorlog Amerika tegen Engeland zou hebben in het harnas gejaagd; dat de kenteekenen der laatste dagen gunstig zijn en hoop geven op een spoedig herstel der eendragt, enz. De redenaar betoogde wijders het nuttelooze van het zenden eener britsche vloot naar de Oostzee, en de onmogelijkheid voor Engeland om met Duitschland een oorlog op het vasteland te voeren; doch hij voegde er bij dat Engeland sterk genoeg is ter zee om eiken aanval te tarten, en dat verdediging, niet aanval, Engelands doel is.
ALEXANDRIE, 22 Aug. De kwestie tusschen de amerikaansche regering en den Onderkoning is geschikt, zoodat de amerikaansche konsul alhier zijne betrekkingen met het egyptische goevernement heeft hervat. Nubar pacha is aangekomen en onmiddellijk naar Cairo vertrekken.
KOPPENHAGEN, 23 Aug. De prins Humbert van Italië is alhier aangekomen. Hij zal zich vau deze hoofdstad naar Stockholm begeven.
, DRESDEN, 23 Aug. Bij het sluiten van den landdag heeft de Koning een troonrede uitgesproken, waarin hij wees op 's lands gunstigen financiëelen toestand en op het tot stand komen van nieuwe tolverdragen, die de toekomst van Saksen in kommerciëelen zin zullen waarborgen. Hij uitte de hoop op eene spoedige gewenschte oplossing van de aangelegenheden van Sleeswijk-Holstem, in den zin van de geregte wenschen van 'Duitschland'. Hij betreurde het, dat de Saksische troepen belet zijn' geworden, deel aan de krijöjsoperatiën der geallieerden te nemen. Zij hebben zich intusschen den roem verworven van in inoeijelijke omstandigheden.onverzettelijk te zijn waar het de handhaving van krijgstucht en strenge pligtsbetrachting geldt. Dat verdient even zoo veel erkenning als de dapperheid op het slagveld bewezcii. De Koning zeide daarvan deze openlijke getuigenis aan zijne dappere troepen verschuldigd te zijn. BERN, 23 Aug. De bonds-kornmissaris heeft berigt dat de rust te Genève is hersteld. Het goevernement heeft zijne vrijheid van handelen terug bekomen en er is eene enquête ingesteld naar de omstandigheden , welke oorzaak waren van de ongeregeldheden.
Hij heeft echter later weder berigt dat de agitatie zich op nieuw openbaart. De partijen weigeren de wapens neder te leggen. Hij heeft de bondstroepen de stad doen binnenriikken.
MUNCHEN, 23 Aug. De Awjsl. Alg. Zeil. bevat een telegram uit Weenen-, volgens hetwelk uit Stutgart wordt berigt, dat Wurtemberg doel heeft zich aan het hoofd der tweede statengroep te stellen, en in naam van die een belangrijk voorstel bij den Bond in te brengen.
---


B'SaiG.T. ttcitbattncerdr.n y.aaa ».de TTij,d" wo3**Hc« •ea*isasaea*d aan de y. crpligting «asn de at>»si» n.c.m.eut9*get,dcii .yan net Is-asajaesas! k.W-aa*laal, a.ïaa de administratie te docaa toe* koraaeaa. ..¦?U kraasaacn.daartoe gebruik tiiikcn van ."ostwisséls op Aaisterdasn. die aan a?!e Po^tkaatorcaa woirden afgeg.cycai tegen S'>' vr-n Eaet bedrag, lïese onkosten saasa^esi T^'i de versclauldigdc geldesa worden af» «chpudep. ïcja einde vcrwiara'ïaag te voorkouieaa. ty»i'jseaa sSeereaa tüeabaaaaieeirdeai vcß'zoeht *M?M postwissel met bijvoegiaag vaaa een *je»* gedrukte adresstrookjes,. waaronder yin "de Tijd'" dagelijks wordt toegrzoti'•>*?«, Jaa ep.ai, couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Rag Mad «de TipV °ycv te aaaaken.
---

