AMSTERDAM, 27 Augustus.
Parijs, dat het middenpunt der beschaving wil zijn, «Q de regering vau den Keizer der nieuwe beginselen «n der volksvrijheid, zullen dan tot het laatste toe voortgaan met het degelijke te verwaarloozen en het volk met woorden eu schijn te willen paaijen. Gansch europa weet hoe frankrijk in het dwangjuk van Napoleon gekneld is, en desniettegenstaande heeft de Persigny, deze week nog, Napoleon 111 voorgesteld als den grondlegger der vrijheid in Frankrijk.
Nu, als de Franschcn willen gelooven dat ze vrij zijn, 'iet is wel, wij hebben er vrede meê; maar als de nieuwe politiek en de nieuwe volksverlichting uit Parijs moet opgaan; als Napoleons regering de fakkel zoo hoog wil opsteken dat schier alle volken aan Frankrijks stralengloed hun licht zouden moeten ontsteken, dan komt ons Parijs voor, als de geneesheer, tot wien men met nadruk mag zeggen medice, cura te ipsum, dokter, genees u zelven; Parijs verlicht uw eigen haard en huis. Onder de plattelands-bevolking van Savoye heerscht minder duisternis dan onder de heeren van Parijs — 'e Parijs zijn alle inwoners, in hunne schatting althans, fcoo ver boven alle andere stervelingen, als de groote heeren boven den lompen knecht zijn. Dat Frankrijk zelf zyn licht groot noodig heeft, en dat, Parijs zich vergaapt aan tooneelschiju zal voor een ieder helder worden ''ds de dag, wanneer hij een blik werpt op eene statistiek door den generaal Morin dezer dagen in eene redevoering aangegeven. Die statistiek getuigt ons hoeveel lieden er in Frankrijk zijn, die lezen kunnen. Te kunnen lezen en schrijven, ls toch ecu eerste en het noodzakelijkst vereischte om in onze eeuw volksverlichting te verspreiden; en men heeft groot gelijk, als men in onze dagen zich weinig Maakt uit menschen die niet eens lezen kunnen. "el nu, toen in Frankrijk in den jare 1830, de toon gegeven werd, dien zooveel landen van vooruitgang herhaalden, gelijk nu gansch Brussel, dat het Parijs naaapt, °°k het olie' Lambert! Lambert! herbaalt, toen waren j-r op de 1000 dienstpligtigen iv Frankrijk, 530 die 'uui eigen naam niet schrijven, neen, niet eens lezen konden. Toen Napoleon 111 de grondlegger van de vrijheid in Frankrijk tot Keizer werd uitgeroepen, waren er op de 1000 meer dan 330 die niet eens den Haam van Napoleon konden spellen; en op den dag v<»n heden zijn er van de 1000 lotelingen nog meer dan "a 0 die niet het woord van vrijheid kunnen lezen! .In. het jaar 1862, toen de fransehe troepen Italië Ult de duisternis riepen, om zich in den lichtstroom c|er nieuwe wereld te baden, zijn er in Frank'Jjk nog departementen, waar van de 100 jongelieden, weliigt alle 100 demokrater., er meer dan 60 zijn die geen letter lezen noch schrijven kunnen; ja, 10 depar.tenten leveren 40 per 100 zulke onwetenden op, en a 19 andere departementen, die meer gevorderd zijn op eQ weg van vooruitgang, zijn er nog 25 percent die het e niet kennen. O land der verlichting, wat zijt gij cboon! Gij althans verdient de voorvechter te wezen a!jL de nieuwe beginselen ! Ka i Wat a"Js aangaat, zouden wij wel wenschen dat ab'^v eens een algemeen konkoers uitschreef in de nier" j'nt*e- -^an zou Par'j3, le cerueau de la France, den eersten, zelfs niet den vijfden prijs behalen; j. Ns, zou slechts op de 12e plaats genoemd worden. freZe ,onze stelling steunt op de statistiek door den anschen generaal bekend gemaakt. Dat is het wezen r Zaak, dat is de ware, toestand; en wat doet daar°q de ..regering van de keizerlijke demokrat.ie? . > WrJ zeggen niet dat Napoleon er niets voor doet — isschien is het parijsche gepeupel nog niet eens rijp eim. e leer.en lezen en schrijven—maar zeker is het dat in Parijs, parochiën bestaan, waar vijf maal meer vind Q tb^U clan in de sc!loollokalen kunnen plaats naen. En wat doet het goevemement? Het spreekt en Lt ii6? ,P°cht van volksverlichting, doch bouwt het sjooliokalen? Volstrekt niet. Wel bouwt het schouwm^^ en' 6n °Pei'aas flie millioenen en millioenen kosten, maar geen volkscholen. Gisteren nog werd het berigt mede • gedeeld dat de wereldstad Parijs, twaalf paleizen zou gaan stichten voor Frankrijk* maarschalken en admiralen doch waar zou men iv Parijs aan het geld komen om een school te bouwen? Of die twaalf paleizen of hotels al dan niet verrijzen, onbetwistbaar is het dat er.in de vijf werelddeelen geen enkele stad te vinden is, waar van goevernementswege zoo veel gebouwd is als te Parijs onder deze regering, en zeker is het dat hier en daar 4/5 van de jeugd te Parijs geen schoollokaal bezit. En toch wil elk Franschman de wereld verlichten. Medice, cura te ipsum.
Heden morgen is de schildersknecht C. Smit, woonachtig op het Olyphantspad, van de ijzeren kap aan het ltijn-spoorwegstation gevallen en op de plaats dood gebleven.
'/.. M. heeft de ridderorde van den Nederlandsehen Leeuw toegekend aan A. von M.ignus en .1. V. M. Ernst.
TILBURG, 24 Aug. In de zitting van onzen gemeenteraad zijn de akte en het ontwerp goedgekeurd , waarbij de erfgenamen vau Koning Willem II het paleis alhier aan de gemeente voor een school met sjarigen kursus ten geschenke geven.
BLOKKER, 25 Aug. De gemeenteraad alhier heeft op verzoek van den kastelein te Oosterblokker verordend dat de kermis aldaar acht dagen later dan gewoonlijk zal plaats hebben, om reden anders dit jaar.de kermis te gelijk zou invallen met die van een naburige gemeente en wel tot groot nadeel van den suppliant, die daardoor een aanzienlijk gedeelte van zijn jaarlijksch inkomen verloren zou zien gaan.
ZWOLLE, 25 Aug. De gewezen predikant J. G. van Rijn is heden door de arrondissements-regtbank alhier schuldig verklaard aan poging tot omkooping van den gevangenbewaarder Lengton, en deswege veroordeeld tot eene eenzame opsluiting voor den tijd van 45 dagen en betaling van/50 boete, benevens de proceskosten.
DRUTEN, 25 Aug. Heden namiddag omstreeks twee ure betrapten eenige kinderen een kerkdief in de R. K, kerk alhier. Een van hen ging dit aan den pastoor zeggen, die dadelijk een jongen naar den rijksveldwachter zond. Toen deze kwam, ontmoette hij den dief buiten de kerk en nam hem weder naar de kerk mede, alwaar hij verklaarde dat hij de offerblokken beroofd had. Sporen van braak kon men niet bespeuren, maar wel eenige strepen van lijm. Bij onderzoek is gebleken, dat de dief omstreeks vier gulden aau centen enz. bij zich had geborgen, benevens een paar riemen en een balijnen stokje, met lijm bestreken, dat waarschijnlijk gebezigd werd om er de gelden meê uit de blokken te halen. Ook werd bij hem gevonden een boekje, waarin de namen opgeteekend waren van de plaatsen, waar hij de kerken geregeld bezocht. De schuldige is een Westfaler van geboorte en nog heden naar Nijmegen overgebragt.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 27 Aug. De Moniteur meldt dat het geschil tusschen Turkije en Montenegro over de grensscheiding is bijgelegd door de gemende kommissie, wier voorstel tot regeling door beide partijen is aangenomen.
MADRID, 26 Aug. De heer Frazio, vertegenwoordiger van Mexiko, is hier aangekomen mét deu brief, waarin Keizer Maximiliaan aan Koningin Isabella kennis geeft van zijne troonsbestijging.
TURIJN , 26 Aug. In de laatste dagen hebben talrijke huiszoekingen en arrestatiën in de venetiaansche provinciën en in Trente plaats gehad. Bij de policie heerscht eene groote beweging en de bevolking is zeer verontrust.
De Opinione logenstraft het gerucht betreffende het huwelijk van prins Humbert. Met het leggen van den onderzeeschen telegraafdraad bij Otranto is een begin gemaakt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 25 Aug. Op een diplomatieke receptie bij den heer Drouyn de Lhuys, heeft genoemde minister den onaangenameii indruk besproken, die op de Tuileriën het openbaar maken der stukken betrekkelijk Denemarken heeft te weeg gebragt. De Berlingske Tidende, het onbescheiden blad dat deze mededeelde, tracht nu aan gemelde stukken alle officieele waarde te ontnemen, daar het zelf verklaart die stukken van geen lid van het ministerie ontvangen te hebben, veel minder de autorizatie om ze publiek te maken. De zaak wordt dus als geëindigd beschouwd, ofschoon velen meenen dat er nog wel iets van zal blijven hangen, even als tijdens de mededeelingen in de Morning Post, die bij zekere kabinetten nog lang onrust baarden.
_— De berigten omtrent de expeditie van Saint-Do* mingo luiden niet ten gunste van het spaansehe goevernement. Het leger v/as gedecimeerd door ziekte en gebrek aan levensmiddelen. De onafhankelijke bladen te Madrid slaan dan ook reeds voor om het eiland maar aan zijn vorige bezitters over te laten en zich terug te trekken.
— Gisteren heeft de plegtige begrafenis van prinses Czartoryska plaats gehad. Te regt merkt men aan dat het een zware slag is die deze edele familie -getroffen heeft, welke in Frankrijk aan het hoofd der poolsche emigratie staat. Een ontelbare menigte vulde de kerk, de straten en nabijgelegen kaden, en allen schenen aangesneld te zijn, om het verbannen Polen nieuwe bewijzen van innige sympathie te brengen. De vorsten waren 'bij deze treurige plegtigheden door hunne kamerheeren vertegenwoordigd; de gezanten van vreemde hoven volgden de baar, en men meende brj het zien van zooveel verminkte jongelieden, van die menigte vrouwen , wier bleek gelaat sporen droeg van het grootste lijden, dat men de uitvaart ging vieren van het arme Polen , bezweken, onder de wreedheden van zijn vijanden en de onverschilheid zijner vrienden , welke vrienden zicli nu vereenigd hadden om het ten grave te geleiden. De bladen geven beschrijvingen van deze treurplegtigheden , en halen daarbij de verhevene woorden van Krasinski, een poolsch dichter aan, waarvan de bisschop van Portiers in zijn laatste synodale instruktie- gebruik maakte, om de bestemming der verschillende volken aan te toonen. „Hoort de bewonderends waardige woorden van een dichter van Polen," zeide de doorluchte kerk* voogd: „God heeft gewild dat er natiën zijn zouden, die Gij in uwe genade zoudt opnemen, o, Jezus! Aan elk van haar hebt Gij een roeping gegeven, in elk van haar leeft een hoofdgedachte die van-ö uitgaat en die den draad harer lotgevallen ontwikkeld. Onder de natiën zijn er, welke de taak is opgelegd om de zaak der hemelsche waarheid te verdedigen, voor de misdaden der wereld te boeten, en aan deze een evangeliesch voorbi eld te geven, door haar zwaar kruis te dragen gedurende lange dagen en langs een Moedigen weg,"tot dat, door een verheven strijd, zij aan de menschen een hooger begrip, een heiliger liefde, een meer uitgestrekte broederliefde hebben ingeboezemd ter vervanging van het zwaard dat men haar in de borst stiet. Dit is uw Polen!"
— Het Journal des Villes et Campagnes bevat een korrespondie uit St. Petersburg, waarin de Gazette de Moscou besproken wordt, die eene radikale hervorming in de katholieke Kerk in het geheele rijk op dreigeude toon eischt. Geen betrekking mogt er met den Paus bestaan. Alle kongregaties moesten vernietigd worden, en men moest alle vermaningen van den H. Stoel beletten ; daardoor zou men de geestelijkheid zuiveren ca overgangen tot de orthodoxie aanmoedigen. Wat Polen ook worden mogt, het deed niets ter zake, wanneer het slechts ophield katholiek te zijn. De afvalligen in Polen konden een goede voorpost worden voor de musische nationaliteit. Alle middelen die hier toe dienen kunnen •waren goed , wanneer men slechts dit gewenschte doe! . bereikte.
— Er is een stoom-muziekinstrument uitgevonden,- Uitwendig heeft het den vorm van een staartstuk, inr wendig dien van een orgel. In plaats van wind wordt in de buizen stoom aangevoerd. Het nieuwe muziekinstrument draagt den naam van aérophon. Genoemd instrument moet wat welluidenheid eu zwelling van toon betreft, zeer uitmunten.
— De Courrier de Nantes meldde 11. Zaturdag het volgende geval. Eergisteren nam eene jeugdige dame, mevr. M., een zeebad, en ging daarbij eene der fraaiste grotten binnen. Zij bleef daar lang, zeer ling, in bewondering, van de zonderlinge vormen der rotsen, zoodat zij vergat dat de vloed opkwam. Toen zij wilde teruggaan was alle uitgang voor haar gesloten. Door onbeschrijfbaren schrik getroffen, gilde mevr. M. om hulp, maar het gebruis der zee overstelpte hare stem. Stap voor stap week zij voor den instroomenden vloed terug, tot in het diepste der grot. In wanhopige poging tot zelfbehoud, klemde zij zich vast aan de hoogere uitstekende rotspunten, half hangende in het water. Zoo hield zij zich vier volle uren in een toestand, welks verschrikkingen te gevoelen, niet te schetsen zijn. Toen de eb inviel en haar het terein weer vrij liet, was zij, door zielangsten en ligchaamlijk lijden uitgeput, naauwelijks. bij magte de grot te verlaten, waar zij den dood zoo nabij was geweest; zeer gelukkig was de zee kalm, want bij een weinig meer heftigen wind worden de grotten ligt tot boven gevuld. . — 26 Aug. De Keizer zal aanstaanden Maandag of Dingsdag naar Chalons vertrekken.
---

