AMSTERDAM, 29 Augustus.
(In het groothertogdom Baden is onlangs eene wet op he; onderwijs en wel bepaaldelijk voor de volkschólen tot stand Bekomen, blijkbaar ten doel hebbende om nietalleen den invloed der katholieke Kerk, maar ook alle pozitief Christendom waaruit to verdringen. Het ontbreekt in 's lands vergaderzalen "Maar nooit aan hevige uitvallen tegen de katholieke Kerk haar priesters, doch een taal zoo hevig en giftig als bij gelegenheid van het bedisknssiëeren van die wet in de Tweede Kamer is gevoerd, werd zeker zeer zelden in een vergadering V«B mannen gehoord, die bijeenkomen om de belangen des lands '° behartigen en te bespreken. Nadat de wet aangenomen was, heeft de grijze, maar onversaagde aartsbisschop van l<"roibnrg, 'lic reeds zoo menigmaal krachtdadig zijn stem heeft verheven tegen den modernen tijdgeest die Baden tot zijn lievelinsisoord Kchijnt te hebben uitgekozen, een krachtig protest bij de regering tegen deze antichristelijke wet ingediend, en tevens een inetnorie.naarHome opgezonden, ten einde den H. Vader den Waren toestand bloot te leggen. Welk antwoordde prelaat van ('e badendschc regering heeft ontvangen, hebben wij de voriae M'eek reeds in onze buitenlandsche berigten -medegedeeld: he: ;vaa niets dan een afspiegeling van do lasterlijke aantijgingen '1 de Tweede Kamer zoo kwistig uitgestrooid, alsmede een be'lrelgmg om niet in openbaren strijd met de regering te ko"lon. Als een antwoord op die bedreiging heeft de aartsbisschop gisteren in alle kerken van zijn diocees een breve van den il. Vader oiav die aangelegenheid van den kansel doen 'f kondigen. Wy laten, om de belangrijkheid der zaak, dezo '"'«wc in haar geheel' hieronder volgen, eu wel, bij gemis van den oorspronkelijker! latijnschen tekst, naar de hoogduitsche Vc''taling zooals die iv Baden in de kerken is afgekondigd )
---

Paus PIUS IX.
Aan onzen Eerwaardigen 'Broeder HERMANUS, Aartsbisschop van Freiburg. Eene. Broeder, heil en Apostolische zegen.
Niet zonder de grootste droefheid hebben wij uit verstillende berigten vernomen dat men zich in het groothertogdom Baden mét onderscheidene beschikkingen, '-^treffende een nieuwe, regeling van het volksonderwijs 111 de scholen, onledig houdt, waardoor het christelijk °nderwijs en de opvoeding der jeugd op meer daneene wijze in groot gevaar gebragt wordt, omdat men er !f'"gelijks meer en meer de leiding en bewaking der katholieke Kerk van verwijdert. Wij twijfelden er bij ('e ontvangst dezer berigten niet aan , eerwaarde Broeder, dat gij, volgens uw uitstekenden ijver voor het heil f'er zielen en uw beproefde standvastigheid in het verdedigen der vrijheid en der regten der Kerk, al die proefnemingen moedig tegenstand zoudt bieden, welke ten hadden het heil der zielen schade toe te brengen , °' het ongestoorde gezag van uw bisschoppelijk ambt ts benadeelen. Deze overtuiging, die ons reeds vooruit bezielde, werd op een schitterende wijze bekrachtigd voor uw over deze aangelegenheid, aan ons gerigt, schrijve,i, met de bijgevoegde memorie. Wij verheugen °ns-zeer daarin to zien, dat gij, eerwaardige Broeder', °'Schoon gedrukt door den last der jaren, desniettemin Jbjft voortgaan, om met denzelfden moed standvastig voor Ue verdediging der Kerk te strijden, welke gij vroeger gedurende de bekleeding van uw bisschoppelijke bediening ,le"t bewezen, en waarvoor ude loffelijke erkentelijk,leid van ons en dezen Heiligen Stoel met volle regt ,s fen deel gevallen. Te midden van de grootste bitterven rjes ievens > waardoor Wij gedrukt worden, strekt i . °t 3 tot grooten troost, te zien, hoe God in de volzijner erbarmingen de opperherders ïri dezelfde '°e des te meer door den bijstand zijner goddelijke 7 ' *°* s'eun der Kerk van-Jezus Christus vererkt, noe grooter de nadeelen zijn, die in onzen •"eurigen tijd door de werken van vijandelijke menschen <urn deze kudde wórden toegebragt. lif 'can n'eraan(l ontgaan dat de hoogst treurige en eklagenswaardigé toestand waarin de tegenwoordige maatschappij van dag tot dag meer en méér vervalt, °etc schrijven is, aan de noodlottige revolutionnaire pogingen die men aanwendt om het heilig geloof aan nristus, de heilige godsdienst van Christus en haar leüzame leer, dagelijks meer en meer uit de openbare en instellingen, alsmede uit de huisgezinn* te verwiJderen én haar neilDl'engenden invloed te beperken en te verhinderen. Deze verderfelijke pogingen moeten noodwendig voortspruiten uit zoo vele doern^ waardige leerstellingen, dié wij ih onzen'origèlükkigen tijd met vernieuwde kracht zien toenemen, en het hoofd steeds hooger zien verheften,• tot onze groote. smart, en ook niet minder tot nadeel van den kerkdijken en burgelijken staat. En zeer zekerlijk, wanneer de door God geopenbaarde waarheden, zonder vrees geloochend of' aan het oordeel der menschelijke rede onderworpen worden, kan het niet wegblijven, dat de altijd voegzame ondergeschiktheid der natuurlijke zaken aan de bovennatuurlijke orde geheel ophoudt; dat de menschen daardoor van hunne eeuwige bestemming verwijdert worden, en hunne gedachten en handelingen eeuigiijk binnen de grenzen der aardsche en vergankelijke zaken dezer wereld beperkt blijven. Daar echter de Kerk, die de grondzuil en het fondament der waarheid is , daartoe door haren goddelijken Stichter is gegrondvest, opdat zij voor alle menschen het goddelijk geloof, dit onderpand haar toevertrouwd, onveranderd en onverminderd zal bewaren, en de menschen, hun zamenleving en bedrijf tot zedelijkheid en een goeden levenswandel zal vormen—juist daarom doen de begunstigers en verspreiders der slechte leerstellingen al het mogelijke om de kerkelijke magt bij de menschelijke zamenleving van al haar aanzien te beröoveu. Zij laten daartoe niets onbeproefd en stellen alles in het werk, opdat de geheele magt der Kerk en de invloed die de Kerk ingevolge de goddelijke verordening altijd op de instellingen en inrigtingen der menschelijke zamenleving heeft uitgeoefend en moet uitoefenen , van dag tot dag beperkt,en van die inrigtingen verwijderd gehouden worde, en zij aan onbegrensde willekeur der wereldlijke overheid, alsmede aan het welbehagen van eiken heerscher en de veranderlijke wisseling der meeningen van den dag onderworpen znllen zijn.
Men moet er zich niet over verwonderen dat dit noodlottige en heillooze streven in het bijzonder op het openbaar onderwijs en de openbare opvoeding der jeugd gerigt is, doch het is aan geen twijfel onderhevig dat de menschelijke zamenleving het grootste nadeel te lijden heeft, wanneer de regelende medewerking der Kerk en haar heilzame invloed van het openbaar en bijzonder onderwijs der jeugd — een hoofdvoorwaarde van het welzijn van Kerk en Staat —¦ verwijderd gehouden wordt. Want op deze wijze moet in de menschelijke zamenleving allengs de waarlijk christelijke geest verloren gaan, die alleen in staat is duurzaam de grondslagen der publieke orde en rust te behouden, de ware en heilzame vooruitgang en beschaving te bewerken en te leiden, en den mensch al die heilmiddelen te schenken, welke noodzakelijk voor hem zijn, opdat hij na dit leven zijn hoogste dojl, dat is het heil zijner ziel erlange. Een onderrigt der jeugd dat slechts de kennis der natuurlijke zaken en de grenzen van het aardsche leven in aanmerking neemt, en buitendien ook nog van de door God geopenbaarde waarheden afwijkt, moet noodwendig een prooi worden van den geest der dwaling en van de leugen; en een opvoeding die zonder den bijstand der christelijke leer en den band der moraal de teedere gemoederen der ontluikende jeugd, en hare harten, die als was zoo teeder en daarom tot het booze en goede te leiden zijn, tracht te vormen, moet noodzakelijk een nakomelingschap voortbrengen , welke alleen door slechte hartstogten en eigenbaat geleid en aangespoord, in het huisgezin en den staat het grootste ongeluk bereidt. Zulk een verderfelijke leerwijze in haar scheiding van het katholiek geloof en den invloed der Kerk is reeds daar voor de individuus en voor de maatschappij vau het grootste nadeel, waar slechts sprake is van het geleerd en wetenschappelijk onderwijs en de opvoeding der jeugd aan de openbare scholen en instituten, diè voor de behoefte der hoogere maatschappelijke kringen bestemd zijn; wie ziet het echter niet-in, dat uit dit stelsel van opvoeding en onderwijs nog veel grooter gebreken en nadeelen moeten ontspruiten, wanneer het op de volkschólen wordt ingevoerd? Het is juist in deze scholen noodzakelijk, dat de kinderen uit alle klassen des volks van hunne, teedercu leeftijd af vlijtig in de geheimen en voorschriften onzer heilige godsdienst onderwezen, en met alle zorgvuldigheid tot vroomheid en zedelijkheid voor het godsdienstig en burgerlijk leven gevormd worden. In deze volkschólen moet het godsdienstig onderwijs de eerste plaats bij de opvoeding en het onderrigt innemen en beheerschen, zóo zelfs dat de overige kundigheden -, waarin de jeugd overigens nog wordt onderrigt, als eene bijzaak optreedt. Daarom is de jeugd aan de grootste gevaren blootgesteld, Wanneer in genoemde scholen,het gezamenlijke onderwijs niet dóór een innigen band met het godsdienstig onderrigt vereenigd is.
Daar dus de volkschólen voornamelijk daarom opgerigt zijn , om het volk godsdienstig té vormen , om dé vroomheid en christelijke zedelijkheid bij hem te bevorderen , daarom zijn zij altijd met regt en billijkheid meer dan alle Overige scholen de voorwerpen van de zorgvuldigheid , deelneming en waakzaamheid der Kerk geweest. Het is dan ook om die reden dat alle aanslagen en proefnemingen ten doel hebbende de leidende invloed der Kerk uit de volkschólen te verwijderen-, van een der Kerk vijahdelijken geest uitgaan en uiteen streven voortkomen dat ten doel heeft het goddelijke licht van ons heilig christelijk geloof bij het volk uit te blusschen. Terdier oorzakè heeft de Kerk, de oorspronkelijke 'stichteres der volksscholen, aan haar altijd de meeste zórg en deelneming besteed en ze beschouwd, als een gewigtig deel van haar kerkelijk gezag eu hare regering. Elke scheiding dezer scholen van de Kerk berokkent. de Kerk en de scholen zelven de grootste schade. Zij allen echter die verkeerdelijk beweren dat de Kerk haren heilzamen en regelenden: invloed op de volksscholen moet opgeven .of staken , verlangen inderdaad niets anders dan dat de Kerk tegen het bevel van haren goddelijken Stichter handelen en de dure verpligting haar door God opgelegd ord voor het zieleheil aller-menschen zorg te dragen,, niet meer nakomen zal.
Te allen tijde en Overal, wanneer dit .verderfelijke plan, het gezag der Kerk uit de scholen te verdringen, werd opgevat of ten uitvoer gelegd-, en de jeugd op beklagensivaardige wijze aau het. gevaar blootgesteld werd om aan haar geloof schade te zullen lijden, moest de Kerk altijd in dergelijke gevallen niet slechts met de grootste inspanning alles beproeven en geen moeite ontzien, opdat de jeugd, die in zulk een toestand: was gebragt, het noodige christelijke onderrigt en de noodzakelijke christelijke opvoeding zou erlangen;, maar de Kerk was ook nog genoodzaakt alle gèloovigeu te vermanen en te verklaren dat zoodanige tegen de katholieke Kerk gerigte scholen niet een goed geweten niet bezocht mogten worden. Aan U eerwaardige Broeder brengen wij in vollen mate onzen gelukwensen,: (lat gij met verkleefdheid aan de leer der katholieke Kerk in betrekking tot het onderrigt en de opvoeding der jeugd, in uwe memorie met evenveel doorzigt en standvastigheid n tegen allé meenigen eu plannen verzet hebt, in het groothertogdom Baden ten gunste van de nieuwe hervorming der volkscholeti voorgenomen,, die tle christelijke opvoeding met ondergang bedreigen , ett het eerwaardig regt der Kerk in deze gewigtige aangelegenheid geheel en al vernietigen. Wij zijn ten volle overtuigd, dat gij niets onbeproefd zult laten, om de regten der Kerk onverschrokken te verdedigen-, en alles op het zorgvuldigst van het onderwijs en de opvoeding der opkomende jeugd verwijderd te houden;" wat het geloof het allerminste kan hinderen of doen wankelen en de zedelijkheid kan benadeelen, daar de laatste alleen door ons . heilig geloof gevoed, behouden en bevorderd wordt.
Het vervult ons met deri groötsteri troost dat de geestelijkheid van uwe diocees, gedenkende aan haar' roeping en pligt, met u alle moeite aanwendt om de regten der Kerk en van het katholieke volk in bescherming te nemen. Niet minder strekt het ons tot vreugde dat het katholieke volk in juiste waardering der katholieke opvoeding zijner kinderen, niets hooger schat dan dat zijne kinderen in de school onder de leidin^ der katholieke Kerk onderwezen worden.
Met den blik opwaarts gerigt tot God den Heer' smeeken wij ootmoedig en ten innigste dat Hij iv de volheid zijner genade u, eerwaardige Broe ler, de ge;ëstfelijkheid'.en lici. geloovigc volk van uw diocees altijd genadig moge bijstaan, opdat allen, gesterkt door de ¦ goddelijke hulp, onder uwe leiding standvastig moge Voortgaan met te strijden voor de zaak zijner heilige Kerk. Als kenmerk van deze hooge bescherming en als onderpand voor de bijzondere welwillendheid die wij voor u koesteren, schenken wij u, eerwaarde Broeder, alsmede allen geestelijken en geloovigen , die aan uwe opperherderlijke zorgen zijn toevertrouwd, liefdevol en uit liet binnenste van ons ha-rt onzen apostolischen zegen. Gegeven te Rome bij St. Pieter den 15 Julij 1864, in het negentiende jaar van ons pontifikaafc. PIUS IX, Paus. _Naar. men verneemt is het aantal bezoekers in het Paleis voor Volksvlijt, gisteren Zondag tot 7897 geklommen, zijnde 3000 meer dan den vorigen Zondag, tegeu denxelfden toegangsprijs van 25 cent. De aanwezigheid dezer menigte deed de groote afmetingen van het gebouw ten duidelijkste uitkomen, daar de circulatie overal zeer gemakkelijk was en de goede orde niets te wenschen overliet.
De Courrier de la Meuse berigt dat regering het athenaeum te Maastricht heeft opgeheven, onder dankbetuiging aan de leeraars zoowel als aan den raad van administratie, voor de door ieder in zijne betrekking bewezen diensten.
'/. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. Be!. en ace. te Oolfgensplaat, J. Rosier; tot diroktcur van het postkantoor: te Utrecht, S. Gille Hering.ij te Maastricht, 11. H. Sadee. mr. 11. .1. van Buren vergund het aannemen en dragen der ver siersclen van de orde van St. Stanislans 3de klasse, hem door '/,. M. den Keizer van Eusland geschonken.
-'s GRAVENHAGE, 26 Aug. Z. K. H. de grootvorst Nikolaas, heeft naar men verneemt vóór HD. vertrek van de badplaats Scheveningen, vele geschenken aangeboden en giften toegekend, zoo als den heer burgemeester jhr. mr. Gevers Deynoot, een prachtigen ring met edelgesteenten voorzien van HD. naamcijfer; aan 's Konings opperstalmeesters, den baron Snouchart van Schauburg, een gouden snuifdoos met juweelen omzet eveneens met naamcijfer; den heer Behr, kommissaris van policie, een fraaijen gouden ring, ook met diamanten omzet en met het naamcijfer prijkende. Voorts heeft Z. K. H. vele geschenken doen overhandigen aan het personeel dat bij HD. dienst heeft verrigt, zijnde ook de badmeester de heer K. Schouten met een sierlijken ring begiftigd. Daarenboven heeft Z. K. 11. voor de algemeene armen der rezidentie ƒ 1500 en aan de policie een geschenk van ƒ 150 toegekend.
ARNHEM, 27 Aug. Een vijftal weken geleden verwonde zich de bijna löjarige zoon van den heer B. (roekhoff) alhier, op gevaarlijke wijze in de borst, door het onvoorziens losbranden van een geweer. In weerwil van het gevaarlijke van zijn toestand, meende men op eene goede herstelling te mogen hopen, tot dat een paar dagen geleden de wonde opensprong en hij, niettegenstaande alle aangewende geneeskundige hulp, aan verbloeding is overleden.
BREDA, 27 Aug. De spoorweglijn Breda-Moerdijk is reeds zoo ver gevorderd, dat men met de lokomotief is begonnen le rijden, en de wagens met zand beladen over de baan van hier naar Steenakker tot in de nabijheid van Beek aanvoert. De brug, die voor voetgangers en rijtuigen over de rivier de Mark is gelegd, en naatliet terrein van het nieuwe station van den staatsspoorweg leidt, zal met 1 Ost. voor het publiek geopend worden. Aan deze zijde der rivier wordt de we°- aanmerkelijk verbreed en tegen dien tijd zal de nog bestaan de aloude herberg genaamd het Zwaantje, door den staat van den tegenwoordigen eigenaar Avé van Renen met aanhoorigheden voor ƒ4OOO is aangekocht, geslecht worden.
's HERTOGENBOSCH, 26 Aug. Heden is door de regtbank alhier bekrachtigd de voorloopige aanhouding van den deurwaarder der directe belastingen uit Waalwijk-, beschuldigd van misbruik van vertrouwen. Tengevolge van de te zijnen huize ingestelde nazoekingen, zijn een aantal belasting-biljetten gevonden, voor de°voldosning waarvan hem de gelden waren ter hand gesteld, doch die mi gebleken zijn meestal nog niet te zijn betaald; ook verschilleude patent-akten, die hij geweigerd had af te geven, omdat men hem weigerde daarvoor 10 cent te betalen. Wanneer al die personen bij de instruktie der zaak moeten gehoord worden, is het te voorzien , dat die van langen adem zul zijn. Men verneemt, dat de gearresteerde alles berouwvol heeft bekend.
HOORN, 27 Aug. Hoogste graanprijzen. 7m.R00-°-e ƒ7.— ; 54 m. Gerst ƒ6.25; 24 mud Haver H~; 65 m. Mosterzaad ƒl7.—; 31 m. Kar weizaad ƒl5 50--17 m. Vale Erwten ƒ7.75; 705 m. Aardappelen ƒ 2,— ¦tot ƒ3.— per mud. 2000 Kopboter per Ned. (F ƒl.lO tot ƒ1.26. 165 Kippen, a ƒ.0.25 tot ƒ1.20 per ètnk: 5,500 Kipeijerena ƒ 2.3oiet/2.40 per 100 stuks. 3,100 Bfenderjeren a ƒ 3.25 tot ƒ3.50 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 19 Paarden ƒ3O tot ƒl6O per stuk; 13 Kalveren/6.—tot ƒ 12.50 ; 90 Schapen/11 tot/19.50; 66 Varkens f 6.50 to^ 18 ; 5 Zeugen ƒl3 tot ƒ36; 260 Biggen ƒ3.— tot ƒ 5.50.
LEIDEN, 26 en 27 Aug. Prijzen der boter waren als volgt: Iste kwal. ƒ1.35 a 1.45; 2de kwal. /1.22| a ƒ1.321 per Ned. ®.
BATAVIA, 14 Julij. Het algemeen ovërzigt der Java Bode luidt als volgt: De berigten uit de verschillende deelen van den Archipel zijn ditmaal zeer sehaarsch. De mail uit de Molukken heeft ons geeue andere tijdingen gebragt, dan zoodanige, die op de weersgesteldheid betrekking hebben, en dus voor den oningewijde in de metereologie van zeer weinig belang zijn. Omtrent de gebeurtenissen ter Westkust van Borneo hebben wij geene nadere bijzonderheden te melden. Wij hopen, dat de zaken daar spoedig op den ouden voet mogen worden gebragt. Op Java is de rust niet gestoord. Alleen heeft zich een in de laatste jaren ongewoon verschijnsel opgedaan, te weten, dat er sprake is van vervolging te^en de beide te dezer stede verschijnende dagbladen, tel- zake van daarin opgenomen artikelen. Uit Soerakarta schrijft men aan liet Bat. Handelsblad. „Terwijl de drooge dagen in het begin van deze maand deden vermoeden, dat de regens voor langen tijd ons hadden verlaten, is het weer sedert eenige° dagen geheel veranderd. Regen en onweder als in het midden der Westmousson, zyn nu geene zeldzaamheid. Voor de tabaksplanters is het te hopen, dat er niet, zulk onbestendig weer komt als verleden jaar. Niet alleen toch is de tabaksteelt één der moeijelijkste kuitures, maar de marktprijzen in Nederland zjn ook tegenwoordig zoo gedrukt, dat er met tabak geene rekening meer te maken is; in de meeste gevallen geeft de uitzending van tabak zelfs groote verliezen. De Java-labak beloofde eenige jaren .geleden het voornaamste stapelprodukt van deze kolonie te worden, doch dit is nu geheel door de marktprijzen veranderd. In den Oosthoek schijnt de kuituur daarvan evenmin als elders rekening meer te geven hetgeen hieruit af te leiden is, dat reeds het geheele jaar 1864 door in elke Soerabayasche Courant tabaksondernemingen worden te koop aangeboden, ofwel de publieke veiling daarvan wordt geannonceerd. Tijdingen van Sóerabaije melden nu, dat daar reeds ondernemingen geheel werden ingetrokken, en ook hier zijn verscheidene planters, die zich niet meer aan de tabakskuituur willen wagen, en dit jaar dus niet meer zullen planten. De Java-tabak kost den ondernemers van 35—45 ets. per ffi tot in Holland, dit varieert, naarmate ze goedkooper of duurder werken, of dat ze meer of minder centen betalen, want de eén heeft zijn onderneming voor een hoogen, de andere de zijne voor een lagen prijs gekocht. Vergelijkt men nu de inkoopprijzen met de tegenwoordige marktprijzen, dan ziet het er, behoudens enkele uitzonderingen, bedroevend uit." — Ter weèrspreking van de onrustbarende geruchten , welke nu en dan verspreid worden aangaande de vele slagtoffere der cholera, verzekert men te Soerabaija, dat den 6" Julij op de begraafplaats voor Europeanen 'niet meer dan vier lijken zijn ter aarde besteld, te weten twee militairen, écu zeeman en één burger; van deze vier personen waren drie aan de eholera°bezweken, en den 7n heei't geene begrafenis plaats gehad. De rust is in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo gedurende de afgeloopen maand niet gescoord. Het. uitzenden van verschillende zijde van militaire en bevolkingspatroeljes heeft ten gevolge gehad , dat Derrna Widjaja met 18 voorname en ongeveer 200 mindere volgelingen in het Koesansche, zoomede Naro en Djaja Diravr.a met 47 opstandelingen, in het Amoenthaijsche in onderwerping zijn gekomen. Hadji Boejassin wordt rusteloos vervolgd. Het Koesansche en de Petap ziju nu van muitelingen gezuiverd. Van de oostkust van Borneo, van waar Zr. Ms stoomschip Onrust was teruggekeerd,' zijn geene bijzondere tijdingen ontvangen. — Uit Loemadjang, 4 Julij, meldt men het volgende: Den 2n dezer des voormiddags ten «tien ure, begon het hier in de lucht zoo Vreeselijk donker te worden, dat men stellig dacht, zoo niet een orkaan, dan toch eene verschrikkelijke bui regen en onweder te moeten verwachten. Tot des namiddags ten één ure verdonkerde het al meer en meer, en had de lucht een allerzonderlingst dreigend aanzien, zóó"zelfs, dat men zonder moeite met het bloote oog de zon konde zien, en men geen onderscheid zoude kunnen bemerken tusschen het hcht bij zonsondergang ten 6 ure en dat van dien da<>- Een verschrikkelijke aschregen, ten half twee ure beginnende en zich uitsluitend bepalende tot het zuidelijke gedeelte der kotta, was tot ieders verwondering het «-e--volg van het dreigende natuurverschijnsel. Zulks duurde tot 's namiddags vijf Ure, en gedurende die paar uren viel er zulk een hoeveelheid asch, dat daardoor de bladeren der boomen en het gras geheel graauw werden De asch had eene zwavel.lucht, en daaruit leidt men ai'
dat dit onverwacht Verschijnsel een gevolg is van ' branden van den Lamongan. Deze berg toch vertooj na zijne eerste werking op den 9U Junij jl. vantijdt' tijd vuur, doch de vertooning van gisteren avond <^ streeks half acht ure vond tot nog toe geen weerga, f bergtop was geheel verguld te noemen, en de afdalen{ lavastroomen, die tot verre laagten zich in gloeijen<tf glans vertoonden , waren boeijend voor het gezigt. Ond' het schrijven dezes hoort men nog aanhoudend het bt* deren. < De telegraaf meldde gisteren het volgende: LONDEN, 28 Aug. Volgens berigt uit China hei" de britsch-chinesche armee, twee steden op de insugenten veroverd, banking is op het punt zich over' moeten geven. Volgens berigten uit noordelijk Hiudostan bereid' de inboorlingen zich voor op een aanval tegen de 3 gelschen. NEW--ORK, 18 Aug. Twee legerkorpsen van ge» raal Grant zijn de James-rivier overgetrokken en he ben eene pozitie ingenomen op zes mijlen afstands fl Kichmond. JDe generaal Sherman, der Noordelijken, naar Winchester teruggetrokken. De generaal Early, | Zuidelijken, is naar het Noorden opgerukt.
— De New-York Her. beveelt het sluiten van een tf pensülstand aan, gevolgd door eene konventie, waar' alle staten der Unie vertegenwoordigd zullen zijn " te onderhandelen over de middelen, die het sluiten vl den vrede bevorderlijk kunnen wezen. De volksagitat teu gunste van den vrede neemt toe.
WEENEN, 28 Aug. De heer von Bismarck heeftal Pruissens vertegenwoordiger alhier een nota ingezon* betreffende de kwestie der tolvereeniging ; daarin wor' o. a. gezegd dat Pruissen , acht slaande op de wensch' van Oostenrijk , bereid is om onderhandelingen met t' Weener kabinet te openen , die aanvankelijk te Berlf moeten plaats hebben.
MUNCHEN, 28 Aug. De heer von Bismarck heel gisteren en heden [gewigtige konferentiën gehouden tf' den minister van staat von "Schrenck en is heden avo» vertrokken.
De luitenant-generaal von Tann heeft den heer vo1 Bismarck tot aan het spoorwegstation uitgeleide gedaa' KOPPENHAGEN, 27 Aug. De prezident van d* ministerraad heeft iv deu rijksraad de verklaring afg* legd, dat het goevernement poogt om bij het voer* der vredesonderhandelingen de politieke en natiotial regten der Sleeswijkers te beschermen. Die verklariü werd met toejuichingen begroet.
ATHENE, 28 Aug. De heer Meninesis , regerin; kandidaat, is verkozen tot prezident der Kamer; ( verkiezing draagt de goedkeuring weg van het volk.
TURIN, 28 Aug. De Koning heeft den mexikaa» schen gezant in audiëntie ontvangen, die de komst val Keizer Maxmiliaan tot den troon kwam notificeer! Morgen vertrekt de gezant met hetzelfde doel na» Zwitserland.
---

