AMSTERDAM, 30 Augustus.
De voormalige minister van Binnenlandsche Zaken in frankrijk, de heer de Persigny, heeft vóór acht dagen op een feestmaaltijd, door hem gegeven ter eere van den Algemeenen Raad in het Loire-departement, een toost ingesteld op den Keizer, die aller aandacht tot «ieh trok, en een onderwerp is geworden van de dagelijksche beschouwingen der parijsche dagbladen. Inde zaak zelve dat een fransch staatsman, prezident van een plaatselijke politieke vergadering, op een officieel diner een eeredvonk toebrengt aan den Keizer is zekerlijk niets opmerkelijks; het tegendeel zou eer opmerkelijk wezen. Maar de toost had, zoowel door zijn omvang als door ziin inhoud, geheel en al het karakter eener politieke rede- Voering , en wordt dan ook als zoodanig aangezien en beoordeeld. Buitendien is er iets verrassends voor de Iranschen in, die de officiëele zaken gemeenlijk met eene bijzondere plegtigheid en hoogdravendheid, en slechts in daarvoor; bepaaldelijk aangewezen monumentale gebouwen behandelen, dat zulk een hoog staats- Oeambte als de heer de Persigny goedvindt dit thans te doen entre la poire et Ie Jromage, en met den roemer 'o de hand! Dit heeft iets familiaars en iets huiselijks, geheel aandruischend tegen hetgeen als cosw». «_ƒ_:«< beschouwd wordt door de fransche nuffigheid, welke de revo- Wionnaire bewegingen der laatste eeuw, evenmin als de demokratische gebruiken en instellingen, hebben uitge-" ïot-id. Maar de heer de Persigny heeft het grootste gedeelte vau zijn leven in het buitenland doorgebragt, en uit de dagen van zijn gezantschap te Londen zal hij de herinnering hebben overgehouden van ernstige speeches, door de eerste mannen des rijks aan den disch uitgesproken, jn tegenwoordigheid van slechts enkelen, maar oe.stemd om gehoord te worden door'het geheele volk. «O de heer de Persigny is iemand die gaarne Van Engeland gewaagt, en aan engelsche toestanden hulde oi'eugt. Eenmaal zelfs heeft hij in een ministeriëele aanschrijving , welke in der tijd niet minder opzien baarde dan thans zijn toost, beweerd dat het tegenwoordige jransche reglement op de drukpers, waardoor de dagbladen tot echoos worden gemaakt van de inzigten der ¦legering , eigenlijk een navolging was van een engelsch model!
Ook ditmaal maken beschouwingen over de maatschappelijke gesteldheid van Engeland een goed deel jut van hetgeen de heeT de Persigny zeide. Maar ofschoon "'j zich daarmede hoogelijk ingenomen betoont, verklaart hij toch te zelfder tijd dat zij voor Frankrijk niet dienstig zijn. Hij grondt zich voor die stelling op het eigenaardig onderscheid tusschen de beide natiën. Dit Seeft hem aanleiding om eene vergelijking te maken *l,sschen de gevolgen van een en hetzelfde feit, dat zich ln Frankrijk en in Engeland zou voordoen. „Stelt u 0or," zeide hij, „dat de een of andere gebeurtenis "aUe kiesgeregtigden uit een engelsch graafschap of uit "eett voormalig fransch kiesdistrikt deed verdwijnen, "oogenblikkelijk zou dan in het engelsch graafschap de ''Maatschappij een bajert worden, want er is noch bestuur, " °°h regtspleging, noch orde, noch zekerheid meer. Inliet " a,jsche kiesdistrikt daarentegen, zoo als dit ónder den regeringsvorm was zamengesteld, z;ou ", '¦" plotseling verlies van honderd of twee-honderd " Urgers ongetwijfeld een belangrijk ongeluk zijn geweest, «"laar toch geenerlei wanorde in het landsbestuur " e weeg brengen; de verschiller.de afdeelingen van " e openbare dienst zouden als voorheen gewerkt, en " e orde en veiligheid er niet onder geleden hebben, «eert nu de veronderstelling om; neemt eens aan dat «net bestuur, van den prefekt tot den laagsten beambte "^efdwenen ware; wat zou er dan van het land teregt "v_. en ziia? Zouden niet de stemgeregtigden, wel "^etre van de orde en de veiligheid aan allen te kunnen "sah erett' We* verre van de aderen te kunnen be«n-rtd^"' welven het eerst bescherming noodig hebben den tt kevoelt aanstonds welke gevolgtrekking door uim ]K T uit di* VOOTbeeld' wowlt afgeleid; Deze el»]k dat Frankrijk geheel andere politieke instellingeri behoeft dan Engeland; en dat dit voortspruit uit maatschappelijke omstandigheden, historische toestanden , nationale denkwijze, aanleg en aard. Na dit breedvoerig en zelfs langdradig te hebben betoogd, gaat hij over tot een lofrede op die instellingen., welke Frankrijk tegenwoordig bezit, en welke volgens hem niet minder vrijheid verleenen, ofschoon op andere wijze dan de engelsche, en veel meer dan vorige dynastiën en konstitutiën aan de fransche natie hebben gelaten. Eindelijk besluit hij met de opmerking dat de Keizer, die deze instellingen heeft ingevoerd en in Werking gebragt, de stichter is der vrijheid in Frankrijk, in welke hoedanigheid hij hem dan ook zijn feestdronk toebrengt.
Deze redevoering, die geheel den bonapartistischen stempel draagt, heeft ook dit gemeen met alles wat daarmede gemerkt is, dat waarheid en logen er zoozeer in zijn dooreen gemengd dat het hoogst moeijelijk wordt ze te scheiden. Veel wat juist is komt er in voor, en verleidt u om ook het valsche als echt aan te zien, terwijl daarentegen, zoo dat valsche u het eerst in het oog valt, gij daarom gevaar loopt het geheel te verwerpen. En wie dat deed zou toch zeer onregtvaardig handelen. Een aanmerkelijk deel van dit stuk is gesvijd aan een beschouwing, welke voor fijnheid van opmerking getuigt, en de dingen zakelijk voorstelt gelijk zij zijn.
Zoo is het volkomen waar dat de engelsche politieke toestanden, en bepaaldelijk de parlementaire regeringsvorm, in Frankrijk niet bruikbaar zijn. In Engeland berust alles op de zelfregering der burgers, die aan den Staat slechts dat gedeelte van het bestuur over laten, wat zij onmogelijk voor hun eigen rekening kunnen nemen, terwijl in Frankrijk de Staat eengroote machine is, die alles en allen omvat,, en er hoe langer hoe meer naar streeft om elke zelfstandigheid van personen en korporatiën te vernietigen. Van daar dat die vergelijking, hier boven door ons aangehaald, zoo naauwkeurig is, ofschoon zij op het eerste gezigt kluchtig schijnt. Neemt uit een engelsen gewest de onafhankelijke, gegoede en welgestelde burgers weg, en alles zal in de war loopen. Waarom? Omdat die lieden, zonder tusschenkomst der regering, gewoon zijn hun eigen zaken, politieke zoowel als andere, te verrigten. Doe hetzelfde in Frankrijk, er zou niets verbeurd wezen. De verwarring kon daar eerst beginnen als men den prefekt en de andere beambten en vertegenwoordigers van het hoofdbestuur verloor; want de burgers, gewoon om aan hen alles over te laten, zouden niet weteu hoe zich te redden , en hun eerste vraag zou wezen: waar halen wij eene regering van daan om ons te leiden, te reglementeeren en te beschermen? Zekerlijk, wat de heer de Persigny daar zegt is voor zijn landgenooten alles behalve vleijend; maar dat is de vraag niet, het komt er op aan te weten of het waar is, en dat zal niemand betwisten, die de Franschen kent. Men ga de geschiedenis der veelvuldige revolutiën na, die in Frankrijk gedurende de laatste eeuw hebben plaats gehad. Elke van haar werd begonnen en voleindigd in naam der vrijheid, en de uitkomst was dat de regering telken male met een grootere magt en ruimere bevoegdheden werd bekleed dan de vorige, altijd onder toejuiching der bevolking. De weinige aanleg, dien de franschen voor ware vrijheid en zelfregering nog beszaten, is gaande weg verminderd, en dreigt onder de tegenwoordige rigting bij het bestuur geheel en al uit te dooven. Wij zouden het daarom den heer de Persigny niet durven tegenspreken, waar hij beweert dat een regeringsstelsel als thans in Frankrijk in zwang is aan de behoeften der natie beantwoordt.'Het heeft toch de politieke gelijkheid, welke de Franschen voor vrijheid aanzien en waarmede zij dweepën, zoo ver doorgevoerd als eenigzins mogelijk was, en voor het overige het volk van den last ontheven om voor zich zelve te zorgen. Daarenboven laat het aan de individuen een veel grootere speelruimte in doen en laten da» men: gewoonlijk meent. Intusscheu is dit bij gedoogen. De Regering kan iedéren dag, hetzij bij eenvoudig'ié&erlijfc- dekreet, hetzij bij een verordening, tfe»r des gedienstige "en afhankelijke 3taatsligchamen tost wet gemaakt, de banden vaster snoeren, en de burgers in hun bewegingen belemmereü. De betrekkelijke vrijheid door hen genoten is een gunst, en nog wel een tijdelijke gunst, geenszins een régt, en heeft daarom met de ware vrijheid niets gemeen.
En op dit punt is het dat de toespraak van de Persigny de zaak valsch voorstelt. De bonapartische konstitutie, door den Keizer in het leven geroepen, is niet anders dan georganizeerde willekeur. Zoo waar is dit, dat haar ontwerper en uitvoerder zelf ze vroeger nooit heeft voorgesteld als de vrijheid aanbrengend, maar alleen als noodzakelijk voor de orde. De Vrijheid beloofde hij voor later, in een onbepaalden tijd, als de gesteldheid van het keizerrijk het mogelijk maken zou daarmede het bonapartistiesch staatsgebouw te kroonen. Doch zoover is het nog niet, en naar onze wijze van zien zal het zoover ook niet komen, omdat de ontwikkeling der beginselen, in die konstitutie nedergëlegd, noodzakelijk tot uitbreiding van de magt der centrale regering leiden, en dus op iets geheel anders dan op vrijheid uitloopen zal.
Bijgevolg is het niet alleen een overdrijving der vleijerij, maar een bepaalde 'onwaarheid, als de heer de Persigny goed vindt zijn meester te roemen als den stichter der vrijheid in Frankrijk. En buitendien is het een dwaasheid van een stichter der vrijheid te spreken. Bij die natiën waar deze kostelijke gaaf bestaat, is zij produkt van haar geschiedenis, haar aard, haar maatschappelijk leven, en is langzaam stuk voor stuk in den loop der eeuwen voor den dag gekomen. Een cadeau van den een of anderen heerseher is zij niet. Dit diende de heer de Persigny, die blijk geeft de engelsche en fransche volkshistorie zoo goed te kennen en te waarderen , zich te herinneren. Wat Lodewijk Napoleon in Frankrijk gesticht heeft is trouwens een regeringsvorm , zoo geheel en al van persoonlijken aard, dat als de Keizer onverwachts kwam te verdwijnen , zich juist voor het geheele rijk het geval zou voordoen, door den redenaar voor een enkel departement verondersteld. Bestuur, regtsplegiug, alles zou aanstonds stilstaan, en de natie, bij gemis aan deugdelijke instellingen, en ongewoon zich zelve te administreei'en, zou zoo warm naar een regering verlangen, dat zij magteloos den eersten den besten vermetelen avonturier in handen zou vallen, die zich in de algemeene verwarring op den rijkszetel plaatste. Dit is de toestand dien de Keizerin Frankrijk gesticht heeft.
Gisteren morgen ten 10 ure is brand ontstaan op het Ypad aan den Hoogendijk buiten de Wrillemspoort, in, de bouwmanswoning van F. Williams, welke woning met eene belendende loods geheel is afgebrand, doch eenig vee is gered. Drie spuiten zijn iv werking gebragt; daar de bewoners niet te huis waren is de oorzaak onbekend,
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende (iöO °ffi", lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 180; idem weg. 600 tè lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 ffi lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ ] 50. Melk-en Kalfkoeijen ƒ5O a ƒl4O. Schapen ƒ2O a 26. Varkens 36 a i» Ct. per Ned. B.
'sGRAVENIIAGE, 28 Aug. Alhier is sinds eenige dagen in de groote zaal van de teekenakademie eehe tentoonstelling geopend van tot verloting bestemde voorwerpen, welke door de even ijverige als liefderijke zorgen van de dames direktricen der vereeniging van den H. Aloysius is tot stand gebragt. Hare Majesteit, onze geliefde Koningin, altijd bereid mede te werken waar liefdadigheid wordt geoefend, heeft voor de loterij een paar prachtige lampen geschonken , terwijl hare Majesteit de Koningin-Moeder en H. K, H. prinses Frederik twee zeer schoon bewerkte kanapé-kleeden hebbeu ingezonden. De verzameling der tentoongestelde voorwerpen iar rijk, en getuigt evenzeer van de kunstvaardigheid als; vSn de mildheid der dames van de Aloysius-vereenigrag. Ook zijn de voorwerpen met zeldzamen smaak in de met groen en bloemen versierde zaal geschikt H^rt» M«jesteil de Koningin, die deze teïïtSö'üsl'eïïïng hiel ëën bezoek vereerde, heeft teregt hulde gebragt aan den liefdadigen .en snaaakvollen ijver der dames direktricen. Moge de tentoonstelling, die, ter liefde der armen ondernomen, nog deze week duren zal, door het bezoek van velen en het nemen van talrijke loten worden bevorderd !
— De minister van justitie, de heer Olivier, wordt voor het einde van deze week van zijne buitenlandsche reis in deze rezidentie terug verwacht. ARNHEM , 29 Aug. Zaturdag avond is in het huis van verzekering alhier overleden de heer Somerset Lee, die zich eene treurige bekendheid heeft verworven door den moord gepleegd op kapitein van Dongen Francke.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID , 30 Aug. Het magazijn voor goederen en materieel van het Zuider-spoorwegstation is gisteren afgebrand.
Heden diende voor den krijgsraad het tweede proces van de Iberia; ook nu is dit blad vrijgesproken.
ATHENE., 29 Aug. Een lid der oppositie heeft aan den Koning een beleedigenden brief geschreven, waarvan een zeor onstuimige zitting der nationale vergadering op 26|dezer het gevolg was, De verbittering in de hoofdstad wfos groot en protesten met zeer vele handteekeningen voorzien kwamen bij deze vergadering in, die heden met 163 tegen 27 stemmen verklaard heeft over bedoelden brief verontwaardigd te zijn. 28 leden hebben zich buiten stemming gehouden.
LONDEN, 30 Aug. De Hibernian, die New-Tork 20 dezer 's avonds verliet, is aangekomen. De operatiën van generaal Grant aan de James-rivier zijn tot dusverre gunstig uitgevallen, doch nog niet beslissend geweest. Sheridan heeft de kavalerie van Longstreet geslagen. De demokratische konventie te Syracuse heeft besloten den kandidaat, door de konventie te Chicago gesteld, niet te ondersteunen, ten zij hij den vrede wille bevorderen.
WEENEN, 29 Aug. De General Corr. meldt dat de eitting der konferentie heden verdaagd is, waarschijnlijk omdat aan de deensche gevolmagtigden nog eenige noodige stukken ontbreken.
Volgens de fresse hield de konferentie zich tot dus verre alleen met de territoriale aangelegenheden bezig, en is besloten -om eerstdaags eene kommissie voor de grensregeling te benoemen.
BADEN, 29 Aug. De heer v. Bismarck is alhier aangekomen.
TURIJN, 29 Aug. In het Venetiaansche en te Trente worden nog bij voortduring personen in hechtenis genomen. Volgens gerucht zou de policie een bewaarplaats van wapenen en amunitie ontdekt en daar tevens driekleurige vaandels gevonden hebben.
---

