AMSTERDAM, 31 Augustus.
Aan de reis van den Koning van Spanje naar Parijs Werd aanvankelijk geene andere bedoeling toegeschreven, dan om eene beleefdheid aan het fransche hof te bewijzen. Verleden jaar immers had Keizerin Eugénie ¦de voorkomendheid gehad, om aan Koningin Izabella een bezoek te brengen; men achtte het betamelijk die beleefdheid met een tegenbezoek te beantwoorden. Zoo schreef men vóór en gedurende den tijd dat de koninklijke gemaal van Izabella van Spanje in Frankrijk doorbragt. Maar nu hij in zijn land is wedergekeerd, begint zijne reis bij enkele bladen een ander aanzien te erlangen, en worden daaraan belangftjke politieke plannen verbonden. La Nation, een 'blad dat eenigermate de half revolutionnaire, half behoudende meerderheid van het fransche Wetgevend Ligchaam in de pers tracht te vertegenwoordigen, beweert dat de Koning naar Parijs gekomen is, om voor Zijn eerzuchtige inzigten bij Napoleon steun te zoeken. De spaansche infant immers, ofschoon hij den titel van Koning draagt, is in Spanje wat wijlen prins Albert ia Engeland geweest is, slechts de gemaal der Koningin. Dit geeft hein een hoogen rang, maar volstrekt geen magt in den staat. En dewijl hij zelf een spaansche Bourbon, en de Koniugin zijne echtgenoote eene bloed- verwante van hem is, zoo laat het zich gemakkelijk begrijpen dat hij, niet tevreden met den rang van Koning, °ok naar de magt van het koningi-chap haakt. Volgens de Nation zou hij dan naar Parijs zijn gekomen, om daar voor zijn begeerde koninklijke magt eenige stappen te doen, wel te verstaan, niet om de Koningin, zijne meesteres en gemalin, ter zijde te Scuuiven, maar om gezamenlijk met haar de koninklijke m4gtte deelen. Aan dit plan, dat door de medewerking v^u Napoleon 111 zou worden uitgevoerd, zou natuurlijker AVljze dan ook verbonden zijn eene alliantie van Spanje Jn.pt het bonapartisüsche Frankrijk, welke alliantie zou ieiden tot erkenning van Viktor Emmauuel als Koning Va>i Italië.
, f e gelijker tijd met dit berigt behelst de Monde een brief van zijn korrespondent te Turijn, die mededeelt Welke geruchten in zekere hooge kringen van het hof van Viktor Emmanuel worden verhaald. Daar schrijft yl^ aan generaal Menabrea, die thans voortdurend 'Usschen Parijs en Turijn op en neer reist, ten einde de Wederzijdsche onderhandelingen mondeling te voeren, Ue gewigtige politieke zendiug toe, om de zaken van Italië "sschen den Bonaparte en den rooverkoning te regelen. Bij waarvan die korrespondent spreekt, neemt e' zoogenaamd vereenigd Italië voor zich zelve la Px,'t du lion. Men biedt aan Keizer Napoleon aan om e romeinsche kwestie in statu quo te laten, met dien e'-stande, dat spaansche troepen te Rome de fransche ij . n vervangen; daarentegen waarborgt dé fransche eizer je "Beide-Sieiïiên aan Viktor Emmanuel. En „°gten de noordsche mogendheden door middel van °?tenrijk Italië aanvallen; dan zal Napoleon 111 bijnet'l 611 en de waPenen uiet nederleggen vóór dat Veem 6 aan 'le* vereenigd koningrijk is toegevoegd. Daareila^ 11 zal *n at &cva* Koning Viktor Emmanuel het deze f ari^inië aan Frankrijk afstaan. En ten einde nu ren aiJe overlegging des te beter te kunnen uitvoezer '- Z?^en Spanje en Portugal door den franschen Keide rl6t bondgenootschap worden opgenomen. Ziedaar cië 1 ro.ombeelden waarmede men zich te Turijn in officie kringen bezig h^udt. m P^erkelijk is het dat men te Turijn reed 3 sinds geruiliaa s,c'liJnt te rekenen op de erkenning van het itadenFfi • koninSrP door Spanje. Telkens is daarvan in k^otücieuze bladen van Italië spraak. Zou dat in verband schnetlvtaan met bet ambitieuze streven van den spaanen o? Koftlng-geniaal? Er is geen rook zonder Vuur, erker, -men zlch te TnriJll bliJ raaakt met de verwachte vöor-^ \m Slpanje• dan moet daar toch eenige grond <Wvn • •¦ zeSSen eenige; ivant veel grond kah 4e"K_m?J. • ,Zi3n ïoo lang men er niet in slaagt om koningin door zedelijk of feitelijk geweld té"tfvïrigen. Het is van de spaansche Koningin beleend, en het strekt haar tot eer, dat niets in staat is geweest, om haar te kort te doen blijven*!fctfr'hetgeen zij aan den. Paus en aan haar bloedverwant den Koning van Napels schuldig is. En zij moet wel vast staan in dezen haren wil, om met de regten van den Paus tevens die van den Koning van Napels te handhaven, dat men spreekt om de inmenging van een Bonaparte in het binneulandsch beheer van Spanje te roepen , om haar tot andere inzigten te brengen.
Wij deelen dit een en ander mede zonder te weten of er een woord van waar is. Wij doen dat gedeeltelijk om onze lezers op de hoogte te houden van de loopende geruchten, gedeeltelijk ook omdat de Monde, die dikwerf zeer goed ingelicht is, op deze geruchten wijst en van zijnen kant verzekert, dat naar zijne overtuiging het bezoek van den spaanschen Koning op de Tuilerien zeer gewigtige politieke plannen ten doel had.
lutusschen, als de infant van Spanje werkelijk de bonapartistische politiek te hulp roept voor zijn heerschzucht, dan is hij in zijn verblindheid zeer te beklagen. Is hij dan reeds nu vergeten wat al rampen de eerste Napoleon door zijn veroveringszucht in Spanje heeft gebragt? Kan hij 't voor een oogenblik uit het oog verliezen, hoe de groote Keizer trouwloos en verradelijk het spaansche stamhuis heeft onttroond? Wat wil hij dan van Napoleon 111 verwachten? Is er een vorst in Europa, die zich wel heeft bevonden door dat hij met hem in alliantie vereenigd is geweest? Heeft het niet beurtelings Rusland, Oostenrijk, Pruissen en Engeland berouwd, dat zij inr.ige betrekkingen met de keizerlijke politiek hebben aangeknoopt, die tot dus ver aan geene andere vriendschap is getrouw gebleven, dan die hij met de revolutie heeft gesloten? Wat kan dan een spaansche prins daarvan hopen? Maar de heerschzucht is blind.
En zoo de Koning-gemaal werkelijk in die mate door de heerschzucht is aangegrepen, als de Nation hem beschrijft, dan is het niet onmogelijk dat hij de fortuin van Spanje aan de intrigues van de bonapartistische diplomatie, waagt, en de toekomst van zijn geslacht daaraan opoffert. Men zal evenwel met de Koningin hebben te rekenen, die niet zeer bonapartistiesch gezind is, en, door een beroep op den in Spanje algemeen heerschenden traditionneelen afkeer van Frankrijk, bedoelde plannen in den weg kan staan, in welk geval haar gemaal zijn kracht zal moeten zoeken in de revolutionnaire partij, die ook in Spanje sterk is en zich meer en meer uitbreidt. Maar helaas! hoe kan zich een Bourbon aansluiten bij de revolutie, onder de bescherming van een Bonaparte, en dat tegen eigen vrouwen kind? Het moet gelukkig nog blijken dat de Nation waarheid schreef, toen zij aan den spaanschen prins zooveel heerschzucht toedacht.
Wat de plannen betreft, die men te Turijn smeedt en den generaal Menabrea in den mond legt, wij meemen ons daarover niet te moeten bekommeren. Het is thans voor Napoleon 111 het oogenblik niet om de Beide-Siciliën, die aan het vereenigd Italië ontvallen, aan Viktor Emmanuel te waarborgen. Nog veel minder is het oogenblik geschikt om thans de verovering van Venetië aan Viktor Emmanuel te beloven, en in ruil daarvoor het eiland Sardinië te ontvangen hetgeen niet slechts den oorlog met het vasteland, maar daarenboven nog met Engeland veronderstelt. Napoleon 111 heeft altijd zich geregeld naar het beginsel Van Machiavel: verdeel en heersch. En hij zou nu, omgekeerd, alle groote mogendheden van Europa tegen zich gaan vereenigen! Dit is te dwaas om van te sprèkeu.
' Ook kunnen wij moéijelijk aannemen dat hij zijne troepen uit Rome zou willeu terugtrekken, om plaats te maken voor de Spanjaarden. Napoleon 111 is en blijft te Rome minder om den Paus te beschermen, dan om er zijne eigene belangen te bevorderen. En hij zou de stelling van Rome opgeven nu juist, nu hij die het meest behoeft — nu niëri denkt aan een omkeer van de politiek der noordsche mogendheden, die na de revolutie in Denemarken gestuit te hebben, het plan kunnen opvatten, óm haar in Italië te gaan bevechten! Wat er van dit alles is zal de tijd leeren; raiiar wij zijn voor 's hands overtuigd, dat men zich te Turijn vermaakt met kasteelen , die in de lucht gebouwd zijn.
Met genoegen hebben wij ontvangen „eene reis naar „Rome, door B. H. K. met drie platen in kleurendntk „en een plattegrond van Rome" uitgegeven te Leiden bij J. W. van Leeuwen. Na al de reizen naar Rome, die wij gelezen hebben, moeten wij zeggen, dat wij ook deze reis met belangstelling hebben doorbladerd. De schrijver geeft veel, dat den lezer in hooge mate moet boeijen, en gewis zal niemand zijn werk in handen krijgen, zonder daarvan met steeds klimmende voldoening kennis te nemen. Geeft hij eenige reisbijzonderheden die zonder schade hadden kunnen achterblijven; zij zijn weinige. Doorgaans houdt hij den lezer bezig met hetgeen Rome voor eiken Christen belangrijks bevat en weet hij de aandacht door goed geschetste tafercelen op te wekken. Wij zijn van meening, dat zijn „reis naar Home" een plaats vergt in de bibliotheek van elk gezin en wenschen dat het die plaats bekomen moge. De uitgever heeft voor goed papier, schoone duidelijke letter en sierlijk gekleurde platen gezorgd.
Z. K. H. de prins van Oranje heeft eergister, bij gelegenheid der wedrennen in het kamp van Milligen» het ongeluk gehad van HDs. paard te storten. Het is ons evenwel aangenaam te kunnen melden, dat dit ongeval geene ernstige gevolgen heeft gehad, maar Z. K, H. zich sedert in den besten welstand verheugen mag. (D. v. ZH.)
'sGRAVENHAGE, SI Aug. Z. K. H. de prins van Oranje is gisteren middag in goeden welstand uit de legerplaats Millingen in de rezidentie teruggekeerd.
ROTTERDAM, 30 Aug. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 942 runderen, 211 vette en 75 magere kalveren, en heden en gisteren te zaraen 830 schapen en 185 varkens. Er werd besteed per Ned. fi? voor runderen lste kwal. 6G; voor dito 2de kwal. 50; voor kalveren lste kwal. 72; voor dito 2de kwal. 50 en voor schapen 60 et. Het magere vee ging vluco-er van de hand. De prijzen der vette weivarkens liepen van 40 tot 45 et. het Ned. K.
— Aan de markt op heden waren de prijzen def Boter als volgt: lste kwal. ƒ57, 2de kwal, /'54, 3de kwal. ƒ52.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 81 Aug. De Moniteur meldt uit Mexiko van 1 dezer, dat de expeditie was in gereedheid gebragt tegen Mouterey, Matamoras en Victoria; dat te Matamoras Vidaurri reeds meester van den toestand was, en Juarez met een eskader zal deelnemen aan de expeditie tegen Matamoras, door het ontschepen . van troepen.
MADRID, 30 Aug. De dagbladen Cadix, Valencia en Barcelona geven aan de regering den raad een fort op de Chinchas-eilanden te bouwen, daar deze Spanjes wetten eigendom zijn.
NEW-YORK, 20 Aug. De operatiën van Grant aan de Jamesrivier zijn met een gunstigen hoewel nog niet beslissenden uitslag bekroond. Sheridan heeft de ruiterij van Longstreet bij fort Royal geslagen. De demokratische konventie van Syracuse heeft besloten den in de konventie van Chicago te stellen kandidaat niet te ondersteunen, indien hij niet gunstig voor het sluiten van den vrede gestemd was.
TURIJN, 30 Aug. De Stampa spreekt formeel de ge» ruchten tegen, door sommige vreemde bladen verspreid betrekkelijk het gebeurlyke van 4e aanstaande uitschrijving eener nieuwe leening. — De Stampa. <3eelt eenige bijzonderheden mede be« treffende de ontvangst van den mexikaansche afvaardigde bij den Koning. De gezant drukte de hQap,.,uit:, dat éene goede verstandhouding mogt gegrondvest worden tusscben twéé volken van hetzelfde ras, tnsschea twee goevernementen.die beiden gevestigd zijn op"den natioaalen wil, den grondslag van elk vrij land. In aijtt ¦ antwoord zeide de Koning, dat hot hem een.aangename voldoening was den gezant te ontvangen van een nieü aen soeverein, dien hij sedert lang achtte. Hij vertrouwde, riftt'Keizer Maximiliaan zijne onderdanen zou gelukkig ma^en door de vrijzinnige beginselen toe te passen, en twijfelde niet of de italiaansche onderdanen zouden veiligheid en bescherming vinden onder het nieuwe regime. De Koning eindigde met de beste wenschen te uiten ten gunste van een soeverein , wTiens persoonlijke hoedanigheden zijne hooge afkomst waardig zijn.
---

