AMSTERDAM, 1 September.
Maandag 11. heeft de baron van Gerlache op het katholiek kongre3, dat thans te Mechelen vergadert, eenredevoering uitgesproken , waarin hij onder meer ook oyer de kloosters uitweidde. Er trof ons daarin de opnierking dat te roepen : weg raet de kloosters! hetzelfde was als te roepen: weg met de Grond wet! „Want," zeide de spreker „kloosters hebben naar de [belgische] konstitutie „hetzelfde bestaansregt als sommige geheime genootschap„pen, die ongetwijfeld ook hun gevaar medebrengen, al „ware het alleen dat van geheel en al den geest onzer „instellingen te vervalsenen, en den invloed van een verr/borgen en onverantwoordelijke magtin de plaats van „het wettig geszagte stellen."
De beroemde belgische geleerde kon niet beter dan met deze zinspeling den tegenwoordigen toestand van zijn land kenschetsen. Men heeft daar thans inderdaad een verborgen en onverantwoordelijke magt, die der loges, welke regeert door middel der van haar afhankelijke vertegenwoordigers van het wettig gezag, de ministers, En die ministers zijn aan het bewind gekomen door onder den inkonstitutionneelen kreet: , weg met de kloosters! het graauw op te ruijen tegen het vorig kabinet en de wettige meerderheid in de Kamers, ew het is onder dienzelfden kreet dat zij zich een gunstigen uitslag bij de jongste verkiezingen hebben weten te verwerven.
Wij zeggen niet te veel. De gang van zaken bij die verkiezingen heeft het bewezen. Het bewind heeft de kiezers niet uitgenoodigd om te beslissen tusschen zijne rigting en die van zijn tegenpartij. Het schuwde zulk een, uitspraak, en plaatste de kwestie opzettelijk op een geheel ander terrein. Bij de kamerdebatten over de ministeriëele krizis was het duidelijk gebleken, welk het programma der regterzijde wezen zou, wanneer haar het bewind werd gegund. Dit werd echter geheel ter zijde geschoven. Al wat daarentegen de schandpers der vorige en van deze eeuw had opgeleverd om de priesters, de kloosterlingen en de kerkelijke instellingen te belasteren, werd vopr den dag gehaald, en langs allerlei wegen, dikwijls met behulp der agenten van het bestuur, onder de kiezers verspreid. Na op deze wijze de openbare meening °p een dwaalspoor gevoerd , en de laagste en ondankbaarste hartstogten in beweging gebragt' te hebben, viel het gemakkelijker de ligtgeloovigen in den waan te bren- Ken dat, zoo zij niet aan de ministeriëele kandidaten ie meerderheid bezorgden, de geestelijkheid meester van het land worden, ener .natuurlijk al die gruwelen plegen zou , waarvan zij in de bovengenoemde geschriften wordt heticht. Door zulke grove volksmisleiding, en daardoor alleen, heeft zich in, België een partij in het be- W'nd kunnen handhaven, die beschaving,en verlichting volks, volgens haar beweren, tot doel van haar breven heeft gesteld. ¦ De vreemdeling, die in de laatste weken de belgische steden en bepaaldelijk Brussel bezocht,: zal het in het °Pg;gevallen zijn hoe overal, achter de vitrines der b?ek- enprentwinkels, op deplakhiljetten aan de hoe-9a.der,straten, in de aankondigingen en karikaturen er .plaatselijke bladeu, de Jezuïeten het mikpunt waren .atl allerlei aanvallen en boosaardige grappen. Weg met j? Jezuïeten! sloot alles in; het beduidde: weg met de '°°sters, weg met de klerikalen, weg met de bebouwde partij en leven de loges! Maar van waar nu die j^^temmigheid om de Jezuïeten bijna uitsluitend tot uithangbord aan te wenden van den haat der iiberalisten tegen 1 e katholieke Kerk ? Wel is waar hangt er een proces tus-caen sommige leden dier orde en een befaamden lichtmis oï.er een erfenis, een proces dat druk geëxploiteerd werd, Waar dit kan het verschijnsel niet genoegzaam verklaren, let ligt in den aard en de handelwijze der bedoelde P'Ktij om haar aanvallen tegen de Katholieken te.bewimpeeu met het. voorgeven als ware het niet,op hen gemunt -—, aarvoor is. zij te vroom en acht zij de godsdienst te hoog — Mar als wilde zij slechts eenigen onder hen ontmas'br'^v' de aiicleren beheerschen, bedriegen en misruiken. Dit kunstje is bekend. Niemand voert tegenwoordig strijd tegen de katholieke Kerk en hare leden — dit szott immers niet overeenkomen met de verdraagzaamheid!— men heeft het alleen voorzien op de ultramontanen. Dezelfde dienst nu, die thans de ultramontanen doen , bewezen vroeger de Jezuïeten. Elk Katholiek, die de leden der loges in den weg zit, wordt door hen als ultramontaan vervolgd. Eenige jaren geleden daarentegen, toen het laatste woord nog niet zoo algemeen in zwang was, werd zoodanig Katholiek voor Jezuïet uitgemaakt. Maar wat mag nu wel de Belgen bewegen om alzoo, in weerwil van mode en gebruik, de in dezen zin lang vergeten term Jezuïet weder.voor den d.ig te halen, en er alle uren van den dag mede te schermen ? Voor een volk en een partij, die zoozeer den vooruitgang toegedaan zijn, is dit toch een weinig arriéré.
Wie eenigzins meer van nabij toekijkt, en zich te binnen brengt dat de Belgen, of althans de Walen, gegewoon zijn om voor alles wat zij doen de modellen bij de Franschen te halen, zal het raadsel echter gemakkelijk oplossen. Die geheele kraam brochures, prenten, tooneelstukken, liedjes enz. welke tegen de Jezuïeten gebezigd wordt, is van fransch maaksel en uit Frankrijk aangevoerd. Op de zolders der parijsche uitgevers heeft meu alles opgekocht wat men daar van dien aard uit de jaren 1829 en 30 heeft kunnen bij een garen, en dit moest nu dienen om vijf-en-dertig jaar later de openbare meening in België over belgische toestanden te vormen ! Bij de anti-kerkelijke beweging, welke in dat tijdvak Frankrijk beroerde, was Jezuïet het schimpwoord waarmede toen werd aangeduid wat in België thans klerikaal heet, en ziedaar waarom het eerste dier beide schimpwoorden nu onder de Belgen weder het burgerregt verkreeg.
Het meest valt dit in het oog bij een soort van melodrama dat gedurende de verkiezingen en nog eenigen tijd daarna op een volksschouwburg, in een derbrusselsche voorsteden, werd opgevoerd. Dit vervelend prul heeft, dewijl het d Vordre du jour was en de Jezuïet heette, een verbazenden opgang gemaakt. De inhoud behoeven wij niet te vertellen; die is ligt te raden. Genoeg dat de hoofdpersoon een Jezuïet is, om het aanstonds duidelijk te maken dat hij allerlei gruwelen, bedrijft, rijke meisjes naar kloosters voert om die met haar bezittingen te verrijken; valsche handteekeningen maakt; brieven vol logens schrijft, enz. enz. Alle „liberale" kiezers hebben aldaar . gedurende veertien dagen hun politieke zienswijs kunnen vormen, en de te Brussel gekozen afgevaardigden hebben aan deze vertooning welligt voor de helft hun benoeming te danken.
Intusschen schijnen die liberalen, ondanks al de verlichting, beschaving en ontwikkeling, die van hen uitgaan, nog niet in staat om een gelegenheids-stuk te schrijven, zoo arm aan letterkundig gehalte ? als¦ de bedoelde Jezuïet. Dit prachtig dramatiesch produkt komtal weder, even als de karikaturen,. prenten, liedjes, blaauwboekjes enz,, waar wij zoo even van spraken, uit Parijs, en werd er in 1830 opgevoerd. Toen de revolutie • van dat jaar voltooid was, verdween het van het tooneel, door onderhandsche zorg der policie. Het had trouwens met een aantal dramaas, romans en dagbladartikelen van gelijken aard alleen moeten dienen om het volk tegen de Bourbons en de legitimistische parlij op te hitsen. De schrijvers er van zijn de heeren Ducange en Pixéricouxt, lieden die tot de cathagorie van Paul de Koek,. Piganlt Lebrun;.eni,, bebooren, en nooit iets geschreven hebben dat in rustige- tijden de, aandacht- van het publiek kon. trekken.,, Weinig droomden zij, waarschijnlijk dat hun lang vergeten ? werk, eenmaal gebruikt om in een tijdperk van woeling het parijsche gepeupel op te ruijen, nog eens zou dienen in ,een konstitutionneel en ordelijk land om de regering te schragen en haar bestuur te, verlengen. . Evenwel de--denkbeelden bij deze gelegenheid verspreid, verdwijnen niet ev«n spoedig als zrj opkomen, Er blijft daar veel van hangen onder de bevolking. En niet alle indrukken door die fransche publikatiën van vóór. 1830 te weeg gebragt, kunnen, althans op dit oogenblik, dienstig zijn voor de regering en de liberale partij. Om bij het drama „de Jezuïet" te blijven, er komt daarin een zinsnede voor, dié eiken 'avond uitbundig" wordt toegejuicht, en gewoonlijk twee of drie maal op den eisch van het publiek moet worden herhaald. Op het eind van het stuk namelijk, als al de gruwelen door den Jezuïet verrigt aan het licht gekomen zijn, deze door den jeune premier ontmaskerd is, en, om de wettige Straf te Ontgaan, besluit het land te verlaten, voegt genoemde jeune premier, die een monster van deugd en regtschapenheid is, hem het vol* gende toe i
„Van den voet uwer altaren zult gij heengaan om „verre van Frankrijk uw dagen in nutteloos berouw te „slijten. Laat ons hopen dat gij daar niet alleen zult „zijn, en dat weldra een regtvaardige en heilzame wet, „.door de ware vaderlanders in liet leven geroepen, voor „altijd van het fransche grondgebied deze bewerkers van „wanorde en bedrog, deze geboren vijanden van alle „regeringen zal uitwerpen, die in de schaduw der altaren „en onder de bedekking van het gewijde kleed, met „helsche volharding,, den val der troonen, den onder„gang der volken en den moord der koningen beramen „en uitvoeren, om zich te vestigen op de puinhoöpen. „der wereld."
Die tirade past geheel in den politieken toestand van Frankrijk tijdens de voorbereiding van de Julijomwenteling. De revolutionnairen hadden het toen op de maatschappelijke orde in het algemeen voorzien, en de Jezuïeten als mikpunt hunner aanvallen nemende, wisten zij het land in beroering en eindelijk de dynastie ten val te brengen. Men ziet thans de belgische liberalen ijverig in desweer mét het gebruiken der in Frankrijk uitgediende wapens om.bij de bevolking denzelfden wensch tot verdrijving der Jezuïeten levendig te maken. Dat zulke wenschen in lijnregte wederspraak staaü met de konstitutie, en deze anti-jezuïetische demonstratien derhalve zoo ongrondwettig mogelijk zijn is voor de liberale partij geen. beletsel. De verborgen magt, waarvan de baron van Gerlach sprak, kent geen regten, koustitutionueele zoo min als andere, die net hare oogmerken in strijd zijn. Wij gelooven wel niet dat haar stoutmoedigheid, gepaard aan de belgische manie om fransche voorbeelden blindelings na te volgen, zoo ver zal gaan om reeds nu belgische onderdanen de grenzen te wijzen, maar wij zijn niet vreemd aan het denkbeeld dat zij, ondanks de konstitutie, nieuwe exceptionneele wetten tegen de geestelijken en bepaaldelijk tegen de kloosterlingen zal voorstellen en doordrijven,-De liberale partij raakt geheel en al op het -voetspoor der revolutionnairen in Frankrijk, welke onder Karel X haar slagen eerst tegen de geestelijkheid rigtten, en daarna in drie dagen den-troon omver wierpen; De tijd zal leeren of Koning Leopold , die. deze partij veelmeer toegeeft dan de fransche Bourbons 'hebben gedaan, op die wijze niet met eigen hand de toekomst zijner dynastic en de onafhankelijkheid^ van zijn yolk ondermijnt. :¦¦.¦'¦¦¦-. -
Gisteren morgen is op de "Egeiantiersgracht, door den val van eene plank van een rotterdammer steiger, een. onbekend manspersoon getroffen--en op de, plaats dood gebleven. Het lijk is naar het gasthuis gebragt. De.op den steiger werkende schilder wilde de plank,, die-, hem nog;-grijpen, .doch greep mis, en. zou er mee gevallen zyn,- zoo niet een ander, die met bem. daarop werkzaam was, de tegenwoordigheid van geest had gehad hem bij zijne kleederen vast te houden.
Z. M. ihfieft benoemd tot ¦-borg-, der gem, Ilorn, ,T. M. Pc tors. Rijsbergen, A, vau.dan Breek:! Menaldumadeel, mr. W, A Uergsma.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O _,ƒ 60 • 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwabƒ2o a ƒ4O. Schanen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 36 a 40 et. per Ned. fê. . '
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 31 Aug. De oppozitie-bladen spreken van het ontslag der ministers Salaverria en Caiiofas, doch al deze geruchten zijn voor het oogenblik onjuist.
LïYEfil'OOL, 31 Aug. De Saxvim*h uit New-York aangekomen met tijdingen loopende tot 22 dezer 's avands. Hét korps van Grant dat den 19n eene pozitie had in genomen bij den Weldon-spoorweg , is door den vijand overvallen en met een verlies van 3000 man terug gedreven. De Noordelijken ontvingen versterkingen en hoopten de verloren pozitie te hernemen.
BERLIJN, 1 Sept. De Prov. Corr. meldt het volgende: „De soevereinen van Oostenrijk en Pruissen willen een ware boudsvriendschap onderhouden daar zij overtuigd zijn dat hunne eigene Staten en Duitschland hierbij slechts kunnen winnen. Dan kan Oostenrijk evenmin naijverig zijn op de toeneming van magt die Pruissen door zijne toekomstige stelling tegenover het nieuwe Sleeswijk-Holstein erlangt, als het Pruissen moeite zou kosten Oostenrijk in het volbrengen zijner taak als uuitsche mogendheid in het Zuiden en Zuidoosten krachtig te ondersteunen." Met betrekking tot dit handelsverbond zegt genoemd blad: „Het is niet aan te nemen dat een ver.ler zamenwerken van Oostenrijk en Pruissen afhankelijk zal zijn van de vervulling van 'bepaalde voorwaarden."
---

