AMSTERDAM, 2 September.
Aan HannibaJ zou vóór meer dan twee duizend jaren gezegd zijn: Hannibal gij weet wel hoé eene overwin ning te behalen, maar niet hoe er van te profiteeren. Dat de taak soms minder moeijelijk is op het slagveld dan in de raadzaal, blijkt ook nog heden in de deensche kwestie. De Denen zijn overwonnen, en voor goed, de vredes-preliminairen zijn bepaald, en desniettegenstaande gaan de vredes-onderhandelingen zoo loom en zoo traag voort, dat men weldra met ontplooide zeilen en met verdubbeling van stoom zal moeten voortspoeden, wil men het einde bereikt hebben vóór den 15n September, den dag die aan elke partij het regt toekent van weer den oorlog aan te zeggen. De Denen talmen zoo veel mogelijk; reeds bij het behandelen der eerste artikelen waren hunne gezanten zonder voldoende instruktiën, en de zitting moest uitgesteld worden. En nogtans waren voor die twee eerste artikelen zeer bepaalde gegevens in de vrèdespreliminairen voorhanden. Nu zit men voor het derde artikel, dat iedereen in zijn ziel grijpt, want het grijpt in de beurs en verdeelt de schulden. De van beider zijde aangenomen maatstaf, dat de schulden van Denemarken naar evenredigheid der bevolking zullen verdeeld worden, is goed, maar nu rijst de vraag: waar moet men beginnen te meten? Moet de gansche deensche staatschuld, zoo als ze daar is, verdeeld worden? Maar tot in het jaar 1806 heeft Holstein zijn eigen bestuur en niets gemeens met Denemarken gehad; de schulden, die Denemarken vóór dien tijd gemaakt heeft, kunnen nu toch niet ten laste van Holstein komen. Van het jaar 1806 tot 1814 heeft Holstein eèn linanciëele zelfstandigheid gehad , die niet slecht stond, terwijl Denemarken meer en meer in de war raakte; voor de schulden, die Denemarken voor zijn eigen rekening gemaakt heeft, zal Holstein toch niet aansprakelijk gesteld kunnen worden. Wat meer is, de algemeene staatsschuld is zeer gestegen, ten deele omdat er niet weinig besteed is aan leger, vloot en Oorlogstuig. Is het nu billijk dat Denemarken ¦il het aangekochte voor zich behoude, en dat Holstein het ten deele betale zonder er iets van te krijgen ? In meer andere so rtgélijke bijzonderheden is die geldkwestie verwikkeld. Het hangt dus af van het punt,, waaraan men den maatstaf legt, en dan kan het zelfs zoo uitvallen dat Denemarken de helft van zijn vroeger gebied 'verliest, en toch meer dan -J der vroegere staatschuld zal moeten blijven dragen. Zelfs wordt ,er van duitsche zijde gezegd, dat Denemarken een deel van oen af koopprijs van den Sundtol, dien het geheel genoot, Zou moeten afstaan aan de hertogdommen, terwijl tevens verzekerd wordt, dat de Denen zulks niet toege Ven, en liever het uiterste zullen afwachten dan iets toe te staan, wat zeer zeker den staat zou doen ten gronde gaan. Wat er ook van zij, de millioenen zullen hier oen strijd niet doen hervatten, van beide zijden zal tóenadering plaats hebben. Zoo als het altijd in den oor°S gaat — de bevolkingen en hare leiders moesten er ?eer aan denken —de diplomaten gaan luchtiger over 0e geldkwestiën heen; voor hen zijn het cijfers, en het °lk moet het gelag van millioenen betalen. Daarin kan en bezwaar voor Denemarken of de hertogdommen, . Paar niét voor Oostenrijk of Pruissen liggen. Toch is £et niet onder dit'ópzigt dat'aan Oostenrijk en Pruissen vfci?Lyerwijt van Hannibal zal gerigt' worden. Gezamenlijk ."ebben Oostenrijk én Pruissen alreeds 'een groot voordeel V' hunne overwinningen getrokken. Zij hebben namelijk .£e reyolutionnaire demokratie gefnuikt en gebreideld in *>et binnenland; en naar het buitenland hebben zij een tntsche legervaan opgeheven, waarónder een verbonüene duitsche legcrmagt, gansch Duitschland waardig , «ie bereid is te strijden. En dat zijn twee voorüeelen van onberekenbaar gewigt. Sleeswijk-Holstein an wel hét uitgangspunt zijn van een algeheele herschepping van het groote Duitschland. Met de vereeniging van Oostenrijk-Pruissen op het sagveld, hangt immers innig zamen de toestand en oe hervorming van dén Bond; en daaraan is ook op erre na niet vreemd de kwestie van het tolvèrbond. Hoe of zulks in het groote duitsche huisgezin der twee groote en der 33 midden- en kleinere soevereine staten zal geregeld of verward worden, moet een verdere toekomst leeren. Hoe de gezamenlijke overwinning naar beider genoegen tusschen Oostenrijk en Pruissen zal benuttigd worden binnen de grenzen van Duitschland is ook nog een probleraa dat vbor tegenstrijdige .oplossingen vatbaar is; maar wat van dag tot dag meer zeker wordt is dat Keizer Frans JoZef en Koning Willem vast in hun schoenen Staan en dat ze hand aan hand gaan, gelijk tén Noorden, zoo öbk ten Zuiden, Beide regeringen schijnen nu meer het oog te willen vestigen op de punten die haar vereenigen, dan op die haar verdeelen, en dat is genoeg voor het tegenwoordige, zelfs genoeg om meer dan een politieken knoop door te hakken, verzekerd als ze zijn van Rusland, is er geene europesche kwestie, voor zoo verre zij een harer bijzonder raakt, die ze niet stoutmoedig zouden kunnen bespreken en krachtdadig, met het zwaard in de hand, ondersteunen.
Ze zijn elkander vijandig uit den aard, maar toch niet meer dan Engeland en Frankrijk, en toch is zelfs tusschen deze twee landen een verbond mogelijk geweest en tot een feit geworden; het heeft lang genoeg stand gehouden om den Krim-oorlog te besdssen en de revolutie in Italië op den troon te helpen, en zou dan het oostenrijksch-pruissisch verbond niet even goed een feit kunnen zijn, niet even goed den oorlog in Italië kunnen beslissen en er de revolutie dempen, die het traktaat van Zurich heeft geschonden?
Men beschouwt het dan ook als een waarschijnlijke zaak dat de twee duitsche groote mogendheden in elk geval, elkander zullen helpen in het oorlogsveld. Dat schijnt ons te worden bevestigd door den omkeer die in de sfransche politiek wordt aangekondigd. Het is bekend dat het fransche natie druk moet bezig gehouden worden, hetzij in buitenlandsche, hetzij in binnenlandsche bewegingen. Daarom werd de aandacht en de kracht' van dat wispelturig en muitziek volk zoo vaak naar buiten afgeleid. Een van die twee rigtingen is zoo noodzakelijk voor den vorst die het Frankrijk der XIXeeeu\v regeert, als ebbe en vloed voor de zee. Tot nog toe heeft Napoleon den oorlog gehad, en hij heeft er zich wel bij gevonden: dat zeker middel om de fransche natie in bedwang en onder zijn schepter te houden, laat hij niet varen dan uit noodzakelijkheid. En wat hebben wij nu in de laatste dagen gehoord? De officiëeie verklaringen in de departements-raden, roepen de algemeene aandacht op de binnenlandsche aangelegenheden. De regering wil eene groote staatkundige emancipatie beproeven, aan handel en nijverheid zal meer vrijheid gegeven worden ; de decentralisatie, waarna het volk zoo verlangt, zou voor goed, een begin maken. Maar om aan de natie dat heil te bezorgen, moet de regering kunnen rekenen op den duur van den vrede en op een goeden financieelen toestand , die het gevolg vau den vrede is. ,
Wanneer Napoleon in dier voege de Franschen wil vergenoegen met vrede, dan kan dit hieraan worden toe-
geschreven dat hij in zijn isolement, onvergezeld van Engeland geen kans ziet om een- gunstigen oorlog te voeren, en vel omdat hij niet meij, Pruissen alleen . noch met Oostenrijk alleen, maar rapt beide te zamen zou te doen hebben. Worden dus die uit Frankrijk niet, gelogenstraft, dan is voor. ons het oostenrijksch-pruissiesch verboïfd een voldongen feit en tevens de heerlijkste uitkomst die zij van hunne overwinning konden verwachten.
Gisteren avond hield het genootschap Natura Artis Magistra de jaarlijksche vergadering, waarin de rekening van het afgeloopen boekjaar werd overgelegd. Uit het verslag, door .den sekretaris voorgedragen, en de cijfers, door den kommissaris van financiën.medegedeeld, bleek, dat het genootschap nog voortdurend in ledental blijft toenemen, sedert 1 Mei 11. zijn 311 nieuwe leden aangenomen, waardoor het totale cijfer tot 3992 steeg. 35,074 vreemdelingen bezochten in het vorig genootschapsjaar de inrigting; 'aan 392 hunner werd bovendien eene maandelijksehe introduktie^kaart uitgereikt; Het getal der werklieden en dienstboden aan wie op dö gewone wijze toegang werd verleend, bedroeg 42,056 i De rekening van ontvangsten en uitgaven wees een voordeelig saldo van ƒ 10,334.80 aan; bovendien bleef uit de; gelden der leening ƒ 32,233.32 voor.aanleg en bouwwerken beschikbaar, De staat van bezittingen en schulden sloot, ondanks de belangrijke afschrijvingen, met een batig saldo van ƒ 84,147.66. De heer E. W. Cramerus is tot bestuurder gekozen > tot aanvulling van de vakatüre, ontstaan door het vertrek naar elders van den heer H. P. van Heukelom, De heer P. Mi G. van Hees werd op nieuw als bestuurder benoemd.
Een voorstel van HH. leden ingekomen, om vakgeleerden uit te noodigen gedurende de wintermaanden dierkundige voorlezingen te houden werd bij akklamatie, aangenomen.
Op de algemeene vergadering van aandeelhouders der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, te houden op 16 Sept. aanst., zal blijkens aanschrijving van de raad van administratie het volgende voorstel in behandeing komen. De raad van administratie der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij wordt gemagtigd j 1° Om over de geheele lengte van den Holl. IJzeren Spoorweg van Amsterdam tot Rotterdam het thans bestaande spoor te versmallen, en om in overeenstemming daarmede het benoodigde materieel aan te schaffen of té veranderen, in dier voege, dat bij verbinding: met andere spoorwegen de personen goederwagens ongehinderd van den eenen weg op den andere kunnen doorrijden.
2°. Om door uitbreiding vau stationsinrigtingen en materieel den Hollandschen IJzeren Spoorweg ook. volledig dienstbaar te maken voor binnen- en buitenlandscli goederen-vervoer op uitgebreide schaal.
3°. Om de noodige linanciëele maatregelen te nemen tot uitvoering van de sub. I°. en 2°. genoemde werken;
Z. M. heeft benoemd tot burg. der- gom. Apeldoorn, mr. P. M_ Tntein Nolthenius; Vrijhoeven t'appel, C. A. G.vvan Kverdingen; ,!. Verloop Cx. vergund bet aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. StanislaUs 3de ki..sse, liern door' 7,. M. den Keizer aller Russen geschonken.
'sGR.WENHAGE, 1 Sept. Gisteren in den lateü namiddag zag men eene onweersbui opkomen, die met vervaarlijk zwarte wolken uit het Zuidwesten over de stad henen trok en in eens den avond als het Ware vervroegde. Er was een oogenblik vanwindstilte, maar eensklaps omstreeks half acht veranderde die "in, eene allerhevigsten storm, eene -ivindhoos, die gelukkig maar kortstondig duurde, doch waarbij zwaarstammigë boómeit schudden als in den1 Pinksterstörm van Benige'jaren geleden. Het vee in de'weiden werd door' angst voortgejaagd. Het gezigt van het natuurverschijnsel te Scheveningen over de zee' was allerindrukwekkèndst. De donkerste wolken dreven weder af en er volgde geen onweder maar een plasregen, die cl en gehèelen .avond aanhield en de-lucht merkelijk heeft afgekoeld. Heden ochtend was het op nieuw helder en zeer fraai weder.
ZUTPHËN, 31 Aug. Een man, wiens, signalement Veel overeenkomst heeft -met dat van een der. schuldigen 'aan inbïaak iv de katholieke ' kerk te ' 'Mossel, onder Vorden, is in arrest genomen en alhier overgebragt. Intüsschen worden de inbraken en diefstallen iuderopmsch katholieke kerken van den omtrek onbeschaamd voortgezet. Dit geschiede o. a. wédea te Borculó in den nacht van 26 óp 27 dezer en twee'dagen later aan den Rietmolen. Het geroofde is evenwel van geringe waarde, daar men overal op zijne höéde is, en alles, wat men gevoegelijk buiten de kerken kan bergen, in bewoonde huizingen achter goede sloten plaatst.
DELFT, 1 Sept. De prijzen der Boter waren heden ƒ56 a ƒ64 naar kwaliteit.
HOORN, 1 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 245 stapels Kaas, wegende 55382 Ned, fft. Prijs: kleine Gras f 28.50.
GOUDA, 1 Sept. De veemarkt van heden mei goeden aanvoer, de handel iets levendiger; vette schapen en lammeren vlug; magere varkens en biggen traag. Aangevoeld 60 partijen kaas ƒ22 a ƒ25. Goeboter ƒl.lO a ƒ1.18; Weiboter ƒ0.90 a ƒl.— per Ned. B.
De.telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 2 Sept. De Constitutionnel bevat een artikel, onderteekend door den heer Paulin de Limayrac, waarin deze, na te hebben herinnerd de redevoeringen dezer dagen door de heeren Rouher, Rouland en Béide inde algemeene raden uitgesproken, zegt: „ Wie zou, bij zulke betuigingen van de gedachte der regering aan het keizerrijk den geest van initiatief tot vooruitgang kunnen betwisten? In den beperkten kring der departementen zoowel als in den wijderen kring van den Staat vinden wij de keizerlijke politiek bezield met dezelfde begeerte om de beginselen van 1789 op de spoedigste en zekerste wijze tot ontwikkeling te brengen; overal vinden wij dezelfde gedachten: aan Frankrijk al de weldaden van den vooruitgang te verschaffen, door het te redden van alle buitensporigheden der omwenteling.
KOPPENHAGEN, 1 Sept. In de gisteren namiddag gehouden zitting van het Folksthing werden de oorspronkelijke voorstellen met betrekking tot de heeren Lundby en de Meza met 54 tegen 9 en met 49 tegen 18 stemmen verworpen, doch de geamendeerde voorstellen met betrekking tot een militaire kommissie aangenomen. In een tweede avondzitting werden ook de voorstellen van de politieke kommissie aangenojien, doch eerst na hevige diskussiën. lieden verwacht men het sluiten van den rijksraad. De russische grootvorst-troonopvolger is hier aangekomen, en heeft bij den rnssischen gezant zijnen intrek genomen. Hij reist onder den naam van Comte du Nord.
KIEL, 1 Sept. Bij de „Sleeswijk-holsteinsche vereenigingen" is van het komitee dat deze vertegenwoordigt eene verklaring ontvangen, waarin hoofdzakelijk het volgende voorkomt: „Het sluiten van den vrede zonder toestemming der regtmatige landsregeringen en der landsvertegenwoordiging, zou zijn een misslag gelijk aan dien met de pretokollen der londensche konferentie begaan. Het komitee vertrouwt dat de groote duitsche mogendheden , leden van den Boud , niet zonder een volledige uiteenzetting van het staatsvermogen, van de Sleeswijk- Holsteiners het overnemen van een deel der deensche staatsschuld zullen eischen. Het komitee vreest, dat, indien geen mannen van vertrouwen uit de hertogdommen zei ven worden geroepen om advies uit te brengen, de linanciëele toestand niet billijk en voldoende geregeld zal worden. Het komitee oordeelt dat de belangen van Sleeswijk-Holstein in alle opzigten in gevaar verkeeren, doordien de heer von Scheel-Plessen bij de regeling van de aangelegenheden des lands geraadpleegd wordt." Door het komitee zijn bovengenoemde vereemgingen verzocht zoo spoedig mogelijk te onderteekenen.
---

