NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den September 1864.
. «ij Zijner Majesteits besluit van den lÖden September, n°. 40, is 'JSetrokkon dat van den 24sten Julij te voren, n°. 15, waarbij mr. C. Verwey Mejan is benoemd tot kantonregter te Woubrugge; en voorts tot die betrekking benoemd mr. H. Timmers Verhoeven, hans griffier bij het kantongeregt te Beverwijk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
■Door den Minister van Marine zijn benoemd tot kadets bij het ?,orps mariniers: J. W. van Riel, H. J. Jolles, W. C. Pabst en K. W. kchorse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
w -Ten aanzien van het bezoek, hetwelk de Koning van Pruissen bij do der Franschen te Schwalbach heeft afgelegd , zegt de Berlynsche jp'nisteriulc Zeidlersche Correspondenz het volgende; » Wij vernemen at de Koning over het gesprek, hetwelk hij met de Keizerin Euge'nie eenouden heeft, ten zeerste voldaan is. In de daad kon de tact des keizers der Franschen geen beteren tolk van de vriendschappelijke Sevoelens tusschen Pruissen en Frankrijk vinden, dan de gemalin atl Keizer Napoleon. Het is sedert lang bekend dat de Keizerin, die tch geheel en al aan Frankrijks politieke belangen toewijdt, door de waarop Engeland in moeijelijke gevallen op de Fransche alliantie öslag zoekt te leggen, beleedigd is geworden. En het in Engeland aan yaribaldi bereide onthaal moet aan do Keizerin nog meer dan aan den keizer het voornemen ingeboezemd hebben, om op de wispelturige luimen atl Albion niet langer te vertrouwen, maar den steun, die voor de UuUrzame bevestiging van het keizerrijk onvermijdelijk noodig is, op het *aste land te zoeken." Volgens hetzelfde blad zou de reden van den tragen voortgang der redesomlerhandelingen te Weenen niet in de finantiele quaestien te °eken zyn, maar in do moeijelijkhcid om het omtrent de regeling der &renzon eens te worden.
---

ITALIË.
Paus is den Uden dezer te Rome teruggekomen en er door eene Sroote volksmenïgte met blijken van geestdrift ontvangen. Naar gemeld ,°rdt is de gezondheidstoestand van den Heiligen Vader door het ver"Jf op zijn buitengoed Castel Gandolfo veel verbeterd, en is dit ook an het gelaat en voorkomen van Zijne Heiligheid duidelijk zigtbaar. Mgr. de Merode, die te Rome met de waarneming der betrekking an minister van oorlog belast is, bevindt zich tot herstel zijner ge"ndheid in België. Het gerucht, dat hij audiëntie bij den Keizer der ranschen gehad of gevraagd zou hebben, wordt tegengesproken door dezelfde liberale dagbladen, welke het uitgestrooid hebben.
---

ENGELAND.
«lykens de officiële handelsstatistiek heeft de uitvoer van Britsche Producten en fabricaten in de eerste helft dezes jaars eene gezamenlijke baarde bedragen van 78,047,586 pond sterling. ■yaarvan is uitgevoerd naar: «e Britsche bezittingen voor 23,506,836 p. st.; naar de Vereenigde Staten voor 12,027,483 p. st.: Haar Turkye, Egypte en Rumanie daaronder begrepen, voor 7,026,441 p. st. naar Duitschland, buiten de Oostenrijksche landen, voor 6,853,030 p. st; naar Frankrijk voor 3,624,840 p. st.; t naar Nederland voor 3.295,684 p. st. (tegen 2,690,212 p. st. in de eerste j 'Jt van het vorige jaar); en buitendien regtstreeks naar Nederlandsch Oost- voor 518,747 p. st. (tegen 224,805 p. st. in de eerste helft van 1863). genoemde landen zijn het, die in de eerste helft dezes jaars de botste hoeveelheden producten en fabricaten van Engeland hebben gekocht. Alle opgaven betreffende den Britschen handel in 1864, zegt de Times, j °nen tot nog toe, dat er nog geen voorspoediger jaar voor denzelve geweest, al is de grootheid der cijfers, die de waarde van den uitvoer anwijzen, voor een gedeelte een gevolg van de rijzing der prijzen. e De jongste berigten uit de Vereenigde Staten hebben de katoenmarkt W,?8 katoenbewerking in Engeland, die weder tot vastheid en levendig'd begonnen te komen, op nieuw doen verflaauwen. Daar de loop der de i rten'S9en' aie invl°ed op den prijs der ruwe katoen en op den afzet jj^1- katoenen stoffen hebben, nog geheel onzeker wordt geacht, bepalen 'abrikanten te Manchester hunne productie nagenoeg geheel tot hetgeen zij dadelijk kunnen afzetten, en zijn er vele voorname fabrikanten, die hunne fabrieken denkelijk geheel of gedeeltelijk weder zullen doen stilstaan, wanneer zij de ontvangen bestellingen uitgevoerd en hunnen voorraad katoen verbruikt hebben. — De Londensche Times wijst de Engelschen, die zich door handel verryken willen, naar China. «Vroeger gaf Indie aan de onrustige geesten onder ons gelegenheid om tot rijkdom en grootheid te komen (zegt dat blad); thans staat het als terrein voor handelsondernemingen met onze andere groote markten gelijk. China schijnt nu het beloofde land voor kooplieden te zijn; aldaar zijn nog vele leegten te vullen, velebehoeflen te voldoen; daar zijn onze handelaren als op onontgonnen grond, en hebben de eerstkomenden fortuin gemaakt en schatten gevonden, die zij, om zoo te zeggen, slechts behoefden op te rapen. Naar men verzekert, is er in China gedurende de laatste vijf jaren meer geld gewonnen, dan in Indie gedurende het gansche bestaan van het monopolie der Oost-Indische Compagnie. o Én geen wonder. Toen de slagboom tusschen ons en China door eene wijze en menschlievende tuchtiging der Tartaarsche dynastie was gebroken, vonden de avonturiers, die zich het eerst in dat land waagden, er een volk hetwelk ieder middel tot beveiliging en bevordering van het handelsverkeer wist te waarderen en aan te grijpen. De Chinees ondervond dat twee van de drie ladingen, die hij in zijne jonken uitzond, door zeeroovers genomen werden; en toen de buitenlandsche gelukzoekers hem hunne stoomschepen aanboden, kregen zij dadelijk de gansche vrachtvaart van het Chinesche rijk in hunne handen. De Chinees verloor vele ladingen door de orkanen op de kusten van zijn land; en toen de gelukzoekers hem 'aanboden dat gevaar tegen betaling eener bepaalde geldsom voor hunne rekening te nemen, hadden zij de assurantie van het handelsverkeer van een derde deel des menschdoms in handen. De Chinees had een eigen stelsel van bankoperatien, hetwelk reeds eeuwen bestaan heeft, doch hij beseft het onvoldoende van dat stelsel, en verbergt veel van hot zilver, hetwelk zoo aanhoudend naar zijn land vloeit; al dat edele metaal zal uit de verholen bewaarplaatsen voor den dag worden gebragt door de gelukkige Europeanen, die zijn vertrouwen zullen verwerven en hem zullen overtuigen dat zijn kapitaal in hunne handen veilig en de rentebetaling zeker is. n Verder kent de Chinees de waarde van vrede en veiligheid; en de buitenlandsche gelukzoekers konden hem eene woning te koop of te huur aanbieden, die onder de hoede hunner wapenen en vlag veilig was. Er was eene onbeduidende nederzetting, Shanghaï genaamd, alwaar de grond toen zoo weinig waarde had dat een koopman er zonder bezwaar op den besten stand een hertenkamp bij zijne woning en magazijn kon aanleggen. Al die grond wordt nu bij den voet verkocht; een Chinees betaalt schatten voor het voorregt om onder de toovermagt van een Britsch consulaat of onder het geschut van een Britsch oorlogsschip te wonen. 11 Nu bereken« men eens wat al profijt er te behalen is bij al die onderscheidene zaken, commissieloon, vracht, assurantie, huis plaatsen, verkoop van schepen, speculatien bij de voldoening der invoerregten. Men voege daarbij de raadselachtige maarniet onvoordeelige dobljringen van den wisselkoers, en bedenke dat te Shanghaï geld onder goeden Chineschen waarborg tegen twintig per cent rente, en zonder zeer groot risico tegen veertig per cent bij eenen ter plaatse woonachtigen geldopnemer kan worden geplaatst. ii Deze dingen worden onder de ingewijden gefluisterd, en zullen misschien ontkend worden nu wij ze ruchtbaar maken ; doch het is de waarheid dat er thans nergens eene zoo schoone kans voor de jongelieden van den handelsstand is als in China; en zij dienen op dat feit opmerkzaam te worden gemaakt. ii China is thans het meest belovende terrein voor handelsondernemingen. Er zijn reeds vele arbeiders op dat terrein ; maar er is meer te oogsten dan door de handen van eerlijke en nijvere lieden kan worden binnen gebragt, en er schiet te veel over wat gespuis en roovers aanlokt."
---

TURKYE.
Volgens berigten van de Londensche Times is de graanoogst in Turkye dit jaar over het geheel bij uitstek goed uitgevallen, en bekomt de katoenteelt er eene ongemeene uitbreiding, welke eene bron van welvaart voor dat land belooft te zullen worden. 11 De Porte (zoo zegt de correspondent van dat blad te Konstantinopel verder in een schrijven van den sden dezer) heeft tot eene wijze hervorming besloten, die door vermindering der centralisatie in het bestuur des rijks veel verbetering zal aanbrengen. Het plan is het rijk in eenige groote gewesten te verdeelen en in elk daarvan eenen gouverneur-generaal aan te stellen, die eenige aan hem verantwoordelijke gouverneurs onder zich zal hebben. Als eerste stap tot invoering van dat stelsel is de vereeniging der aan den Donau liggende provinciën tot één gewest te beschouwen; Meehtad Pascha, een bekwaam en eerlijk man, is tot gouverneur-generaal van dat gewest benoemd ; hij heeft vier gouverneurs onder zich.
» Die maatregel zal eene oneindig groote verligting voor het gouvernement te Konstantinopel zijn. Tot nog toe moesten al de zaken van de provinciën in de hoofdstad worden behandeld; dit veroorzaakte groote ophooping van werkzaamheden alhier, en stilstand der zaken in de provinciën. » Zoo ik mag afgaan op berigten uit verscheiden betrouwbare bronnen, is de_ stemming der christen-bevolking van Thessalie en Epirus geenszins gunstig voor eene vereeniging met het koningrijk Griekenland. Onder de christen-onderdanen der Porte ziet men in de tegenwoordige gesteldheid van Griekenland weinig reden om inlijving in dat koningrijk en deelneming in deszelfs lot te wenschen. _11 Ook moet erkend worden dat de staat der christenen hier te lando niet meer dezelfde is als eenige jaren geleden. De kruipende onderdanigheid is bij hen vervangen door eene zekere mate van onafhankelijkheid in begrippen en gedrag, voortkomende uit toenemende welvaart en uit de zekerheid van bescherming bij Europa to zullen vinden, indien zij .weder in hunne regten en veiligheid bedreigd wierden. Buitendien bekomen zij zoo veel magt en gewigt in den lande, dat de Porte, indien zij geneigd ware hen aan te randen, zulks niet zoo ligt meer als Vroeger zou kunnen doen. » Wat de betrekking van het Turksche rijk met het buitenland betreft, Ruslands heimelijk streven naar deszelfs ondermijning heeft, althans oogenschijnlijk, voor eene meer opregte en vriendschappelijke staatkunde plaats gemaakt. Frankrijk heeft blijken gegeven van geneigdheid om de aanmatigende houding jegens de Porte aan te nemen, die Rusland vroeger had; maar welligt wil het zich enkel in staat stellen om bij het mogelijke _geval eener verbrokkeling des Turkschen rijks hiervan voor zich partij te trekken, en is het niet gezind zelf eene kr'isis te bewerken."
---

