AMSTERDAM, 3 September.
Koning Viktor Emmanuel heeft, zooals de telegraaf' e vóór eenige dagen meldde, een bezoek ontvangen '** den mexikaanschen gezant, en dezen een plegtig gehoor verleend. Dit is geheel in den regel. Maximi, aaU als Keizer van Mexiko kan zich de rancune van et Habsburger huis tegen dat van Savoye en minder °S de vijandschap tusschen de regeringen van Turijn '111l11 Weenen aantrekken. Hij behoort thans geheel tot e' volk, waarover hij het bewind op zich heeft geomen, en wat geheel en al onvoegzaam voor den ostenrijkschen aartshertog geweest zou zijn, past nin of meer aan den Keizer van Mexiko. Deze heeft e zorgen om zooveel mogelijk met de amerikaanrt, ,en efi'opesche. natiën in vrede en goede verstandig puding te leven, ën er bestaat voor hem, als hij de bejjpnselen ter zijde legt en slechts op de feiten acht geeft, geen t sm u 1 '^eromtrenteen uitzondering ten opzigte van Italië te aken. I)aarenbovèh, ofschoon Maximiliaan zich aan [ff.11, der onregtmatige daden heeft schuldig gemaakt, b 'jk Viktor Emmanuel er zoovele heeft gepleegd,, is °u zijn troon op denzelfden grondslag, bet algemeen enirgg^ gevestigd. Dit zou volgens de ministeriëele yanipa van Turijn dan ook door Maximiliaans gezant . herinnerin:;; zijn gebragt. Ja deze zou, volgens het¦ude blad', dat algemeen stemregt hebben aangewezen 1, s het fondament der regering in elk vrij land. Het i3i .ll ons niet verwonderen als het italiaansche orgaan Vff ?.vei'dreef, °f we^ dat de gezant, in zijn zucht om $V uelijk te wezen verder is gegaan met zijn betuigin'h ?•¦ a de voorschriften van zijn keizerlijken meester 1 niedebragten. De eerste dezer veronderstellingen komt ?s ook daarom het waarschijnlijkst voor, omdat deze Ploniaat ook nog zou gewaagd hebben van de goede jy'standhouding tusschen twee volken van hetzelfde ras ! s 1 rekt wat al te zeer naar, de eigenaardige histori|o o opvattingen der zuidelijke radikalen, om te geven dat een ernstig staatsman die tot de zijne 'l hebben gemaakt. Wij weten wel dat er door de eerden van die partij een latijnsch ras is uitgef h .en> waartoe Portugezen, Italianen, Eranschen en j' .jaarden zouden behooren, maar desniettemin is fo . geschiedenis nog niet omver geworpen, waaruit blijkt «^ zulke gemeenschappelijke afstamming niet bestaat, L Senoera[je natiën uit, zeer verschillende rassen Ji Voortgesproten, en er sedert den inval der barro rs. e horden in de gewesten van het voormalige 4o ei,n?.phe wereldrijk geen stellige grond meer is om het l(Ma bestaan van een latijnsch ras aan te nemen, toe^even voor een 00oenhlik dat Spanjaarden en jo'^en inderdaad volken waren van één ras, dan nog i"l)e t inexikaansehe gezant onzin hebben gesproken. lr3etr Vormelingen der Spanjaarden zijn in Mexiko /'me k .weinig in getal, de meerderheid derbevol«ïiet taat ~^ Indianen, en deze zullen toch wel fas K^^den besten wil der wereld, tot het latijnsche Int*11*0^ Sehragt worden, ,-inj, Usschen, welke dwaasheden de Stampa ook goedlen en den vertegenwoordiger van Maximiliaan in 'eriut ° *e leggen > het blijkt uit de overseining van hare Tm-S en d°°r den officiëelen telegraaf dat de regering te net j Jzonder in haar schik was. met dit bezoek en rtie ft e odeefde bewoordingen van den gezant, welke 'aanil ,a'°°k geweest zijn.-Het moest voor Viktor EmintVa Vatn een g»'oote voldoening zijn aldus de hulde te L* -n£esß van een Habsburger, ofschoon deze ze hem UevjVn ;d;le hoedanigheid , maar alleen als Keizer van. Poofi° oewees. De Koning was dan ook in zijn ant-, ¦Wuw 4Uerwe'lv?illsSnd6t, gaf te kennen dat hij den -*rerw'ialli-^By(Jreiw ho°gachtte en wel sedert lang, ja Kej^gde. ?-ich,er eenige.lessen in de kunst van re- \n .. •>-te voegen, en Maximiliaan den raad te geiass.,, n ondfd«nen gelukkig te maken door de toet van liberale beginselen. Fet'en V* -if6 velerie* onaangenaamheden die den jondnoeiieliil ]n?,Cl,eU Keizer hii de aanvaarding zijner 'ö^etw ifPi,r • . ,natuurlykerwiJa oTei-stelpen, zal hij I SetWlJfeld niet het minst tellen de noodzakelijkheid i.
van zich aldus, in den persoon van zijn gezant, door iemand als Viktor Emmanuel te moeten laten toespreken. Deze doet wat hij kati oir. Maximiliaan aan het verstand te brengen dat zij eigeölijk lieden zijn van dezelfde soort, en denzelfden weg moeten bewandelen. Een veronderstelling, waarmede een edel en regtschapen vorst als Maximiliaan onmogelijk gediend kan wezen. Dit weet trouwens de rooverkoning ook wel, maar hij heeft er kennelijk behoefte aan om zich te hou-, den alsof er tusschen zijn toestand en dien van Maximiliaan gelijkheid bestond, en door die fiktie wil hij zich in de oogen van anderen en — wie weet het? — misschien in zijn eigen oogen verheffen.
Het on verdragelij kst daarbij is zijn verklaring dat hij Maximiliaan reeds sedert lang achtte. Niet dus enkel als soeverein van Mexiko, want dat is Maximiliaan eerst sedert kort, maar ook als persoon. Zoo waagt de roover het te spreken tot den beroofde! Maximiliaan toch is vóór de italiaansche omkeering landvoogd geweest in Lombardije en Venetië, welke gewesten alstoen een ruime autonomie genoten , en als het ware een afzonderlijk.rijk vormden, Al wat de Italianen voor hun nationaliteit en hun politieke vrijlfeid in billijkheid konden verlangen, werd hun door Maximiliaan verleend. Toch was en bleef hij als Oostenrijker er verfoeid, en werden zijn beste bedoelingen miskend en verijdeld. Veel daarvan moet gewetenworden aan de vooroordeelen en de bedorvenheid der bevolking zelve, maar waar deze nog niet voldoende waren, ijlden de geheime agenten van Viktor Emmanuel ter hulpom de kloof tusschen den aartshertog en het volk wijder te maken. En zoowel gelukte hun dit, dat Maximiliaan, ten laatste moedeloos geworden, de ondankbare taak moest nederleggen, die hem door de kuiperijen uit Turijn onmogelijk werd gemaakt. Aldus heeft Viktor Emmanuel gehandeld met den man, voor wien hij sedert lang achting gevoelde, en dien hij nu de middelen wil leeren om zijn volk gelukkig te maken 1 Men houde in het oog dat geen omstandigheid den Koning dwong om van de vroegere geschiedenis te gewagen, en hij kon volstaan met enkel van het tegenwoordige, van Mexiko en zijn nieuwen toestand te spreken. Maar neen, andremo al fondó blijft zijn lijfspreuk; ook ditmaal.verloochende hij zijn aard niet, en moest het woerd des bedrogs en der valschheid van zijn lippen. Nocfi in daden , noch in woorden spaart Viktor Emmanuel zich ooit een enkele laagheid!
In betrekking tot de Pauselijke Leening worden wij verzocht het volgende mede te deelen:
1° Dat de ter aflossing uitgeloten nummers van de Pauselijke Leeningen van het jaar 1860 en 1864 telken jare zullen worden aangekondigd in de Tijd en het Handelsblad.
2° Dat te beginnen ] met 1° Oktober aanstaande de vervallen halfjarige koepons zonder eenige korting zullen worden uitbetaald, met 25 franken ten volle.
Z. M. heeft S. N. Dcntz Jr. vergund het aannemen en drasïeti der versierselen van ridder der orde van Wasa, hen» door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
ARNHEM, 2 Sept. Naar men verneemt, is dezer dagen de rijweg tusschen deze staden Nijmegen do de direktie der diligence-onderneming van Gend en L in bezigtiging genomen en moet deze zoo slecht bevonden zijn, dat men er ernstig over denkt, voorloópig de dienst te staken. {Ariih. Ct.) ZUTPHEN, 1 Sept. Gister avond bragt een rondloopende dolle hond veel ontzetting hier ter stede te weeg. Spoedig ontdekte men echter, dat een spelend kind door dat dier erg aangevallen en mishandeld was, benevenseen ander in ligteren graad, en voorts dat die hond een aantal andere honden had gebeten. Onmiddelijk werd er jagt opgemaakt; en mogt het een heer, hier ter stede woonachtig, gelukken hem op den Lochemschen weg dood te schieten.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID', 2 Sept. De Noticia zegt in antwoord aan de oppozitie-bladen, dat de regering in de nieuwe druk» pers wet de wijze van procedeereh niet zal veranderen, maar dat, indien zij mogt besluite er eenige bepalingen in op te nemen, die aan de geuite klagten zouden te gemoed komen, z^j zeker zal uitgaan van het beginsel dat' de geest der wetten ten gunste .v*a de pers behoort uitgelegd te worden. ;
MAESEILLE, 2 Sept. Volgens berigten uit Tunis tot 30 Aug. loopende, hadden de insurgenten versterking van manschappen ontvangen met acht stukken geschut. Zij bedreigden voortdurend den Khasnadar, die zich, naar men zeide, gereed maakte om te vertrekken. De stammen zijn evenwel onderling verdeeld, hetgeen tot talrijke gevechten aanleiding geeft. Geheime agenten trachten de insurgenten nog altijd te bewegen om de suzereiniteit van den Sultan-uit te roepen.- Het engelseh eskader had versterking ontvangen. ¦ NEW-YÖRK,24 Aug. Generaal Grant heeft eene versterkte pozitie aan den Weldon-spoorweg-ingenomen. Er heeft Zondag een gevecht plaats gehad, waarbij Sheridan verpligt was af te trekken. Volgens ,een gerucht rukte Lee langs Shenandoah op. Men verzekert dat de régter Black het voeren -van vredesonderhandelingen op zich genomen heeft.
WEENEN, 2 Sept. De Oester. Ztg. meldt, dat Oos. tenrijk ernstig voornemens is onmiddelijk na het sluiten van den vrede, twintig nieuwe infanterie regimenten te' formeeren.
TRIEST, 28 Aug. In Syrië is een opstand; losge-s barsten. De insurgenten zijn meester van de gemeen*, schapswegen tusschen Maraseh, Alexandrette, Adunaen Aleppo. KOPPENHAGEN, 2 Sept, De minister,-prezadent sloot gisteren,namiddag,ten 4 ure de zitting van den rijksraad. In de door hem voorgelezen korte koninklijke boodschap gelast de Koning de zitting:>te sluiten, en behoudt hij zich voor, zoo noodig, een buitengewone zitting van den rrjksraad bijeen te roepen. : De ministers zijn, op een stoomboot van het russische gezantschap, den grootvorst-troonopvolger van Rusland te gemoefc gevaren. :
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABIJSjj 1 Sept. De groote manoeuvres,*dsie te Ch_,-lons voor den Keizer en prins Humbert moesten plaats hebben, zijn afgeloopen. Na de uitdeeling der. belooningen zal de Keizer naar St. Gloud terug keeren; prins Humbert zal eenigen tijd in Engeland gaan doorbrengen, waarna hij weder te Parijs komen, zal. — De bekende redevoering „yan de Persigny heeft aanleiding gegeven tot veelvuldige kritiek,in de dagbladen. De Charivari doet dit op de gewone pikante manier en zegt o. a. het volgende: „Een zieke werd een streng dieet voorgeschreven om de koorts _en opgewondenheid te verdrijven. Toen nu van béiden niets meer te vinden was, keerde de eetlust terug en deed haar regten gelden. De' geneesheer komt. „Dokter," zucht de patiënt. — „Wat belieft a?" *- „Dokter ik ben zeer ontevreden.?' — „Hoe zoo?" -» „Wijl ikna hei?-steld ben zou ik ook gaarne eenig .eten gebruiken." —^ „Geduld!" _ „Maar dokter, dat herhaalt 'gij - eikendag...." — „Ziet gij wel dat ik gelijk heb. Nu-maakt gij u weder warm, een bewijsrat- het nog-niet goed met -u gesteld is." — „Niet'goed? 'Hofe zou dat ook mogelijk zyn.bij den razenden honger diemy verteert?' — „Doe mij *nu het pleizier van bedaard te blijven,, waard? -' vriend/ — „Maar.,.." — „Gij" krijgt geen eten alvorens gij bedaard zijt."»**? i£n ik zal niet ophouden mij te beklagen tot gij mij eten gegeven zult hebben." — Wie van beiden heeft gelijk,"de doktér of de patiënt? De leer van den heer de Persigny komt naar mijn oordeel hierop neer: wanneer er geen cppozitie meer bestaat, zult gij vrijheid hebben. Maar de oppozitie bestaat juist omdat men deze vrijheid niet heeft...."
— Men wil weten dat de heer DrOuyn de L'Huys dezer dagen tot graaf vou Goltz, pruissiesch gezant zott ïiébben-gezégd- „Wij. zullen u den oorlog niet verkla-,-ren omdat gij in de hertogdommen wilt blijven, maar «uilen dit feit alleen in het zwarte boek aanteekenen."
— De markies Rivera, gevolmagtigde van Spanje bij het portugesche hof, zal benoemd worden tot vertegenwoordiger van Spanje bij het mexikaansche hof.
De heer Mon is alhier aangekomen,
— Men verzekert dat op den 25a dezer het hof naar Compiègne zal worden overgebragt, een verblijf, dat men voor de gezondheid des Keizers zeer gunstig acht. De Keizer zou voortdurend aan aanvallen van rhumatismus lijden, en had deswege te Chalons slechts in een rijtuig de groote manoeuvres kunnen bijwonen.
— Men verzekert dat de familie Murat bij hare terugkomst uit Syrië eenigen tijd te Rome zal vertoeven, en dat het dan niet onwaarschijnlijk is, dat ook de Keizerin zich daarheen zal begeven.
— Het dekreet waarbij de maarschalk Mac-Mahon tot opvolger van den overleden hertog van Malakoff is benoemd, werd door den Keizer in het kamp van Chalons onderteekend. In genoemd kamp heeft gisteren avond een gala-voorstelling plaats had, welke door den Keizer en zijn gasten werd bijgewoond. Er waren ongeveer 2000 officieren, onderofficieren en soldaten aanwezig. De .keizerlijke prins, die thans tot sergeant bevorderd is, was op dien avond buitengewoon vrolijk. Of de nieuwe sergeant aan de keizerlijke tafel wat diep in het glaasje gekeken had, of wel dat de wijn, dien hij zag drinken, hem naar het hoofd steeg, weet men niet, maar gedurende het dessert begon hij, zijn waardigheid en rang als prins-sergeant geheel over het hoofd ziende, eensklaps zeer luid het fameuze soldatenlied: „Turco Bono" te zingen, dat hij op den bekenden afrikaan - schen generaal Burbaki gemunt scheen te hebben, wijl hij zich geheel alleen tot dezen wendde. Men liet hem bedaard zijn gang gaan, en hij scheen na het eindigen van, het lied, geheel niet in verlegenheid te geraken over de veelvuldige komplimenten, die hem werden gemaakt.
— Blijkens de jongste berigten uit Genève blijft de opgewondenheid nog voortduren. Een gedeelte van de werklieden die den arbeid weder opgevat hadden, hebben die op nieuw gestaakt. De Septemberfeesten zijn uitgesteld en er zijn verder nieuwe troepen aangekomen om de rust te handhaven.
-*- De Chroniqueur de Fribourg verhaalt, de plegtigheden, die bij de opgraving van het ligchaam van pater Canisius in de kerk van het kollegie van den 11. Michaël hebben plaats gehad. Een groot aantal geestelijken van het kanton had zich naar Ereiburg begeven, om bij die plegtigheid tegenwoordig te zijn die door Mgr. Marilley bestuurd werd. De verdediger ter zake van de zaligverklaring van den beroemden Jezuïet, aan wien Freiburg het behoud van zijn geloof te danken heeft, was den vorigen dag uit Rome aangekomen, en had de autorizatie en voorschriften voor deze plegtigheid medegebragt.
Pater Canisius werd in 1520 te Nijmegen geboren,; legde' op den 4 September 1549 in handen van den, H. Ignatius van Loyola zelven de vier geloften af, in: de Lieve-Vrouwe-kerk van Strada te Rome, en werdj de eerste provinciaal der Orde in Duitschland, en de eerste overste van het kollegie van St. Michael te Freiburg. Twee volle uren was men werkzaam om den zwaren steen weg te nemen, die het graf van den vromen dienaar Gods bedekte. Die steen, gehouwen uit het schoone marmer van Oberland, heeft een dikte van 8 duimen, een lengte van 10 en een breedte van 4 voet, en heeft het volgende opschrift: Ossa R. P. Petri Canisii Soc. Jesu Theolog. Obiit Friburg. Helv. XXI Dec. Anno 1597, Mtatis 77 Relig. 54. Huc translata sunt ossa , . M.-.P. Petri Canisii, die, XXXI Martii ann0.,1623. "', Toen deze steen was weggenomen-, ontdekte men in het gewelf, dat niet meer dan zes voet diepte heeft, »,en kist van dennehout, bijna geheel vergaan, waarin rich een tweede kist van eikenhout bevond, voorzien van ijzeren banden en drie hangsloten.
Met de grootste voorzigtigheid werd die kist, welke het dierbaar overblijfsel bevat, uit het graf genomen waarin het bijna twee en een halve eeuw gerust had, en naar de kapel in processie overgebragt. Deze kapel is de kamer waarin de Eerw. Vader Camsius zijne schoone ziel aan God wedergaf, ten jare 1597 in den ouderdom van 77 jaren.
Treffend, zegt de Chroniqueur, was die processie met het gebeente van den vromen dienaar Gods door de ruime gangen van het kollegie, dat van het onverwinbare geduld van den grooten Canisius getuigenis geeft. In de kapel gekomen,' werd de kist op een daar geplaatste tafel gesteld. Men overtuigde zich weldra dat nog een .derde kis,t in de tweede besloten was, en wel van metaal. Alles werd bevonden overeenkomstig het proces-verbaal, vóór meer dan honderd jaren, (naar men meent in 1741) opgemaakt, toen de opening van het graf door het hof' van Rome bevolen werd, en met het proces der zaligverklaring een begin gemaakt werd. Het hoofd van Canisius is nog in goeden staat bevonden, er was daaraan geen teeken van ontbinding aanwezig, en zelfs de baard nog zigtbaar. Zoo als men weet, droeg de geeste lijkheid van dien tijd voor het grootste gedeelte een baard, waarom men dan ook op alle afbeeldingen van pater Canisius, die uit dien tijd dagteekenen, hem daarmede voorgesteld vindt. De beenderen van de armen en beenen waren mede gekouserveerd gebleven. Alles zal onder zegel in de kapel blijven, tot dat het dekreet der kanonizatie zal zijn afgekondigd.
— Een grondbezitter in de nabijheid van Genève bij wien bij herhaling inbraak werd gedaan, is op het denkbeeld gekomen om zich de dieven op de volgende wijze van den hals te schuiven. Hij heeft zich van een der lijken van de anatomie een voet weten te verschaffen, die in zijn tuin iv een val geplaats en toen de volgende bekendmaking in de dagbladen gedaan. „Hij die in een der talrijke vallen in d'en tuin van den ondergeteekende een voet heeft-verloren, kan hem, bewijzen van eigendom overleggende, terug bekomen."
— In de berigten uit Rome, van 31 Aug. te Marseille ontvangen, wordt gemeld dat de jkardinaal Savelli, oud goeverneur van Rome en gewezen minister, overleden is. Hij was 1792 op Corsica geboren.
—De fransche vlag werd, zoo als men weet, te Panama gehoond, en bij den franschen gezant werden de glazen ingeworpen. Van het goevernement werd genoegdoening gevorderd, waarop men ten antwoord verkreeg, van de schuldigen niet te kunnen vinden. De fransche gezant zou nu aan het goevernement verklaard hebben, dat bijaldien binnen den tijd van eene maand er geen genoegdoening gegeven werd, Erankrijk zich zich zelve die genoegdoening zal verschaffen.
---

