AMSTERDAM, 5 September.
Wanneer in een kring van vrienden de gebeurtenissen van den dag en de toestand der wereld worden ieder zijn gevoelen en opmerkingen gemaakt heeft, en het eindelijk — wat niet altoos geschiedt — tot eenkonkluzie komt, hoort men die dikwijls mededeelen ln Woorden, welke duidelijk aanduiden dat het juiste ge- Zlgt op de zaken gemist wordt. Wat er van de wereld 'eregt moet komen, weet de hemel! roept de een wanhopend uit, en wat de anderen zeggen strookt daar vrij oaauwkeurig mede. De toekomst ziet er dan ook donker uit, 6n de natiën gelijken op schepen, in duisteren nacht, ">j opkomenden storm, voortdrijvend zonder kompas, "'ie zal het wagen te voorspellen of zij in een haven Zïdlen aanlanden of op de klippen te pletter slaan ? Wij *dlen er het beste van hopen! zegt dan ten slotte de S°edbloed, wel ziende dat hij voor een onzekerheid staat, waar hij geen weg mede weet, en voor een raadsel, dat "ij niet kan oplossen. . Men moge glimlagchen om deze en dergelijke uitdrukkingen , die onvermijdelijk aan het slot van de politieke beschouwingen in de tuinkamer of de gezelschapszaal te voorschijn komen , toch zal men, bij eenig nadenken, •henen toe te geven dat zij nog de beste zijn , die gebezigd kunnen worden. Wij laten het dan ook bij den Stimlach , en maken er verder geen aanmerking op. Doch dezelfde onverschilligheid behouden wij niet als de een of andere wijze , die zich —• al is hij er misplaatst — ook wel eens in zulken alledaagschen kring bevindt, op voornamen toon, en met nadruk te kennen geeft dat voor hem het raadsel geen raadsel is , en hij er de oplossing van Sponden heeft, in de plegtige woorden: mijne heeren, *ï leven in een tijdperk van overgang. . Niet dat wij tegen de waarheid van deze uitspraak zouden willen inbrengen. Wij zijn er ten volle van °vertuigd. Maar die waarheid komt ons voor zoo klaarblijkelijk te zijn dat haar mededeeling in ons oog een overtolligheid wordt, en degeen, die zich met die mededeling belast, daardoor denzelfden indruk op ons maakt alsof hij gezegd zou hebben : mijne heeren , twee maal lwee is vier.
de wereld toch heeft in een tijdperk van overgang van het oogenblik der schepping af, en zal dit Rijven doen tot het einde der dagen toe. En wat waar ls voor de wereld in het algemeen, is waar voor elk v.°ik in het bijzonder. Zelfs de schijnbare onveranderde Chinezen, bij wie de reizigers van onze dagen ïlog dezelfde opmerkingen kunnen maken als Marco Polo il}. zijnen tijd, verkeeren in een tijdperk van overgang. .•I gaan over, zachtjes aan en stapje voor stapje, maar 'J gaan toch over tot verval en tot volslagen regeringlosheid.
Geheel van dezelfde soort is een ander gezegde, dat len, zoo mogelijk, nog veelvuldiger hoort dan het f°rige, en door de beroemdste publicisten, geleerden, proe «oren en redenaars, door de bloem der beschaafde ereld , met bijzondere ingenomenheid aan het minder twikkeld publiek wordt voorgehouden: het gezegde amelijk dat wij in een eeuw van vooruitgang leven. . is ook eene waarheid, voor welker verkondiging , h zelfs de vermaarde monsieur de la Païïsse niet zou lebheu gesohaamd_ Ue negentiende eeuw, zoowel als de eerste en de eede, zoowel als elke andere, is een eeuw van voortgang. De tijd, waarvan de eeuwen afdeelingen zijn, &aat voort, altijd voort; dit is het kenmerk dat hij t!jd is; kon hij stilstaan, ook maar één uur, ook <lar één minuut, ook maar één sekonde, hij zou op°uden de tijd te zijn. Slechts de eeuwigheid is onbewegelijk. Maar dewijl dit zoo is, is het ook zoo ontiegelijk dwaas om, naar het gebruik van den dag, e menschen te splitsen in voor- of tegenstanders van en vooruitgang. Eilieve, wat beduidt dit eigenlijk: een oorstander van den vooruitgang? Hetzelfde wat bev en zou een voorstander van de aantrekkingskracht, an de zwaarte, van het middenpunt des cirkels, van e afwisseling der jaargetijden , van het schijnen der » van den bolvorsn der aarde, van iedere natuurwet en ieder onveranderlijk feit. Zich daar vopr- ofl tegenstander van te noemen zou klinkklare onzin wezen ;! maar dit is het ook als men zich zelven als voorstander, en anderen als-4egeßStsn3-frs van den vooruitgang uitgeeft.
Dat iets onzinnig is, wil echter geenzins zeggen dat het niet geschiedt. De vooruitgang zal nog een onmetelijk eind weegs moeten afleggen eer hij den onzin uit de wereld heeft gebannen. Men lette slechts op hetgeen rondom ons voorvalt. Bijna geen voet kan men verzetten of men loopt tegen een voorstander van den vooruitgang aan, en die voorstanders zijn daar zoo grootseh op dat zij, als het slechts pas gaf, wel een of ander teeken zouden willen dragen om het aan te duiden. Maar nu beschouw e men het meerendeel hunner eenigzins van nabij. Men zal kurieuze ontdekkingen maken. Als men hen gelooven wilde, zouden zij het eigenlijk zijn, die den vooruitgang maakten. Deze bestaat niets, naar hun beweringen te oordcelen, buiten hen, op zich zelven, en sleept hen, willens of onwillens mede; verre van daar, zij zijn de paarden , die den wagen van den vooruitgang voorttrekken, welke zonder hun krachtsinspanning onwrikbaar zou blijven staan. Hierom matigen zij zich dan ook het regt aan om alleen datgene in de wereld vooruitgang te noemen wat in overeenstemming staat met hun wenschen en neigingen. Gaat de wereld een andere rigting uit, al beweegt zij zich daarin ook nog zoo snel, dan heffen zij uit volle borst klaagliederen aan over reaktie en achteruitgang ! En wat hierbij vooral karakteristiek mag heeten is, dat deze lieden , als zij anderen , die volgens hen voorstanders zijn van achteruitgang , willen bekeeren —- die zucht zit hun in het bloed — dezen steeds toeroepen dat zij zich vleijen met hersenschimmen, met ijdele droombeelden, dat het een onmogelijk streven is den stroom vanden tijd te wiilen keeren, en zij die dit beproeven dwazen zijn, daar die stroom altijd en onafgebroken voorwaarts vloeit! Zeer waar, zoo waar zelfs, dat zij hier met warmte strijden tegen beweringen, die 't niemand ooit in het hoofd kwam te maken; maar des te potsierlijker is het dan ook dat zij zoo dikwijls met eigen hand hun theorie uitwisschen, en na de leer van den altoos voortdurendeu vooruitgang verkondigd te hebben, over reaktie en achteruitgang jammeren.
Wat ons betreft, wij zijn getrouwer aan die theorie, dan degenen, die zich er de uitsluitende voorstanders van noemen. Wij zien in onze eeuw, gelijk in elke andere, den vooruitgang, en nemen dien aan in zijn geheel, zonder er eigendunkelijk en willekeurig een gedeelte van af zonderen, en dat als achteruitgang aan te duiden. Maar het is er verre af dat wij dien vooruitgang op elk punt zouden toejuichen als iets wenschelijks, als iets overheerlijks, als een groot geluk dat ons overkwam. Want al gelooven, of zelfs al weten wij dat wij steeds vooruit gaan, wij weten niet waarheen , en dit maakt ons dikwijls bekommerd. Den weg zien wij, de beweging voelen wij, maar wat wij niet zien en ons gevoel ons ook niet ingeeft, is waar die weg op uitioopt. Hij kronkelt gedurig, de gezigteinder verandert met den dag, en de gidsen, die het gebrek hebben dikwijls met elkander overhoop te liggen, en soms den indruk maken , als wisten zij zelven niet regt waarheen, verzetten nu en dan de bakens. Dan zullen zij de wereld teregt brengen door konstitutionneele instellingen, dan door het algemeen stemregt, dan door de leer der nationaliteiten , dan door de demokratie, dan door de vrijheid en dan weder door den dwang. En den reiziger blijft ten laatste niets over als het bewustzijn dat hij vooruitgaat, maar waarheen? Naar een oazis of naar een woestijn, of welligt naar een afgrond? Het antwoord op die vraag waarheen ? zouden wij gaarne van de lieden ontvangen, die zich zelven als voorstanders van den vooruitgang hebben gepatenteerd. Wij weten nu dat wij vooruitgaan; het is volstrekt onnoodig dat zij ons dat nog verder prediken, en daar wij het ook wel wisten zonder hen, is het tevens onnoüdig dit voor te stellen als een verborgen waarheid, die hunne scherpzinnigheid te voorschijn heeft gehaald om er,,de volkeren mede te verlichten. Maar al is onze wetenschap dezelfde', de maat onzer blijdschap ver* schilt. Zij juichen, wij aarzelen , en die aarzeling ontstaat uit onze onzekerheid, een onzekerheid, die blijft duren omdat hun Voorspellingen niet uitkomen. Huil zegekreten over den vooruitgang zijn niet van 1 e len of gisteren. Met de groote fransche omwenteling^ om niet verder op te klimmen, klonken zij in voile kracht. Die was toch zulk een aanmerkelijke stap voorwaarts! De lieve vrijheid was nu geboren -, en zou de natiën gelukkig maken!
Het is bijna eett eeuw geleden, 'dat dit wiegelied der vrijheid werd gezongen, en hoe ziet het er nu met haar uit, bij het volk zelf dat haar het aanschijn schonk? Htt hangt af van een éénig man, die het naar luim en persoonlijk belang in avonturen en Oorlogen werpen kan, en wetgeving, bestuur, heffingen, alles in één woord , in zijn hand heeft. Wij onderzoeken hiet niet of een andere toestand mogelijk is, maar merken alleen op dat de vrijheidsvrienden in dit opzigt een droevige teleurstelling hebben ondergaan. Toch loochenen Wij hier > evenmin als elders, den vooruitgang. Die is bij de fransche natie overal te bespeuren. Vooruitgang in het nationaal vermogen, vooruitgang in het stoffelijke en zelfs op enkele punten in zedelijke beschaving, vooruitgang in regeringswillekeur, vooruitgang in de getalsterkte van het staande leger, vooruitgang in staatsschuld , vooruitgang in onzekerheid over den politieken toestand. Een blinde, die dat alles niet ziet. Maar kan men bij zulke voorbeelden, die wij met andere van elders gemakkelijk zouden kunnen vermeerderen, er zich ovet verwonderen dat die wetenschap van den voortdurendert vooruitgang ons niet altijd verheugd stemt, dat wij in deze wet der historie geen waarborg zien dat wij een betere toekomst te gemoet gaan, en wij boven de gulle bekentenis aflegden niet altijd in den vooruitgang tö kunnen juichen ?
Met genoegen vernemen wij dat 2. D. Hw. Mgt J. P. A. Kistemaker, bisschop van Uranopolis en apostoliesch vikaris van Curacao, Vrijdag alhier bihouden is aangeland. De koudere luchtstreek werkt reeds weldadig op zijne gezondheid.
De Samar. Ct. bevat in een ingezonden stuk het volgende verhaal: „Een kind, ongeveer 4 jaren oud, werd door de cholera aangetast; een paar uren daarna was het kind reeds zoo zwak geworden, dat de ouders Waanden, dat het stierf. Een lid van de familie liep naar de gardoe om medicijnen te halen, een ander lid daarentegen maakte onmiddellijk aanstalten om het kind grafwaarts te brengen. Toen de medicijnen kwamen was het kind reeds met koud water gewasschen en de handen en voeten gebonden, terwijl men alles gereed maakte om het op de baar te plaatsen; maar juist ontwaarde de moeder, dat het ligchaam van haar kind toen weder warm werd en de ledematen begonnen te bewegen, terwijl de borst zoo hevig klopte. Hierop gaf men het kind dadelijk twee volle eetlepels cholera-drank. Di andere daar aanwezige Javanen, waaronder ook de kapala kampong, zeiden toen tegen de ouders, "dat het „nutteloos was om het kind langer te verplegen, en dat „zij het maar moesten laten begraven — daar het ?reeds bijna vier uur was, en het anders vrij lastig „zoude zijn om 's nachts een gat in den grond te moeten maken!" en in weerwil van de tegenkantingen van de zijde der ouders werd het kind toch onraiddelijk in de baar geplaatst en weg gedragen. Ziedaar één feit! en ik kan des gevorderd er nog meer andere bijvoegen, die echter alles behalve aangenaam zijn osm te hooren."
Gisteren is alhier op de gebruikelijke wijze de 24* verjaardag gevierd van Z. K. H. den kroonprins.
Gisteren (Zondag) is het Paleis voor Volksvlijt doof ruim 9000 personen bezocht geworden.
Gisteren morgen cirka 5 ure, is er brand ontstaan ïft perceel 00 677, op de Prinsengracht voor de Prinsett» iluis, bewoond door den brood- en koekbakker Weddclooper; met behulp van zes spuiten was men dien ten 6} ure meester; het perceel is geheel uitgebrand; persoonlijke ongelukken hebben er niet bij plaats gevonden.
VLISSINGEN, 1 Sept. Gister avond naderde het stoomschip Belgique, _.nn boord hebbende Z. M. den Koning en de koninklijke familie van België, die een zeefogtje maakten, onze kust. De Niagara, die ter reede van Vlissingen het anker had uitgeworpen, salueerde de koninklijke vlag, welke de Belgique had geheschen, met 21 kanonschoten. .De Koning liet daarop zijn stoomschip tot twee malen om het amerikaansche fregat heenstoomen, en bewees die beleefdheid evenzeer aan het verder, op ten anker liggend vaartuig de Sacramento. Er lag echter ook een hollandsch schip ter reede; dat vaartuig scheen het niet noodig te achten de koninklijke vlag van België te salueeren; en het was welligt om den koramandant zijne onbeleefdheid onder't oog te brengen, dat de Belgique niettemin ook om ons vaartuig twee malen hcenstoomde. (D. v. Zuidh.)
HOORN, 3 Sept. Hoogste graanprijzen. 2 m. Rogge ƒ7.25; 35 m. Gerst ƒ6.25; 92 mud Haver ƒs.— ; 65 m. Mosterzaad ƒ 17.50; 31 m. Karweizaad ƒ 15.—; 30 m. Vale Erwten ƒ 14.—; 165 m. Aardappelen ƒ 2.— tot f 3.— per mud. 2160 Kopboter per Ned. iB ƒ1.20 tot ƒ1.30. 115 Kippen, a ƒ0.25 tot ƒ1.30 per stuk. 6,30*0 Kipeijerena ƒ 2.40 tot ƒ 2.50 per 100 stuks. 1,900 Eendeijeren a ƒ 3.50 tot ƒ 3.57 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 27 Paarden ƒ25 tot ƒ205 per stuk; 9 Kalveren ƒ 6.— tot ƒ 13.50 ; 310Schapen/'l3 tot ƒ24.— ; 160 Varkens./7.—tot ƒ 17 ; 9 Zeugen ƒl6 tot ƒ4l; 340 Biggen ƒ2.75 tot ƒ6.50.
. LEIDEN, 2 en 3 Sept. Prijzen der boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.35 a 1.45; 2de kwal. ƒ1.251 a ƒ1.322 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 4 Sept, De heer Limayrac spreekt in den Constitutionnel met lof over de rede van den heer de Persigny en toont aan dat nog de restauratie, nog de Ju-1 ij-regering, noch de republiek met de vrijheid konden bestaan. Hij besluit zijn artikel aldus: Sedert 12 jaren hebben de feiten aan de theorie beantwoord. Geleerd door beproevingen , door een droevige ondervinding terug gekomen van de begoocheling, waarin valsche beloften haar gebragt hadden, wil de natie haar prooi niet meer voor een schaduw laten glippen. Zij weet, dat zij zich in het genot van de ware vrijheid verheugt, omdat, zij het algemeen stemregt bezit, dat is de heerschappij der openbare meening. — Tijdingen uit Tunis van 31 Aug. melden dat de handelaren aldaar hunne zaken hervat hebben en de karavanen hebben weer hunne togten tusschen de steden van het binnenland ondernomen. De Bey heeft weer 6000 man- tegen de opstandelingen aan de kust uitgezonden. Naar luid van berigten uit Syrië bevond zich Dede bey, dé zoon van den Kaïmakan, met 2000 welgewapende bergbewoners op drie mijlen afstands van Alexandrette^
MADRID, 3 Sept. De gevolraagtigde van den Keizer van Mexiko, de heer Fazio, is door de Koningin in een gehoor ontvangen en heeft bij deze gelegenheid zijne geloofsbrieven overhandigd. De rede door den gevolmagtigde gehouden en het antwoord daarop door de Koningin gegeven, waren gunstig en getuigden wederkeerig van sympathie.
. WEENEN, 4 Sept. De telegraaf meldt heden het volgende: De Oesterr. Zeitung bevat een berigt uit, Warschau, waarin gemeld wordt, dat prins Gorteiiakoff met verlof zich naar het buitenland begeeft. Hij zal echter den Keizer derwaarts niet vergezellen.
---

