AMSTERDAM, 6 September.
Dit een eikel groeit een eik, ,en :uit een, noot sprint een notenboom ; en wat spruit en groeit uit de nieuwe politiek? De politiek vau ; nieuwe en, breed opgevatte Volksontwikkeling en vrijheid ? In liet laatste vredes* t-aktaat dat te 1 parijs, gesloten werd., na den eersten oorlog vau den grooten,vertegenwoordiger der nieuwe Wereldpolitiek, na den oorlog van Napoleon in de Krim, heeft die nieuwe politiek den voorzittersstaf gezwaaid; z'j heeft den eikel, die niet opgroeit, de noot, die te bard was om te kraken, uitgeworpen, om onder anderen 'let schoone Italië tot een nieuwe gouden eeuw te doen , om de gouden vrijheidszon te doen opgaan 111 vollen luister boven de-boorden van den vorst der stroomen, in de Donau-vorstendommen.: In "ie heerlijke streken, zoo mild met talrijke waterstroo- Tceri, welige .grasvelden, vruchtbare akkers en ooftbootoen en wijngaarden bedeeld, kon en moest, zoo niet 'dies, dan toch zeer veel veranderd worden. Voor elk goevernement wat er veranderingen maakte, zou het hijna, onmogelijk geweest zijn er tevens .geene. verbeteringen hier,of daar aan te brengen. Aldaar nu werd op den troon geplaatst Couza,die te Parijs goed bekend, en aan wien Parijs ook goed hekend was. Immers Couza heeft daar toen hij ?als zoon van een oude, rhumanische familie penvoudig Johan Alexander Couza genoemd werd, en 14 Jaren oud was , zijne studiën voortgezet. Of hij daar ter ;6.tede gedurende zijn bijna vijfjarig verblijf ook geleerd heeft de goede zeden schaamteloos te vertreden, moet "ij weten ; maar het is zeker dat hjj te Parijs zijne juristische.en staathuishoudkundige denkbeelden heeft opgedaan. Vorst Couza mag Parijs.als de bakermat zijner junstische etl. sta.ithuishoudkundige geboorte roemen. Zijne eerste "eginselen van staatkunde zullen dus wel de beginselen van 89 geweest zijn. Dat hij de beginselen, der XlXeemvsche vrijheid goed heeft ingezogen, dat die beginselen der. !>ieuwe verlichting goed niet hem zijn opgegroeid, zal daaruit alleen wel genoegzaam blijken, dat, hij de Conferentie te Parijs, niettegenstaande het verzet van en van Weenen, Couzaas verkiezing en 'f® daadzakeljjke vereeniging van Moldavië met Walhtcliije als een fait accompli.doorliet. Zoo veel. ten minste moesten wij van prins Couza s?eggen, om, te duidelijker te kunnen doen uitkomen of W eenhoorn der vr; heid, ofwel de doom en distel van willekeur en dwingelandij is, die „zich in de vlakte van Zlin gebied verheft. De feiten der laatste dagen zijn voldoende om dit te, bewijzen. Als teeken, als voorwaarde, als grondsteen van de vrijheid voor het volk, Wordt, op den huidigen, dag,, en te regt, gevorderd dat er. kamers van volksvertegenwoordigers bestaan,, CW die volksvertegenwoordigers gehoord worden, en . $, aldus de wetgevende magt, onderscheiden van de Uitvoerende magt, met, deze en naast deze blijve bestaan, .Wat doet Couza, de zoon vau, onzen tijd, deaanvoer'r?.* des volks, en de vorst van 's lands keuze ? Zal J eene volksvertegenwoordiging in het leven roepen , 0m; door en met. die volksvertegenwoordigers 's volks. r,jaeid te bevorderen? Hij doet juist het;tegenoverge- Blde. Hij jaagt de volksvertegenwoordigers weg, hij 'JUrt ze naar huis , en zijn wil zal wet zijn. Veror- e'Hngen die zoo diep mogelijk in het leven van het' °lk ingrijpen , worden ten uitvoer gelegd , niet omdat e volksvertegenwoordigers, zulks goedkeurden , maar1 . 'ndat vorst Couza zulks goed vindt. Wij zeggen niet 8' alles slecht is wat hij goed vindt, volstrekt niet; «laar wij zeggen dat hij zijn wil tot wet maakt, wij ¦ ;eogen dat hij hei land dwingt, dwingeland als hij is;, -jat hjj den Caesar speelt, den ¦autoki'aat uithangt en alle vrijheid met voeten treedt. . Nog vóór -wéinige weken bestond een .afdeeling van ,et nüf van kassatie, waarin- de voornaamste staatsman-' nens van alle partijen zitting hadden. Ook deze afdeeling' ° > zich zelve, mogt dus wel als eene vérteMnwottfcHgiri| *W alle partijen, van "het gansche volk beschouwd wor_e«. Wat doet Couza, Couza de volksman', de regeer«er met de nieuwe, groote, breede beginselen? Iïii zet «den af, en verklaart de afdeeling opgeheven. En hosdanig was de taak die hoofdzakelijk on,, deze afdeeling rustte? Zij had te waken .voor eene geïrouwe uitvoering der grondwet; doch de vorst, die geene grondwet maar zijn eigen absoluten wil eerbiedigt, wilde die wachters niet dulden. Die afdeeling -hoonde ook de bei schuldigingen tegen de ministers, maar hoe zou de Caesar au petit .pied werktuigen hebben kunnen vinden als die werktuigen, ministers genoemd, aan iemand anders verantwoordelijk waren dan aan hem alleen? Nu heeft ook de tweeling-broeder van Viktor Emmanuel — beiden zijn als grootere vorsten uit de parijsche konferentie gesproten— vrij spel. Wijlen 'de Kamer, had een wet op de pensioenen bediskussieerd en goedgekeurd, en tot uitvoer gebragt kort vóór hare ontbinding, die wet wordt nu maar eenvoudig als vervallen verklaard. Couzaas wil is der Donau-vorstendommen wet.
, Een tweede teeken, voorwaarde en waarborg voor volksvrijheid bestaat hierin dat de burger,, dat de kundige man des volks zijne gedachten over den toestand van landen volk vrij en ongehinderd, bij woord of bij schrift, mag uitspreken. Vooral moet het den burgers; den onderdanen vrij staan een oog te houden op 's lands uitgaven, en een woord te spreken over het beheer van 's lands gelden, daar zij, onderdanen, de staatskasten dragen, en met hun zweet en leed de belastingen betalen.
Wat gebeurt onder Couza den volksleider van weleer, die nu zelf aan het roer is gekomen? De schatkist is gelijk aan den uitgeputten spaarpot van een bedelaar, of wil men.,, aan de ledige beurs van een rijken verkwister. Een blad de Vrijheid getiteld,, heeft zelfs de verzekering gegeven dat in de jaren 1865, 66 en 67 het te kort in de schatkist van den, staat de som van 292 millioen zal beloopen. Om die openbaarmaking, wordt dat blad verboden, het mag niet meer verschijnen. Nu is het waar dat de Vrijheid sprak op een oogenblik dat de regering niet welkom en zelfs nadeelig kon zijn; maar dat Couza op verzoek van den minister van Financiën bij dekreet dat blad ter dood veroordeelt sans autre.forme de¦ proces, is niettemin tegen alle koustitutionneel'beginsel in.
Een 'derde teeken en onmisbare voorwaarde voor eenige vrijheid des volks moet hierin bestaan, dat het volk, dat de kundige burger ongedwongen en vrij zijne stem uitbrengen op en bij de verkiezing partij trekken kan voor hem die hij meent dat 's lands heil het beste zal bevorderen. Wat .treft men aan in den nieuwen staat der Donauvqrstendommen? Een voorbeeld is genoeg. Couzaas eerste minister., een de Persigny au petit pied, diende dezer dagen een rapport in, waarin hij aandringt op het ontslag van een professor, niet omdat deze zijn vak van chemie verwaarloost of ignoreert, maar omdat hij bij de' jongste verkiezing een andere keus bevorderde dan Couza en zijne ministers wilden.
En zoo gaat het gewoonlijk met den demokraat dies aan het roer komt; hij speelt den autokraat en den' dwingeland. Men zie rondom zich en b'ekeniie of die' hoofden van landsregeringen, welke het maaksel zijn van de handen der nieuwe politiek, niet allen geldverkwisters , en dwingelanden zijn, Wat is een Napoleon, een Viktor Emmanuel, een Alexander Couza?
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Bunderen, wegende 680 t&, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 ffi lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 R lste kwal. ƒ 190, 2de kwal ƒ 170. Melk- en Kalf koeijen ƒ6O-a ƒl3O. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 35 a 4,0 Ct. per Ned. 1.
'sGBAVENHAGE, 5 Sept. H. M. de Koningin zal den 12 dezer de rezidentie verlaten tot het doen eener buitenlahdsche reis,
--- Z. K. 11. de prins van Oranje heeft gisteren ten gevolge van eene hgtè ongesteldheid, aan de feesten die ten Hove hebben plaats gehad, geen deel kunnen nemen. Z. K. H. is heden veel beter.
— Wij kunnen thans met zekerheid mededeelen, dat de ilooge Raad der Nederlanden, in raadkamer vergaderd , verworpen heeft het beroep in kassatie ingesteld door de baronnes van Dedem, wed, D. Pruimers, tegen een arrest van het Hof in Overijssel, waarbij zij uit de voogdij over haar minderjarig kind is ontzet. (D. v.Z. II.) DELFT, 5 Sept. Gisteren avond heeft alhier eene treurige zaak plaats gehad. Zekere W. timmerman, woonde in een gebouw toebéhoorende aan de gemeente, die dat voor een schoollökaal wil inrigten. W. vermeende dat de heer van der Mandele, wethouder alhier, en voorzitter van de kommissie, vau fabrikaadje, daar* van de oorzaak was. Een en andermaal moet hij getracht hebben dien heer daarover te , sprefen. Gisteren namiddag ttoï hij hem te huis. Zoqdra W. hem zag, trok hij een mes en bragt hem daarmede eene wond in den onderbuik toe, doch die gelukkig, doordien de heer van der Mandele van een gezondheidsgordel voorzien was, werd afgewend zoodat de stoot daardoor zijne kracht verloor'. De heer van der M. bekwam wél'eène wond aan het lijf, maar gelukkig van geen doodelijken aard. Door'de ijverige naspormgen van de pólicie is het gelukt den dader in den laten avond in handen te krijgen en in verzekering te brengen.
ZAANDAM, 4 Sept. De grootvorst-troonopvolger van Rusland, die onlangs deze gemeente een bezoek bragt, heeft den burgemeester, ten behoeve van de armen alhier, de aanzienlijke gift van vijfhonderd gulden ter hand doen stellen.
ROTTERDAM, 5 Sept. Gisteren namiddag is kort vóór de aankomst der, zierikzeesche stoomboot een koloniaal, die sinds 21 jaren afwezig was geweest, op gemelde boot in de machinekamer gevallen met het ongelukkig gevolg, dat door de machine hem het hoofd letterlijk van het ligchaam is afgesneden.
BAALTE ,^3 Sept. Op ,de havezathe de Hofsteden. werd kort vóór Mei een aardappel gepoot, en toen de stam buitengewoon'groeide, op eene meer vrije. plaats geplant in rottende bladeren met een weinig aarde ver* men'gd. Na-.r mate de plant opgroeide, werd zij tegen staken opgebonden, en de stengel heeft thans de ohge* kende hoogte van 3| ned. el. Dit gewas, dat gedurende den zomer niet bloeide, staat thans in vollen bloei en mag eene sierplant genoemd worden. ' (Amst. Cour.)
De telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 6 Sept. Volgens berigt uit Rome van den 3, is de'terugkomst van den Paus op den 12 dezer maand bepaald. Den 19" zal een konsistorie worden gehouden.
De kardinalen Villecour en Bonnechose hebben zich gisteren ingescheept, zich naar Bome terug begevende. LONDEN, 6 Sept. Men meldt uit Ncw-York, ddf 27 Aug. Generaal Grant handhaaft zijne stelling aan den Weldon-spoorweg. Half-offiéiëel wordt tegengesproken het gerucht,, dat een vrede-komtnis'saris naar Rich* mond gezonden is. ?_,
. — De Victoria is hier aangekomen, en otuniddelijk werd Franz Muller in verzekerde bewaring gebragt; hij is in het bezit- van dén hoed én het horologie vanden heer.Briggs, doch ontkent desniettemin den moord te hebben gepleegd. De bij de, wet voorgeschreven procedure over zijne uitlevering is aangevangen.
TÖÜLÖN, 6 Sept. De Eldorado heeft duizend passagiers uit Cochinciiina teruggebragt.
WEENEN, 6 Sept. De Oesterre.ickische Zeitmig zegt dat de dagblad-berigten betreffende een pruissiesch voorstel tot reorganisatie van den-iduitschen Bond, als gevolg van een te Berlijn f e 'houden vorstenkongres, ten ee^.enmale uit de lacht zijn gegrépen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABUS, 4 Sept. De politieke banketten zijn menig, vuldig. Het verdiende echter opmerking, dat zij niet meer het karakter hadden van vóór 1848. Pc minister fan Jtótiisie had op een dier 'banketten verklaard, dat 'een o'nïwéfp tot decentralizatie in overweging was, en . dg algemeene raden hunne bevoegdheid en magt spoedig 'zdijdei^ ïergroot zien. Wanneer men den heer Rouher ¦ gekoven mogt, dan zouden de algemeene raden een soort .van noviciaat worden voor het politieke leven, en zou de magt der prefekten een zekere uitbreiding erlangen. De heer Baroche sprak in denzelfden geest, van „politiek leven" enz. Men begrijpt niet regt wat men daaronder te verstaan heeft. De algemeene raden te voorzien van jongelingen, die zich nog vormen moeten, en die op stemmen werken, om eindelijk tot afgevaardigden verkozen te worden, dit was het minst wat men behoefde. Dit zou zesr nadeelig werken, tot politieken strijd in de distrikten aanleiding geven, en aan het goede bestuur van
het land zeer nadeelig zijn. De belangen der departementen vorderden mannen van rijpen leeftijd en zonder eerzucht, en het ware te wenschen dat daarin geen partijschap zich deed gevoelen, evenmin als een interventie van het goevernement. Onder die voorwaarde konden de algemeene raden slechts met onafhankelijkheid bijdragen tot het algemeen bestuur.
— De heer van Boon zou, naar men meldt, morgen naar Cherbourg vertrekken, waar hij drie dagen zou verblijven. Daar de Keizer behoefte aan rust heeft, zou de heer de Roon van deze gelegenheid gebruik maken om naar Brest en Lorient een uitstapje te doen.
— Algemeen wordt verzekerd dat de heer de Laguéronnière de heer Waïsse in het bestuur van het departement van den Rhöne zal opvolgen. Zijne vrienden beschouwen dit als een voorspel tot een nieuwen ministeriëelen toestand. Als een gevolg van die benoeming zou de heer Cohen als direkteur optreden van het policie gedeelte van het dagblad la France.
— Onderscheidene bladen maken de opmerking dat' de Keizer van Mexiko den koning van Italië erkend heeft, en leiden er uit af dat de alliantie van Maximiliaan met den Keizer van Oostenrijk niet van langen duur zal zijn. Een blad antwoordt hierop , en zegt, dat zeker alles mogelijk is, maar dat men aan de regels van het protokol een overdreven gewigt hecht. Wanneer men met een soeverein onderhandelt, is het gebruike.ijk dien soeverein te noemen bij de titels, dis hij zich zelven geeft, zonder daardoor nog de geldigheid daarvan aan te nemen. Op die wijze had ook Frankrjk gehandeld, en bij de erkenning van het koningrijk Italië zich rezerven voorbehouden, zelfs over de legitimiteit der aanhechtingen. De legale gesteldheid van Italë was nog steeds dezelfde zoo als die door het traktaat van Viilafranca bepaald is, en waaraan niets eenige verande-' ¦ing heeft gebragt. Het koningrijk Italië was slechts s ene aardrijkskundige benaming. Er was wel in het be- j gin dezer eeuw een onderkoning van Italië geweest,1 ¦onder dat alle staten vau dit schiereiland onder zijn; scbepter waren vereenigd. Ten naauwste genomen kon TiktoT Emmanuel de kroon van Italië onder denzelfden titel behouden als die van Cyprus en Jeruzalem, die hij lang in zijn wapen gevoerd heeft. De politesse der vorsten ten opzigte van elkander veranderde de zaken iet, de woorden der hoffelijkheid hadden geen invloed daar p. — Men leest in de Moniteur de VAlgérie het vol•f'nde: „Gisteren (26 Augustus) was geheel Algiers in beweging. Een overgroote menigte volks had zich naar de kaden en naar de vlakten van den boulevard le.r Keizerin begeven. Duizenden toeschouwers bevonden sich voor de vensters en op de terrassen. De geheele
. - olking wilde een laatst eerbewijs brengen aan de . srbiijfselen van mgr. Dupuch, eerste bisschop van .. giers, in 1856 te Bordeaux overleden. Veertien eeuwen aren voorbijgegaan eer mgr Dupuch tot opvolger van .urn H. Augustinus benoemd werd. Het was aan hem oorbehouden om aan Afrika te gaan zeggen, dat sedert iartgen tijd in de schaduw des doods gezeten had: Lazarus! sta op!" Mgr Dupuch had met groote wederwaardigheden te kampen en staat bekend wegens zijne milddadigheid. Het blad verhaalt verder dat mgr Dupuch, die , te Bordeaux weergekeerd, daar stil en afgezonderd : ,-efde , steeds weldoende. Door een vrouw om onderkenning aangesproken, wier familie de vrome bisschop '.e Algiers gekend had zeide de prelaat, terwijl hij zijne tranen verborg: „Mijn arm kind! ik ben wel te arm s ,ii u te hulp te komen; maar in de hoop dat betere dagen voor u zullen aanbreken, neemt dezen gouden keting, waaraan mijn bisschoppelijk kruis is gehecht. Ik -al mij wel van een andere ketting bedienen van geene vaarde , doch die mj dezelfde dienst zal doen." — Aangaande de in Syrië uitgebroken onlusten vers".eemt men nader dat Dédé Bey, zoon van den Kaimaan van het distrikt Mustich-pacha, die vóór eenigen s l op last van het goevernement gevangen genomen s-d, den opstand heeft bewerkt. Zijne volgelingen . taan uit twee-duizend man bergbewoners , allen wel gewapend, Hunne schuilplaats, haast ongenaakbaar, sigt aan de zee, ongeveer vier uren afstands van de
indelshaven Alexandretta. De wegen zijn thans ten -nenmale onveilig gemaakt, hetgeen een beletsel is voor _'ji bninanlnadschen handel. Zelfs de enge'sche konsulgeneraal werd op rlett weg van Aleppo'naar Aleiahdrië, hoewel hij door een sterk eskorte begeleid werd, beroofd en uitgeplunderd. Alexandretta wordt zelfs meermalen door eenigen dier benden bezocht, en deze rooven en plunderen waar zij er slechts de gelegenheid voor vinden.
---

