AMSTERDAM, 8 September.
Te Parijs loopt, volgens verschillende bladen, het ¥>erucht dat Oostenrijk op het punt zou wezen het °nmgrijk Italië te erkennen. Het is niet' dewijl wij er leel Woord van gelooven dat wij van dit gerucht hier Inleiding maken. Maar aan den anderen kant meenen i*s| niet dat het zonder opzet in omloop wordt gebragt. ' are dit het geval, de bladen waar het in voorkomt lz°uden zich er bij bepalen het te vermelden, terwijl zij PJ; nu allerlei redeneringen aan vastknoopen. Natuuri 'jt heeft men hier met die italiaansch gezinde bladen fea korrespondenten te doen, welke op gezette tijden I Verhalen dat de Paus doodelijk ziek is en geen week löeer leven zal, dat de kardinaal Autonelli in ongenade is
I , dat Mgr. Merode door den Paus is of zal wor- |üe« ontslagen ,en dergelijke mededeelingen meer, die in°oit uitkomen. Zulke mededeelingen zijn evenwel niet pQ te zien voor een dagblad-industrie, welke bij ge• reke van stellig nieuws het een of ander verzint om e belangstelling der lezers gaande te houden. Als deze n dergelijke geruchten worden rondsred raseen , kan men Ker zijn dat in het koningrijk Italië de zaken niet S°ed staan. Of het kabinet weet geen raad met de binjenlandsehe moeijelijkheden, of wel de partij van de I a<l is meer dan gewoonlijk aan het woelen, en dreigt e gemoederen der bevolking, die toch reeds niet rustig ëestemd zijn, in opgewondenheid te brengen. In zulke oQlstandigheden wordt het volgende huismiddeltje te baat s^obieni Berigten verschijnen in de bladen, die feiten ?s nabij voorstellen, welke van zelven een voor de ita.^nsche bewindsmannen gunstigen afloop der hangende /J-agstukken zullen aanbrengen. De gevolgtrekking is faa ligt te maken; waarom, schijnen die berigten tot , ' heethoofdig gedeelte van het italiaansche volk te /eggen, waarom maakt gij rumoer? Een weinig geduld ,i °§. en de omstandigheden zullen u van zelven ver( "taffen, wat gij door voorbarige waaghalzerij welligt ?°r altijd zoudt verliezen! Volgt het voorbeeld der miöisters, wier politiek inzigt maakt dat zij bedaard hun IJJd afwachten. ¦Nu is het bekend dat het ministerie te Turijn niet eet hoe het de bezwaren van het oogenblik te boetl zal komen, en Koning Viktor Emanuel evenmin j.eet waar hij andere ministers van daan zal halen, .le niet zoo zwaartillend zijn. Onder de bevolking verslagenheid, en de warmste voorstanders ,?tt het eenig Italië laten den moed zinken. Zou het . Ja om die eenigzins op te beuren dat men nu met 7* gerucht voor den dag komt, wel wetende dat de ( no° dikwijls herhaalde mededeelingen over den slechten t>ezondheidstoestand van den Paus en dergelijke, die I en dikwijls door de feiten werden gelogenstraft, Weti indruk meer zouden maken ? j f *°or de verspreiding van zulke geruchten worden die I i a\Sc^e bladen gebruikt, welke, blijkens hetgeen onlangs ,n het Parlement van Turijn aan den dag kwam, uit >.e staatskas een toelaag ontvangen. Het ita,'.aaasch publiek hecht weinig waarde aan hetgeen dë a.^n van zijn land melden, maar door die van het penland laat het zich spoediger beet nemen. j deze wijze meenen wij te kunnen verklaren, waarom > door die bladen gezegd wordt dat men te Parijs aan 0. . erKenning van het koningrijk Italië door Oostenrijk lis C°^' *" *s waar> e veronderstelling van zulk feit Bi f e dwaas, dan dat genoemde bladen dit zelven 1. ' zouden inzien. Zij maken er dan ook de aanmer-0 8 bij dat het nog al zonderling klinkt, ofschoon jjj: j^s belang er zekerlijk door bevorderd zou worden, jeJ e financiën op beteren voet komen zouden, het zijn °^r zou kunnen verminderen, enz. enz. 'de s*ottl3 verhalen zij, ongetwijfeld om het publiek in 2j- waan te brengen dat er evenwel iets van aan kon (j|f* dat het hof van Weenen het verzoek van Erans 11, om • ?iet lang meer te Rome zal mogen verblijven, .ea ln Zuid-Tyrol te wonen, heeft van de hand gewezen, «at i - tlewyl het vreesde dat de regering van Turijn L^alijk zou nemen! »e regering schijnt er behoefte aan te hebben,, de italiaansche bevolking, welke inden laatsten tijd zeer aan haar kracht is gaan twijfelen, diets te maken d.it zij Oostenrijk ontzag inboezemt.
Even zeker als uit den eikel een eik en nit de noot een notenboom groeit, indiener iets uit groeit, zoo ook spruit uit de nieuwe beginselen der XIXe eeuw niet de vrijheid, maar de tirannie, hetzij op den troon, hetzij op de straat. Eergisteren hebben wij de tirannie, de willekeur op den nieuwen vorstenzetel der Donauvorstendoramen gezien; heden zien wij, niet de vrijheid, maaide volkstirannie, het geweld, dat aanhoudend en onverpoosd in het naburige Griekenland aan het werk is. Griekenland nogtans toonde meer dan menig ander volk, dat het op de hoogte van onzen tijd scheen te zijn. De hoofdmannen waren zelfs zoo verlicht en vrijzinnig, en meenden het zoo goed met hun land, dat zij Otto I, hun Koning, wegjoegen, altijd tot heil van vrijheid en vaderland, dat spreekt van zelf. De edele volkleiders waren dus in de lang gezochte gelegenheid., om door daden en feiten te bewijzen wat zij willen, en wat zij kunnen.
Twee jaren is het geleden, toen demokraten en liberalisten bij en over die onbloedige omwenteling juichten, en helaas! sinds is meermalen het bloed der grieksche burgers door de hand des medeburgers gestort; sinds is de schatkist van het land geplunderd; sinds is roof en geweldenarij door alle provinciën heen aan de orde van den dag geweest; sinds is de burgerzin en de zucht voor het algemeene welzijn meer en meer uitgedoofd. Wij hebben een brand zien plaats hebben in onoverzienbare uitgestrekte bosschen van den staat; de brand woedde voort gedurende dagen, en er was niemand, er was geen Griek die een hand uitstak, die een poging deed of een maatregel nam, om dat nationaal onheil te weren, om die bron van welzijn voor het vaderland niet te zien uitdroegen. Sinds is de tweespalt en de wrok tusschen de zonen van hetzelfde vaderland, de leiders van hetzelfde volk,meer en meer ontstoken; wij hebben ze aan het werk gezien, en het plan werd beraamd, om de nationale vergadering door een bnskruidmijn in de lucht te doen springen; wij hebben die, edele, die verlichte vertegenwoordigers gezien, en hoe dikwijls hebben zij hun raadzaal tot een klopzaal gemaakt, en elkander de argumenten der vuistslagen naar het hoofd gesmeten? Griekenland heeft zijn Koning verjaagd, en met hem, alle orde, èn vrijheid, en welvaart. Aan hoeveel kwalen het ook thans ten prooi ligt, ook sinds het een speelbal van vreemde mogendheden, een kind tot Koning heeft aanvaard, zullen wij in eens aan het oog onzer lezers aantoonen, indien zij er niet tegen op zien met ons te gaan naar de zaal vau de grieksche volksvertegenwoordigers, dat wil zeggen, naar het algemeen hospitaal van het jonge Griekenland en zijne jonge politiek.
Wij behoeven slechts twee zittingen bij te wonen, en wij zullen genoeg, zelfs te veel hooren en zien. Op de grieksche ministeriëele zetels, die bij de nieuw- Grieken tot zinnebeeld van de onbestendigheid der fortuin kunnen dienen, gelijk het draaijende rad bij de oud-Grieken, hebben welligt al twaalf ministeriën , maar dan ook dertien ongelukken plaats gevonden. Het nieuwste, het tegenwoordige ministerie was acht dagen in het leven, toen de minister van Binnenlandsche Zaken het voorstel deed om een kommandant der nationale garde te benoemen. Die post, hoe-belangrijk ook, hoe noodzakelijk dan ook voor de algemeene orde, was in de laatste helft van Augustus nog vakant, en dat wel van 1 Julij van verleden jaar, den dag van den broedermoordenden strijd in de straten van Athene.
Dat het hier een post van belang is, wordt duidelijk, wanneer men bedenkt dat dte kommandant grootendeels over het lot van Athene, Griekenland en zijn Koning beschikt en de nationale garde onderzijn bevelen heeft. Daarom dan streden de partijen hevig; het gold immers een demokratiesch beginsel en een koninklijk prerogatief, en de Koning , de arme George I, heeft wel moeten inzien wat zijne Grieken hem eigenlijk willen overlaten. Tot bewijs, een onder honderd , dient het besluit door de nationale vergadering, ten tijde van het ministerie Bulgaris genomen. Toen werd besloten dat de kommandant der nationale garde zou gekozen worden — door den Koning?—' neen, door de officieren; en dat die keuze eenvoudi"-den Koning zou voorgelegd worden, die ze dan zon moeten aannemen.
De minister van Oorlog drong er niet eens op aan dat men voor zulk een gewigtig besluit ten minste de handteekening des Konings diende te vragen, en dat het ten minste den Koning bleef voorbehouden , de kéuzè der officieren al dan niet goed te keuren. Men cijferde zjne Majesteit eenvoudig weg. Al is dat besluit niet uitge\ cnrd, al heeft men dezer dagen een soort van middenweg ingeslagen, en stellen de officieren hunne drie kandidaten, van welke er een door den Koning gekozen wordt— duidelijk is te zien wat in het hart der volksvertegenwoordigers omgaat, dat wezenlijk niet voor land en Koning gloeit. Wel komt zijn naam in meer dan een volkslied voor; maar het is een spotlied dat, bij voorbeeld te Nauplia, door een ieder gezongen wordt, tot schande van den Koning, diens raadsman Sponneck en het hof.
Toen de minister van Binnenlandsche Zaken onder de nationale garde eenige tucht en orde wilde herstellen, kwam de minister van Buitenlandselie Zaken en die van Einanciën. Deze heeren spraken niet lang. De laatste zeide onder anderen dat hij gaarne 70,000 drachmen zou willen leenen. Waarom? O , hij geeft er de reden bij: het is voor het in stand houden van het fregat Hellas± welke 70,000 drachmen in het budget van htt loopende jaar vergeten waren.
De minister van Buitenlandsche Zaken vroeg maatde helft, maar 35,000 drachmen, en wel om wat meer personeel bij de kousulaten aan te stellen.
Middelenvijl over zulke zaken gesproken werd in de Kamers, hield het volk op straat zich onledig met verscheidene geruchten : er zouden uit Athene, mannen gezonden zijn naarLaraia, naar Chalcis, naar Nauplia, om de bevolking aldaar aan te zetten om zich van de forten meester te maken. Dat g-ciakto niet; hét volk deed dit niet graag. Liever dan forten te vermeesteren zou het de nationale vergadering naar huis jagen. Ook is de hoofdwacht der vergaderzaal vermeerderd geworden, wijl velen uit de provinciën zijn aangekomen, om hunne vertegenwoordigers te verdedigen.
Indien wij een meening mogten uiten, dan zouden wij aanraden van een gedeelte der hoofdwacht niet luiten, maar in de vergaderzaal te plaatsen om er orde té houden, of wel, men moest tusschen die verlichte volksleiders houten balken leggen, zoo als gedaan wórdt met ondeugende paarden die altijd slaan en stooten. Te Athene slaan en stooten ze immers naar beide zijden, maar voornamelijk — naar den Koning. Een opregt en zeer gehoorzaam onderdaan des Konings en vertegenwoordiger des volks, had vóór eenige dagen, een briefje, dat geen billet doux was, geschreven aan Z. M. George I. Dat briefje zei den Koning, waarom men zijn voorganger, dien men als mensch nog achtte, had weggejaagd ,en waarom men ook hem George zcu wegjagen, als hij en zijn hof zich met wilde beteren.
De ministers nu hadden kennis genomen van dat schrijven, en er zou kennis van gegeven worden aan den prezident. De kamer was vergaderd; een zeer talrijk publiek vulde de gaanderijen, en vóór dat de prezident nog iets in deze aangelegenheid medegedeeld had , verhief zich een stem uit het' midden der zaal, en een volksvertegenwoordiger stelde de vraag, of het waar was dat-) een brief, van vreemden inhoud aan dea Koning geschreven was. Eu daarop, zégt de Alg.Ztg. verhief zich een onbeschrijfbaar gedruisch, gejoel en gewoel. Die op de gaanderijen waren vlugtten hals over kop deur en venster uit, en schreeuwden: zij wnrdep. handgemeen! zij slaan elkander dood! Maar, zoo als gewoonlijk, eene partij behield de overhand ; de minderheid nam de vlugt, en meer dan honderd zeer edele, zeer verlichte volksleiders stormden de zaal uit. De overgebleven zouden voortgaan 's lands zakens 's volks welzijn te bespreken; het appèl werd geh ü 'en ,en zie, de volksvertegenwoordiging was, even als het iïi Italië zoo dikwijls gebeurt, niet talrijk genoeg meer oud -ssrog een wettig besluit te kunnen nemen. Zij verlieten dan ook den modernen Areopagus, terwijl de patroeljes door de straten kruisten, en de Atheners deur en venster slü'cn. Dit was de uit de nieuwe beginselen gesproten toestand van Griekenland op 28 Augustus van het jaar 1864, het tweede van de regering van George I.
De sluiting van het tegenwoordig zittingjaar van de beide Kamers der Staten-Generaal is bepaald op Zaturdag 17 dezer. — Zooals men weet heeft de opening van het nieuwe zittingjaar 1864-65, plaats op Maandag, 19 dezer.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is op voordragt van B. en VV. aan den Heer Dr. L. Lehmann den rang en titel verleend van professor Honorarius aan het Athenaeum lllustre. Tot kontroleurs bij de administratie der plaatselijke belastingen en accijnsen zijn bevordern de heeren J. A. Gampert en J. E. Baggerman.
Op den 6n dezer is door Z. M. ten gehoore ontvangen de heer Arrangoiz, die aan Hoogstdenzelve heeft overhandigd zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M.' den Keizer van Mexiko.
. Z. M. heeft henoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Rhenen, .1. t . A. van der .Meer van Kutfeler; op hun verzoek eervol ontslagen: at» raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland, mr. J. J. I. van lier/.eele; als plaatsvervangend kantonregter te Sluis, P. F. Uenneijum, als notaris te Groningen, mr. ,). J. Ciemers.
ARNHEM 7 Sept. Uit goede bron vernemen wij dat het berigt, ons uit Nijmegen gezonden, aangaande de eventuele staking der diligence-dienst van Gend en Loos tengevolge van den slechten toestand van den weg tusschen Arnhem en Nijmegen, onjuist is. Er is geene sprake geweest van de staking der dienst, en dit zal nu te minder plaats hebben, nu door de welwillende tusschenkomst der ambtenaren van den waterstaat zoodanige maatregelen zijn genomen, dat voortaan het verkeer voor zwaar beladen wagens langs dien weg veel gemakkelijker zal zijn, dan tot dusverre het geval was. (Arnh. Ct.)
I>e telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 7 Sept. De Keizerin heeft gisteren S*. Cloud.j verlaten en is naar Schwalbach vertrokken. Zij zal gedurende hare reis een strikt inkognito bewaren.
— 8 Sept. De Meniteur meldt de benoeming van maarschalk Mac-Mahon tot goeverneur-gen. vanAlgerië, en die van generaal Martimprey tot lid van den Senaat.
MADRID , 7 Sept. Markies de Rivera is tot gezant van Spanje bij den Keizer van MeXoko benoemd. — De Iberia bevat een artikel, waarin de handelwijze der fransche regering ten aanzien van de mexikaansche krijgsgevangenen wordt afgekeurd.
BERLIJN, 8 Sept. De Provinzial-Correspondenz meldt dat de onderhandelingen over een handelstraktaat met Oostenrijk vermoedelijk in de aanstaande week zullen aanvangen. Pruissen heeft hierbij tot grondslag en uitgangspunt de stelling, welke deze mogendheid op het gebied der handelspolitiek heeft ingenomen door het met Frankrijk gesloten handelstraktaat en door het op grond daarvan nieuw opgerigt Tolverbond. Het opgeven van deze stelling is onmogelijk. Er moeten alleen nog maar middelen gevonden worden, geschikt om een zoo miauw mogelijken vruchtdragende aansluiting van Oostenrijk bij het pruissische Tolverbond te bewerken.
FRANKFORT, ) Sept: De Keizerin der Franschen is heden voormiddag door deze stad gereisd.
DARMSTAD, 7 Sept. De Eerste Kamer heeft heden met algemeene stemtneu de financiëele wet voor de dienst 1863—1865 aangenomen, zoo als zij door de Tweede Kamer is vastgesteld.
TURIN, 6 Sept. Het dagblad Italia meldt dat de graaf Arthur SeherrtosZj een hongaarsch uitgewekene en beschermd wordende door den franschen konsul te Bucharest, genoodzaakt was die stad te verlaten. Prins Couza had hiertoe bevel gegeven in strijd met de bestaande overeenkomsten. De fransche konsul heeft tegen dezen maatregel geprotesteerd.
Het blad voegt er bij dat graaf Scherrthosz nog drie dagen vóór zijne verwijdering door den prins Couza met de grootste blijken vau genegenheid ten gehoore is ontvangen.
---

