AMSTERDAM, 7 September.
In de meening van het publiek is.de vrede tusschen -Denemarken en de beide groote duitsche mogendheden zoo goed als gesloten, terwijl het de geheele aangelegenheid van Sleeswijk-Holstein, die het trouwens nooit regt heeft begrepen, als begraven beschouwt. Wij waarschuwen het ernstig dat het zich vergist en dat het, of het wil of niet, wel ontdekken zal dat die kwestie nog bestaat, en steeds op een oplossing wacht, die er zoo gemakkelijk niet aan te geven is. In de eerste plaats merken wij op dat de vrede niet is gesloten, en het zelfs Zeer moeijelijk blijkt te wezen dat het zoover komt. Denemarken, verslagen en uitgeput, is tot groote otters de afstand der drie hertogdommen is voor deze Mogendheid een ontzaggelijk verlies. Zijn overwinnaars behandelen het intusschen niet met edelmoedigheid, maar spannen op de vredeskonferentie hun eischen zoo sU"ak mogelijk. Trachten de deensche gevolmagtigden iets te redden uit de schipbreuk; zoeken zij bijvoorbeeld eenige waarborgen te bedingen voor de nationaliteit der niet-duitsche bewoners van Sleeswijk, dan wordt I'Un aanstonds zeer onzacht te kennen gegeven dat Denemarken nog meer te verliezen heeft, en bedenken moei; dat ook Jutland door het verbonden leger bezet is. Kortom Denemarken is in den toestand van iemand, zich op genade en ongenade heeft overgegeven, en even als ten tijde van Brennus wordt het zwaard in de weegschaal geworpen , waarin de vredesvoonvaarden a%ewogen worden, en het wree.de woord: wee den over- wordt daarbij niet achter gehouden. Nu spreekt men wel van pogingen onderhandsch door Engeland en ook door Frankrijk aangewend, om Oostenrijk ca Pruissen tot eenige gematigdheid aan te sporen, maar "et is niet te denken dat zij veel zullen uitrigten. Zoo wij daareven zeiden dat de Sleeswijk-holsteinsche kwestie nog niet aan een eind was, wilden wij daarmede geenszins te kennen geven dat wij de mogelijkheid aannamen van een hervatten der vijandelijkheden, mag zoo lang als het kan de onderhandelingen rekken, hopende op die wijze nog iets te verzijgen, de uitkomst zal altijd wezen dat het zich onderwerpen moet aan den wil van Oostenrijk en Pruis-s n; maar dan komt de groote moeijelijkheid. Uit de vredespreliminairen is gebleken dat Holstein €u Sleeswijk door den Koning van Denemarken zijn afgestaan aan Oostenrijk en Pruissen. De andere duitsche mogendheden zijn de meening toegedaan dat die afstand geenerlei waarde heeft, dewijl de Koning van Denemar*e" geen erfregt op die gewesten bezat. Het londensch Protokol van 1852, waaraan die koning zijn regt daarop is namelijk nooit door den Bond erkend. Dit staat er derhalve op om de kwestie der erfopvolging uit te maken, en het daarvan te laten afhangen aan wien de hertogdommen zullen behooren. Maar Pruissen denkt er geheel anders over. De voornaamste pruissische organen , zoowel de ministeriëele als e andere, trekken hevig te velde tégen hetgeen zij e aanmatiging van den Bond noemen, en beschou- Vei* de hertogdommen als een verovering van Pruisem Dat trouwens de minister von Bismarck met den °r!og een vergrooting van het pruissische grondgebied . P het'oog had, is gebleken hit officiëele stukken on'"gs openbaar gemaakt. Het kan alleen de vraag zijn 'de omstandigheden zullen toelaten dat verlangen te evredigen. Veel zal hier in de eerste plaats van Oosenryk afhangen, maar ofschoon de verstandhouding Usschen Oostenrijk en Pruissen thans zeer goed schijnt, ,e. z'jn, valt hèt, toch te betwijfelen of Oostenrijk ooit ','JD toestemming geven zou tot een geheel of gedeelte- JKe aanhechting der hertogdommen bij het grondgebied Va^ zijn mededinger. jouwens dit zou niet mogelijk wezen zonder een van deh politiekën toestatod in Duitschland. men in Pruisseri echter niet të'gën öpzieü. Het omgekeerde van dien. ZoowëTde organen der' regering.als die' vooruitgangsmannefi, dè: Norddeiitsche-, de Natiohalu de Volkszeitung verkondigen om strijddat de hertog°tnmen voor hun zelfstandigheid tegen Denemarken „een bijzondere bescherming" behoeven, en dat Pruissen die bescherming veel beter kan verkenen dan de Bond. Daarom verklaren zij dat de Sleeswijk-Holsteiners de leiding hunner militaire, diplomatische en maritieme aangelegenheden in handen van Pruissen moeten geven. De Kölnische Zeilung komt bij deze gelegenheid weder voor den dag met het denkbeeld der „duitsche hegemonie", en wil de naauwe aansluiting der middel- en kleine staten bij Pruissen. De Publicist verlangt de omverwerping van het particularismus, d. i. van de zelfstandige staten, ten minste in het noordwestelijk Duitschland, noemt een hervorming van den Bond door Oostenrijk en Pruissen gezamenlijk een droomerij, ziet de beste bondshervorming in een afronding van den pruissischen Staat, en oordeelt dat Oostenrijks roeping niet in Duitschland, maar aan den Neder-Donau en in het Oosten is. De Schlesisclie Zeitung spreekt de pruissische begeerlijkheid nog onbewimpelder uit. Zij juicht er over dat de Franschen de voortreffelijkheid van de Zündnadel-gewerm boven elk ander infanterie-wapen erkennen, en leidt daaruit deze gevolgtrekking af: „nu zullen niet alleen de Franschen, maar ook de andere natiën hun voetvolk met Zündnadelgeweren voorzien; daar is echter veel tijd voornoodig, en deze behooren de pruissische staatsmannen tot een aktieve politiek te gebruiken."
Men ziet uit deze reeks aanhalingen, welke overmoedige verwachtingen de gemakkelijke viktorie, door de Pruissen met behulp van Oostenrijk op een kleine natie behaald, te weeg brengt. Beheersching van Duitschland, wegdringing van Oostenrijk naar den Donau, en afronding van Pruissen ! Bij zulke wenschen is bet te voorzien dat, zelfs al wordt de vrede morgen geteekend, de bezetting der hertogdommen nog lang zal duren. De Pruissen zullen ze ongaarne prijs geven, en de Oostenrijkers zullen ze even ongaarne aan de Pruissen overlaten. De duitsche Bond mag inmiddels wachten , en het duitsche volk er over nadenken of, nu het zijn onstuimige wensch naar de ontrukking van Skeswijk-Holstein aan Denemarken vervuld ziet, ook het trojaansche paard is binnen gehaald, waar weldra allerlei rampen uit te voorschijn kunnen treden.
La Finance, een veel gelezen Parijsch beursblad, bevat in een zijner laatste numeroos de volgende korte beschouwing : „Men mag zeggen wat men wil, er is volgens ons een opmerkelijke tegenspraak tusschen de houding van sommige regeringen en sommige partijen. Piëmont werpt zich op de kniën voor een bankier ten einde een leening voor een en zeventig procent te verkrijgen, en die bankier neemt slechts aan op voorwaarde van er 7 procent bij te zullen winnen.
„Rome geeft een leening uit niet tegen 71 procent, maar a pari, en het vindt een tusschenpersoon die zich gratis met de onderneming belast. „Nu kan men zooveel men wil de beide termen dezer vergelijking wenden en keeren, altijd komt men op een dezer twee gevolgtrekkingen neer: of diegeen der beide leeningsluiters , die 71 besteedt, is wel onhandig, wel ten einde raad; of zijn klanten , de partij waartoe hij zich wendt, bestaan uit lieden, die er slechts in toestemmen om een werkelijke medewerking te verkenen aan de beginselen , welke zij beweren te verdedigen, op voorwaarde van door woekerrenten de vreemde regering te ruïneeren, wier fondsen zij nemen. „Zooals men ziet, laten wij alle politieke overweging ter zijde, en beschouwen de zaken alleen uit het oogpunt van het gezond verstand. „De Katholieken zijn bereid den Paus geld te leenen voor vijf procent. Waarom? „De italianissimi willen aan Piëmont slechts leenen voor zeven en een kwart procent. Waarom?"
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en.ace te Ilee renveen c. a., T. Greidanus; op zijn verzoek eervol, ontslagen al» ontv. der dir. bel. en. ace., te Strijen, C. van Goudriaan, behoudens aanspraak op pennoen. ,
's GRAVENHAGE, 6 Sept, Den 4" dezer is de zware rouw', door de koninklijke familie aangenomen wegens het overlijden van wijlen Z. M. den Koning van Wur3-temberg, afgelegd. Men verneemt echter, dat H. Mi de Koningin dien nog eenigen tijd zal blijven dragen.
KAMPEN", 5 Sept. Heden namiddag gebeurde alhiei? een schromelijk ongeluk. Terwijl men bezig was een der zware deuren van de sluis in de buitenhaven op te hijsehen, ten einde die in te hangen, op het oogenblik dat eene hoogzwangere vrouw, om den weg te bekorten, niettegenstaande voorafgegane Waarschuwing, daar voorbij ging, brak de ketting, de,vrouw kreeg het geheele gevaarte op het lijf en bleef deerlijk Verminkt op dé plaats dood
GRIETHUIZEN, 4 Sept. Om het spoorvak Kleef - Zevenaar in exploitatie te brengen, was alleen nog maar noodig, om bij het Spijk de spoorwagens te doen overbrengen. De dezer dagen op nieuw genomen proeven met de overzet-machine zijn echter geheel mislukt
ROTTERDAM, 6 Sept. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1179 runderen, 205 vette en 96 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 690 schapen en 220 varkens. Er werd besteed per Ned. M voor runderen lste kwal. 64; voor dito 2de kwal. 48; voor kalveren lste kwal. 75; voor dito 2de kwal. 55 en voor schapen 60 et. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der vette weivarkens liepen van 36 tot 42 et. het Ned. KT.
— Aan de markt op heden waren de prijzen L\et Boter als volgt: lste kwal. ƒ6l, 2de kwal. ƒ59, 3de kwal. ƒ56.
BATAVIA, 27 Julij. De cholera vermindert'op Java in hevigheid , doch zonder geheel te wijken ; de weergesteldheid is voor dit in den regel zoo aangenaam jaargetijde niet gunstig. Men mist, althans alhier, de gewone morgen- en avondkoelte van den goeden mousson. De natuur is onrustig. Op Java zijn twee vuurspuwende bergen kort na elkander in werking geweest s en in de Molukken werden in de maanden Mei en Juni) verschillende schokken van aardbeving gevoeld; in Nieuw- Guinea vond op den 21n Mei een zeer hevige aardbeving plaats.
Te Serang werd op deu 16n, en alhier op den 2ln Julij een veemarkt en tentoonstelling gehouden. Die te Serang was bijzonder belangrijk, te Batavia laat de zaak veel te wenschen over, doch het lijdt geen twijfel , dat het goede doel door volharding bereikt worden zal. De maatschappij van nijverheid en landbouw maakt zich in dit opzigt zeer verdienstelijk.
Van de buitenbezittingen werden goede berigfen ontvangen, behalve van Sintang (VV. K. van Bornep), waar de geest der bevolking ons vijandig blijft. Moge een verzoenende politiek ook daar vrede en welvaart' herstellen!
— De radja van het eiland Lombok heeft een streng verbod uitgevaardigd op het gebruik van opium ouder zijne onderdanen. -r- Omtrent de Sintangsche aangelegenheden meldt genoemd blad onder anderen het volgende:
Naauwelijks waren de onzen te-Sintang teruggekeerd en was het noodige verrigt tot betere defensie van die plaats zelve , of de vijand waagde het zelfs, de benting nu en dan tot op een afstand van naauwelijks 500 passen te naderen en de uitgezette posten te verontrusten. De officiëele pers berigtte ook indertijd dat op verscheidene plaatsen de woningen door onze troepen waren verbrand en de vporraadschuren in de asch gelegd, waardoor de verbittering des vijands met onsze militaire bemoeijingen in de bezwaren over de verdrukkingen en afpersingen door hunne hoofden (de ware oorzaak van den opstand), niet verminderd maar wel verergerd is. Bepaalde zich de opstand vroeger tot een paar punten, thans wordt hij algemeener. De spanning der bevolking heerscht zoowel te Sintang als te Kajan, in de. Kapoeas zoowel als, in de, Malahoei, zoo mede in de Selimbouw. Onze oprlogsboot Celebes en de stoPmer Kapoeas zijn wel daar, in de beide laatste streken kruisende, maar of die magt voldoende zal wezen, valt moeijelijk nu reeds te bepalen of te verzekeren. De vijand ffa9-.van-.pUft"-om- tegen het eerste kwartier -der maan, de benting te Sintang aan te vallen in het front (de Kajangsche bevolking, en in den rug (de Malahoeische bevolking). Van de regering mag men alzoo verwachten, dat zij spoedig maatregeleu zal weten te nemen, zóó krachtdadig, dat het ontzet van Sintang er ongetwijfeld uit moge voortvloeijen en de aldaar vroeger geheerscht hebbende rust voor goed verzekerd zal kunnen worden.
Gedurende de maand April was op Banda het weder zeer gunstig; doch in Mei kenmerkte het zich door veel regen en hevige windvlagen. De toestand der specerij perken mogt gedurende de twee laatste maanden ook niet gunstig heeten; voornamelijk het gevolg van de hevige windvlagen van den laatsteu tijd, waardoor bijna de meeste vruchten afvielen. De gezondheidstoestand was over het algemeen niet gunstig te noemen. Vooral onder de perkarbeiders bevonden zich veel zieken : zoodat het aantal verpleegden in het bannelingshospitaal ter hoofdplaats Neira op ultimo April bedroeg 381 of 35 meer dan op ultimo Maart. Op het einde van Mei werden in genoemd hospitaal verpleegd 376 lijders.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 7 Sept. De Monileur meldt dat de Keizerin gisteren van Saint-Cloud naar de badplaats Schwalbach in Nassau vertrokken is en gedurende de geheele reis een strikt inkognito zal in acht nemen.
MADRID, 6 Sept. De Epoca gelooft dat Gonzaks Bravo benoemd zal worden tot gezant te Rome.
LISSABON, 6 Sept. De agitatie in het distrikt Villa Real duurt nog steeds voort.
LONDEN, 7 Sept. De City of Baltimore, die New- Vork 37 Augustus namiddag verliet, is aangekomen. Generaal Grant behoudt steeds zijne pozitie aan den Waldou-spoorweg. — Men verwacht een verandering in het kabinet.
— Aan de benoeming van generaal Mac-Clellan, door de konventie te Chicago, tot kandidaat voor het prezidentschap der Unie is niet meer te twijfelen.
Men verzekert dat de gekonfedereerden (Zuid) aan gene zijde van Harpersferry in Maryland verschenen zs'jn.
WEENEN, 6 Sept. Heden heeft er een konferentie plaats gehad waarin, naar men vermoedt, een verbetering van grensaanwijzing besproken is.
Eenige morgenbladen melden dat er een beduidende vermindering in de oostenrijksche armee zal plaats vinden.
ELSENEUR, 6 Sept. De prins en prinses van Walis zijn alhier ten 10 ure aangekomen en ten 1 ure aan wal gestapt, nadat de koninklijke familie en een aantal aanzienlijke personen zich bij hen aan boord hadden begeven. Alle straten waren met guirlandes en vlaggen versierd. Van de deensche oorlogschepen werden salutschoten gelost.
TURIN, 6 Sept. Men verzekert dat het italiaansch goevernement, ten gevolge van,de terugroeping der fransche en engelsche vloten uit de wateren van Tunis, ook de italiaansche schepen van daar zal terug doen komen , zullende evenwel twee schepen ter beschikking van den konsul worden gelaten.
De fransche bevelhebber te Rome heeft den rooverhoofdraan Farina aan de italiaansche autoriteiten uitgeleverd.
In* brieven uit Rome wordt het gerucht van Crocco's vertrek tegengesproken.
---

