AMSTERDAM, 9 September. De politieke vrijheid en de Kerk.
I. Geen eeuw heeft ooit zulk ruim gebruik van het Woord vrijheid gemaakt als de onze. Toen zij in het leven trad was de groote fransche omwenteling-, die Weldra een universeel europeesch karakter aannam, nog in gan°-, en zong de vrijheid der nieuwgeborene als een Wiegelied toe. Den klank heeft zij er goed van onthouden, en nog heden, in de dagen van haar vollen wasdom, herhaalt zij het met de geestdrift der jeugd. Zij leeft in het denkbeeld dat geen harer voorgangsters vrijheid hebben gekend zoo als zij, en dat deze zich in volgende tijdperken nog meer ontwikkelen zal. Wel Rebben groote geesten , zooals bijvoorbeeld Donoso Cortes, il de hedendaagsche geschiedenis een andere • rigting föeenen te bespeuren, en het gevoelen uitgesproken dat z. zou uitloopen op toenemende dwingelandij, maar veel prozelieten onder de massaas heeft dat gevoelen niet gemaakt; De algemeene denkwijze van het publiek onzer dagen is dat de vrijheid ontsproot uit de grootere ontwikkeling der volken, die gedurende de middeleeuwen door vorsten en priesters in slavernij gehouden, langsamerhand de-knellende banden los gemaakt, m zich eindelijk in het volle genot hunner zelfstandigheid gesteld hebben. Zoo zou de geschiedenis — en dit strookt geheel met de zeer verspreide leer van den vooruitgang — een ontwikkelingsproces wezen van de politieke Zelfstandigheid der natiën. Het liefst wordt dit voorgesteld door de populaire vergelijking van een onmondige, die aan het gezag zijner voogden is ontgroeid. Deze denkbeelden zijn valsch , en omdat zij valsch zijn leiden zij1 dikwijls tot een onjuiste waardering der feiten en gebeurtenissen van onzen tijd. Want de geschiedenis is een aaneengeschakeld geheel. Het heden is' het kind van het gisteren, en bezig met het morgen voort te brengen. Hoe zal nu hij, die een verkeerd inzigt heeft van hetgeen vroeger geschied is, zich met juistheid rekenschap vermogen te geven van hetgeen heden voorvalt, of met eenige kans van waarschijnlijkheid kunnen voorzien wat de toekomst zal opleveren ? Laat ons daarom opsporen hoe de feiten zich werkelijk hebben toegedragen, om aldus den tijd, waarin wij leven, beter te leeren begrijpen. Die middeleeuwen, welke worden afgebeeld als een tijdperk van slavernij, hebben een groote politieke vrijheid gekend. Wel is waar een toestand, dat de vorsten voor iedere regeringsdaad het kontraseign van een minister behoefden, die daarvoor aan de volksvertegenwoordigers rekenschap had af te leggen, is haar vreemd gebleven. De vorsten waren onafhankelijk binnen den kring hunner bevoegdheid, en konden eigenmagtig besluiten. Maar hoe naauw was die kring! Hoeveel lag daar buiten, en bleef overgelaten aan de vrije regeling van gemeenten, korporatiën en individuen, dat thans tot de uitsluitende taak der regering is ge'^agt. De adelijke en geestelijke grondbezitters op het platteland, de patriciërs in de steden, de talrijke genootschappen van kunstenaars, kooplieden en handwerkers, bezorgden hun eigen zaken, rigtten zich in nsiar hunne behoeften, en maakten hun eigen wetten en reglementen, zonder de bemoeijing van het opperbestuur. In het laatste gedeelte der middeleeuwen vooral hadden de steden het zoover gebragt dat zij kleine gemeenebesten vormden, met een bestuur door haar zelve uit hare burgers gekozen , en zonder grooteren druk van den soeverein te I'jden, dan thans bij voorbeeld Lubeck of Frankfort van den duitschen Bond ondervinden.
Wij erkennen dat de lagere klassen, vooral ten platten lande, weinig genoten van deze politieke vrijheid: ¦"e personen, die zich niet door erfenis, voorspoed of arbeid tot een zekere maatschappelijke onafhankelijkheid hadden weten te verheffen , waren veelal daarvan uitgesloten. Maar is dit anders in onze dagen? Is het lot van een negentiende-eeuwsch fabrieksarbeider zoo veel gunstiger, en staat hij, als staatsburger, zooveel hoo'&er dan zijn standsbroeder in den ouden tijd? Alleen in Frankrijk zou men dat kunnen beweren, i»s» nis de demokratiesch-bonapartistische publicisten en redenaars het dan ook doen, op grond van het algemeen stemregt. Doch die beweerde gunstiger toestand is schijn. Een fransch fabrieksarbeider brengt bij de vernieuwing van het Wetgevend'Ligchaam een briefje naar de stembus , dat zijn patroon hem ter hand Stelt; voor het overige heeft hij blindelings te gehoorzamen. En in dit opzigt staat hij zelfs onder zijn gelijken van vroegere eeuwen, daar deze het regt hadden om een erkende kórporatië, te vormen, die zich naar hnar eigen inzigten zamenstelde ca orgauizeerde, wat in de negentiende eeuw bijna overal aan de werklieden is verboden, en nergens strenger dan in het land van het algemeen 'stemregt. Doch zondert men den stand der landarbeiders, daggelders en sjouwers uit, dan zal "men voor de andere in de middeleeuwen zeer kostbare politieke regten en vrijheden vinden , die'niet alleen op het papier stonden, maar in de praktijk van het dagelijksch leven geldend waren. En de ambachtsman, als lid van zijn magtig gild , was veel onafhankelijker tegenover dé aanzienlijker klassen der maatschappij en tegenover de oppermagt van den soeverein dan de ambachtsman het is in onze dagen. Wij zien niet voorbij dat de middeleeuwsche geschiedenis een aantal feiten van willekeur en magtsmisbruik 'heeft aan te wijzen, evenmin als wij blind zijn voorde gebreken die de maatschappelijke en politieke inrigtingen van dien tijd aankleefden. Wij bedoelden alleen dat het geen tijdperk was van slavernij, waarin alleen de soeverein regten had en de burgers geene. Trouwens een groot, algemeen bekend feit is er dat dit zonneklaar aantoont. Bij den aanvang der middeleeuwen ontmoeten wij overal, de lijfeigenschap als een wettelijke en normale instelling; wij zien haar gaandeweg, in het eene land na het andere, verdwijnen, tot dat zij op haar einde nog slechts als uitzondering voorkomt. Wie neeft haar afgeschaft? Niemand en allen. Zij is uitgesleten, zonder dat men zich juist kan voorstellen hoe. Is dit een teeken dat de middeleeuwsche maatschappij naar slavernij streefde of het omgekeerde? In het eerste geval zou zij de slavernij, die zij uit de ondergegane heidensche wereld had overgenomen, hebben bestendigd, in plaats van die laugzamerhand te laten wegsterven. Wie was de oerzaak van deze ruime vrijheid, welke, ofschoon haar gestalte een geheel andere was dan die wij tegenwoordig onder dezen haam aanduiden, toch volle regt had om politieke vrijheid te heeten ? De katholieke Kerk, en zij alleen. Eerst en voornamelijk dooide vorming volgens christelijke beginselen, welke zij aan de jonge volken, die zich op de puinhoópen van het romeinsche rijk hadden gevestigd, gegeven, en waardoor zij hen rijp gemaakt had voor zelfbeheer en een goed gebruik der vrijheid. Toen door den hardnekkigen strijd, die zij onophoudelijk tot verdediging harer regten tegen de vorsten, en in de eerste plaats tegen de duitsche keizers, voerde. Zij, welke spreken Van vorsten, die met de priesters in de middeleeuwen hand aan hand gingen om de volken te onderdrukken, halen "de elementen der geschiedenis uit hunne verbeelding. Den geheelen duur der middeleeuwen was er, met slechts enkele jaren van wapenstilstand, strijd tusschen de regeerders en den priesterstand. En dit was geen strijd om het oppergezag in den "Staat. Van den kant der vorsten was het een streven naar overhëersching; van dien der Kerk naar vrijheid. Zonder haar zouden de keizers 'van het heilige roomsche rijk despoten zijn geworden, niet minder geducht - dan weleer-de imperatoren in het heidensch Rome, die alle magt aan zich getrokken hadden. Zij verzette zich tegen hun onregtmatigen dwang, en plaatste haar zedelijke kracht tegenover^ hun stoffelijk geweld, dat nooit een duurzame overwinning behaalde.
De kloeke verdedigers van de regten der Kerk, dat is in het wezen der zaak van de godsdienstige regten der maatschappij tegen de dwingelandij, ontmoetten in het volk geen onverschilligen toeschouwer. Het gevoelde en zag dat het zijne regten waren, die hier werden belaagd— niet enkel die van een uitsluitende kaste, de geestelijkheid, zoo als men het in later tijd heeft .willet! laten voorkomen. Met haar vrijheid te bevechten, bevocht de Kerk ook zijdelings de vrijheid der burgers op maatschappelijk en politiek gebied. Deze zouden, nooit tot ontwikkeling gekomen, maar door de heerschzucht der vorsten in de kiem „verstikt zijn, hadden zij er in. kunnen slagen de vrijheid d§r Kerk te vernietigen.
Maar de politieke vrijheid, welke wij in de middeleeuwen ontwaren, is niet overgekomen tot op onzen tijd. Even als zij zich langzaam, onder de hoede der.Kerk, had ontwikkeld, evenzoo verdween zij weder allengs, toen de volken zich minder onwrikbaar dan voorheeft aan de Kerk gehecht betoonden. Den eersten schok onderging zij toen de renaissance, niet enkel in de kunst en letterkunde, maar tevens in de zeden en begrippen, het heidendom weder in, zwang bragt. Ofschoon dit tijdperk als een merkbare schrede voorwaarts wordt aangemerkt, is er nooit een geweest, waarop den naam van ïeaktie zoo toepasselijk mag heeten. Hier aanschouwde men toch, voor zoover dit mogelijk was, een rugwaartsche beweging der maatschappij, een heimwee naar liet verleden, een zucht, om terug te keeren op de afgelegde baan der ontwikkeling; een mode, die de gansche maatschappij aangreep, om niet meer vooruit te streven, maar zich om te wenden. Aan wie die r.igting vooral te stade kwam, het was aan de vorsten, die niet nalieten er hun voordeel mede te. doen.
Het heidensche begrip van het .staatsgezag, dat de vorsten vergoddelijkte, sloop .met al het andere de christelijke maatschappij binnen. Een welkome gast voor degenen, die met de pppermagt in den Staat wiren bekleed ! Zekerlijk, de middeleeuwen erkenden liet goddelijk regt voor de koningen, maar evenzeer voor de volken; alle gevestigde regten, waren, volgens hare leer :.heil.ig;en eerbiedwaardig , en zoowel door.de gratie Gods Verleend als de loninklijke oppermagt. En meer bijzonder waren dat de regten der Kerk, welke onmiddellijk van God haar aanzijn had ontvangen. Maar' met die leer verdroeg zich het begrip niet, dat uit het voor-christelijke tijdperk terugkwam. De vorst was volgens gene de eerste en de hoogste, volgens deze was hij alles. De regten, die buiten hem bestonden, waren gunsten zijner goedertierenheid, die. hij kon verminderen, veranderen en- intrekken naar,.behoeven. Die welgevallige theorie , trachtten vele potentaten te verwezenlijken, zooveel zij het yermogten, maai- daarmede zouden zij nooit zoo goed.geslaagd zijn, als niet eene wereld-gebeurtenis had plaats gehad, .welke een geweldige aforeuk toebragt aan den voornaamsten hinderpaal tegen hun streven.
Maandag don 19°.dezer zal de gewone vergadering der Staten-Generaal,.zittmgjaar .1.864-65, door Z. M. dea Koning worden .geopend. De, beide Kamers der Staten- Generaal zullen alsdan zameugesteld zijn als volgt:
---

EERSTE KAMER.
¦»««••> ™» Nncird.brabdnl. uitred! ei:.'- • « 1865 Jhr. L. J. B.' van Sasse van ÏJssdlt
„ Mr. J, B. ïlengst. 1868 L, Rijsterborgh. 1871 Mr. N. F. C. J. Sassen. /, Jlir. Mr. E. J. F. van Meeuwen Gelderland.
1865 W. A. baron Schimmèlpenninck van der Oije. 1868 Jhr. Mr. CE. J. F. 'van Nispen van Farmerden. „ Mr. C. H. baron van Rhéinenvaii Rhemeitshulzen. 1871 H. W. baron van Aylva van Fallandt van Waardenburg en Neerijnen. „ Mr. C. J. R. Nobel.
Zuidholland.
1865 D. Blankenheym. „ O. B. 't Hooft van Benthuizen. ¦u J. van Vollenhoven. 1868 A. van Weel Dz. „ T. F. Viruly. 1871 Mr. J. A. Philipse. ,„ Mr. -J. A. baron van der Heym van Du.yvend'jkê-, Noordholland. ,1865 Dr. H. van Beeck Vollenhoven. // J. C. van Wessem. 1868 Mr. J. Messchert van Vollenhoven. „ Jhr. C. Hartsen. 1871 Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein. ,i Jhr. Mr. W. Boreel van Hogelanden. Zeeland. IS6B J. Fransen van de Putte. 1871 Mr. C. van der Lek de Clercq. Utrecht. 1865 J. baron Taets van Amerongen tot Natewisch. 1868 Jhr. Mr. J. Huydekoper van Maarsseveen. Friesland. 1865 Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaar. 1868 Jhr. Mr. F. J. J. van Eysinga. 1871 Jhr. G. R. G. van Swinderen. Overijssel. 1865 Mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk. 1868 Mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wassenaer-Twickel. 1871 Mr. W. H. Cost Jordens. Groningen. 1868 Mr. J. J. Cremers. 1871 Jhr. Mr. A, J. van Roijen. Drenthe. 1865 Mr. W. J. Tonckens. Limburg. 1865 L. F. H. Beerenbroek. 1868 Jhr. Mr. F. B. H. Michiels van Kessenich 1871 Jhr. L. L. G. M. de Villers de Pité. Griffier. Jhr. Mr. J. A. Singendonck. Kommiss-Griffier. Jhr. Mr. J. K. J. de Jon^e.
---

