AMSTERDAM, 10 September.
De zwitsersche stad Genève is in een kort tijdsver°°P getuige geweest van twee gebeurtenissen van zeer yerschillenden aard, doch die desniettemin met elkander ln zeer naauw verband stonden. Niet lang geleden vierde daar een driehonderdjarig feest ter eere van den herv°raier Kalvijn, en dezer dagen zag men er de revojutionnaire banier zwaaijen, barrikaden oprigten en burgerbloed storten. Beide gebeurtenissen kenschetsen ü'eer dan iets anders de hoofdelementen, die bij de beyolking van genoemde stad den boventoon voeren. Genève 13 bij uitstek kalvinistiesch en revolutiounair. Men vindt et schier evenveel volgelingen van Kalvijn, ofschoon hemodernizeerd, als vau Voltaire, wiens bekende ver- Ferney in de onmiddellijke nabijheid ligt; 11 zeer zeker is er geen europesche stad te viuden, waar !*? vrijmetselarij zoo veel leden en werkzame leden telt. vindt men er ook een aantal lieden, die deleer aa Kalvijn en der loge te gelijk in praktijk brengen , at wonacr goed gepaard schijnt te kunnen gaan, zoo'*ls daar meermalen gebleken is. Beide elementen of (Partijen, de kalvinistische en revolutionnaire, willen in-osschensschen wei in zoo verre broederlijke eensgezindheid 'Via den dag leggen dat zij aan elkanders feesten deel -. deze aan het jubilé in de kalvinistische kathel'aal, gene bij het altaar der revolutie, de barrikade; °°h onderling bestrijden zij elkander desniettemin, oladat de een er rusteloos op uit is om de ander te Verheerschen, en daartoe geen -middelen ontziet. ' Deze korte schets karahtewzeert vrij duidelijk de be°lkiug van Genève, sedert het kanton van dien naam, il de neerlagen van Napoleon I, weder eigene regten ,Crkreeg. Op het weener kongres werd Genève het 22e *aaton van Zwitserland, en ontving daarbij een aanmerkelijk deel fransch en savooisch gebied. Dat de be°lkiug dezer streken uitsluitend katholiek en meerendeels '\ Ber goed katholiek was, scheen in het vrije Zwitserland ,cD reden, om haar het regt van vrije burgers te ont.°aden, of dat regt zooveel mogelijk te beperken. Het 3 bekend, en er is meermalen vrij hevig over geklaagd, "men in het kanton Genève de Katholieken stelselmatig onderdrukte, en groote sommen besteedde om Pfozelieten te maken, wat een tijd lang aanhield. 7$ is evenzeer van algemeene bekendheid dat het tot f'ltl het jaar 1841 schier een onmogelijkheid was, om .et burgerregt iv de stad Genève te verkrijgen of zich aar duurzaam te vestigen, wanneer men geen aanhan*,e' der zoogenaamde heerschende kerk „was. , Jnttisschen had nog een andere propaganda evenzeer , l'ar netten uitgeworpen, en nog vrij wat meer prozelie, n gemaakt, namelijk die der loge, en dewijl het Pro-1 de kiem der revolutie in zich draagt, kon ,'t niet anders of deze propaganda moest met der tijd 1 "Dlagtigste worden. Het bestuur van Genève was niet ' en drukkend voor de Katholieken, maar ook in vele Helere oprigten vrij willekeurig en knellend, en omdat tte >noderne beginselen, met volle handen door de loge uit! festrooid , en waar zij het Katholicismus bestreden door i calvinistisch bestuur gesteund en bevorderd werden, i ö het niet anders of er moesten gebeurtenissen uit gej, reö worden , zooals men die in vele andere oorden van 2 r°Pa zag voorbereiden of ontluiken, en die men de van het liberalismus noemde. Van 1830 af tiar regering van Genève zeer te kampen tegen deze Je? S> die zij zelve geteeld en gekoesterd had, en alsic 8 wer<l baar invloed zoo groot dat de bestuurders jj;, langzaam op hunne zetels bedreigd zagen, én einde•' .^plaats voor hunne tegenstanders moesten inruimen. b-b *s u man hieraan een gevoeligen stoot heeft ¦^ oeven. Het is James Eazy een Genèver van geboorte, ?> zooals men weet, erg gekompromitteerd is in de „ der laatste dagen, en die dan ook V0016611^ 'leeit z^ u* e voeten le moeten maken, naarzijn ln rSeven, omdat hij bevreesd zou zijn voor sluipmoord, ccee ar kennelijk wijl hij een arrestatie vreesde. Deze Fazy, rij, v°lbloed revolutionnair, heeft reeds een vrij belang« lV01 gesPeel(l in de PariJzer revolutie vau 1830, en ater, om zijn republikeinsche kuiperijen door Lodewijk Filips uit Frankrijk verbannen zijnde, naar zijn geboorteplaats teruggekeerd: Daar vond hij een ruim veld ter bearbeiding, en een grond, die reeds lang raet goed gevolg door zijn partij bewerkt was en daarom een goeden oogst beloofde. Dewijl Fazy in gemeenschap stond met het „jonge Europa", grooten steun vond bij de loge, en door agenten van de revolutionnaire partij in Frankrijk en door de dagbladen van die kleur ondersteund werd, wist hij zich spoedig een zeer populairen naam te verwerven. Toen in 1841 de burgeroorlog in het kanton Waadland uitbarstte , toen Bern volslagen demokratiesch werd en de argausche kloosterstorm de konstitutie aan het wankelen bragt, trad hij openlijk op als de hoofdleider der revolutionnaire beweging, en werd tot prezident van het voorloopig bestuur benoemd. Later prezident van den Bondsraad geworden zijnde, klom zijn magt meer en meer, zoodat hij in 1846 feitelijk diktator genoemd mogt worden.
Het is bekend dat de revolutie altijd begint met schijnbaar knellende banden te verbreken en vrijheden te verkenen , om een wit voetje bij de ligtgeloovigen te verkrijgen , ofselioon die vrijheden veelal enkel op het papier blijven. Dit was ook hier het geval. Fazy ontwierp een nieuwe konstitutie, waarbij o. a, vrijheid van godsdienst en gelijkstelling voor de wet werd gewaarborgd. Het kon niet anders of daarbij werden de Katholieken zeer gebaat. Daarbij kwam dat de naturalizatie op eene wijze werd vergemakkelijkt, waarvan men slechts in Amerika een tweede voorbeeld kan aanwijzen. Het gevolg hiervan was dat er een ware landverhuizing uit Frankrijk en Savoije naar Gerieve plaats had , en de Katholieken, ..die zich daar gevestigd hebben, bij duizenden te teilen zijn. Het moet erkend worden dat Fazy naast veel kwaads ook eenig goed tot stand heeft gebragt, ofschoon hij niet van geldverks.visting vrij te pleiten is; onder zijn bestuur sloot het jaarlij ksch budget altijd met een deficit en de schuldenlast van het kanton is ouder zijn beheer tot 20 millioen franken gestegen. Ook verwijt men hem dat hij zeer eerzuchtig is, dat hij zich door beursmanoeuvres een kolossaal vermogen heeft weten te verschatïen, en zelfs werd hij eens openlijk aangeklaagd, van in zijn woning een speelbank te houden. Dit alles zou echter niet in staat geweest zijn om zijn invloed te doen verminderen, want hetzelfde ziet men in alle revolutionnaire staten gebeuren; doch dat de Katholieken gelijke regten bezaten als ieder ander burger, en wel in de stad Genève, het protestantsche Rome van eertijds, dat zij door hun vrije ontwikkeling in aanzien stegen — dat was iets waar op de kalvinistische propaganda in hare ondersteuning van Fazy's plannen niet had gerekend. Zij wilde wel met de loge en de revolutie zamenspannen, maar niet in alle rigtingen; wel om de Katholieken te onderdrukken , zooals in het kanton Tessino, maar niet om hen de regten te schenken, waarop zij aanspraak hadden. Alles werd door die propaganda in het werk gesteld, om het verloren terrein te herwinnen, en daar zij in de loge ook nu weder een halven bondgenoot vond, gelukte haar dit vrij wel. Hoe meergrond zij aanwon, hoe meer Fazy natuurlijk verloor, tot zijn invloed, zoodanig verminderd was dat beide partijen genoegzaam even sterk tegenover elkanderstonden. Dit duurde zoo voort tot het vóór eenige weken tot een beslissenden strijd kwam, bij gelegenheid dat Fazy de kandidatuur voor het lidmaat-
schap van staatsraad aannam, doch bij de stemming het onderspit moest delven. Het gevolg hiervan is bekend. Het volk verdeelde zich in twee kampen, de radikalen grepen naar de wapens,, en Genève scheen, even als vroeger, in een bloedbad herschapen te zullen worden. Het is echter gelukkig bij kleine schermutselingen gebleven. De eedgenootschappelijke regering zal nu wel trachten de beide partijen tot vrede te stemmen , maar zal haar dit gelukken? Dat zij dit duurzaam zal kunnen doen, hieraan twijfelen wij. De kalvinistische partij, de eigenlijke oude bevolking van, Genève, zal niet rusten alvorens de konstitutie van 1847 , die aan haar willekeur een einde heeft gemaakt, vernietigd te zien. De radikalen daarentegen, met Fazy aan het hoofd, zullen vermoedelijk die konstitutie des noods achter barrikades verdedigen. Wat het eind van dezen strijd zal zijn moet de tijd leeren. Eene,zaak verdient echter in deze gebeurtenis vooral opmerking, namelijk dat het protestantsehe Genève gaarne heult met de revolutie en de loge, en haar zelfs des noods met barrikaden bijstaat, maar alleen dan, wanneer tevens het Katholicismus bestreden wordt, is dit het geval niet, dan verkeert het bondgenootschap in vijandschap.
Gisteren avond is op de Baangracht voor de Goudbloemstraat eene vrouw in het water gevallen en levenloos opgehaald.
Z. M. heeft benoemd lot ridder der orde van den Nede:| iandschen Leeuw, .1. F. Lorenzen.
'sGRAYENHAGE, 10 Sept, H. M. de Koningin, vergezeld van Z. K. H. prins Alexander, heeft heden morgen de rezidentie verlaten en zich naar Zwitserland begeven.
— Z. K. H. de prins van Oranje zal zich zoo men verneemt morgen naar Baden-Baden begeven. — De heer Thorbecke, Minister vanßinnenl. Zaken, heeft heden de rezidentie verlaten, tot bijwoning der feesten, die te Groningen zullen gehouden worden. ZWOLLE, 8 Sept. De Prov. Ov. Ct. bevestigt heden, dat de heer van Rijn en mevr. Pruimers zich te S*. Gallen in Zwitserland ophouden, alwaar, zooals bekend is, zich het minderjarig kind van mevr. Pruimers bevindt. De justitie aldaar moet de afgifte van het kind aan de moeder geweigerd hebben. Door den kantonregter te Zwolle is, in een gehouden familieraad, de heer N. Pruimers te Zwolle tot voogd, en de heer C. W. baron van Dedem te Zwolle tot toezienden voogd benoemd over de minderjarige Margaretha Daniella Pruimers.
De telegraaf meldt heden het volgende: WEENEN, 9 Sept. Volgens de Ge.ner. Corresp. zal Oostenrijk eerstdaags Koning George van Griekenland erkennen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 8 Sept. In den Senaat zijn acht plaatsen vakant. Men denkt dat vóór het vertrek des Keizers naar Compiègne de benoeming van nieuwe senatoren zal plaats hebben. Verder verwacht men dat bij de benoeming van den hertog van Magenta tot goevernenr van Algiers , tevens het dekreet van de nieuwe organizatie van dat gewest zal uitgevaardigd worden. Het vertrek van den hertog zou op den 25" dezer bepaald blijven. Een der eerste daden van den nieuwen bevelhebber zon bestaan in een militairen togt aan het hoofd van 10,000 man door Algiers. Deze demonstratie zou genoeg zijn om de laatste sporen van wederstand in dit gewest te doen verdwijnen. Van een tezamenkomst des Keizers met den Koning van Pruissen is geen spraak meer. De heer van Roon, bespeurende dat tot gemeld plan weinig kans bestond, zou, naar men verzekert, daartoe niet eens den wensch geuit hebben. De Keizer zon zich in denzelfden toestand als zijn oom tegenover Duitschland bevinden, en geen verbindtenissen tiet bijzondere vorsten willen aangaan, nu hij het bescheiroheerschap van een bondgenootschap aan den Rijn beoogt. Eene ongesteldheid van de maag was oorzaak van de reis der Keizerin. Vreemd was het echter, dat men ten 2 ure des namiddags in officiëele kringen van die reis nog niets wist. — Een bijzondere korrespondentie meldt dat de deensche officieren in het kamp te Chalons met de grootste hartelijkheid door de fransche officieren ontvangen werden, terwijl men van-de pruissische niet de minste notitie nam. Van het goevernement uit zou hiertoe geen wachtwoord gegeven zijn. Hierdoor werd de pozitie van genoemde heeren in gemeld kamp niet van de aangenaamste, terwijl men zich zeer goed bewust was dat, ingeval men zich verwijderde, men nog een maller figuur zou maken. Men wendde zich tot von Bismarck. die in overleg met den Koning besloot zich direkt tot den Keizer. te wenden. De generaal van Roon deed zijn komst in het kamp melden, bezocht den Keizer, en uit die' tezamenkomst werd een nieuwe toestand geboren. De beleefdheden, die den generaal bewezen moesten worden door den Keizer en diens omgeving, hadden invloed en veranderde de relaties met de pruissische officieren geheel.
— Prins Humbert zal morgen Parijs verlaten , vergezeld van prins Napoleon, om zich te Cherbourg in te schepen. Zoo als bekend is, zal de prins Engeland, Schotland en lerland bezoeken, vervolgens naar Frankrijk terugkeeren, en daarbij tevens Nederland en België aandoen.
— Naar men zegt heeft het fransche gouvernement zich voldaan verklaard over de inlichtingen, welke het pauselijk goevernement gegeven heeft omtrent de zaak van den jongen Coën. Die inlichtingen komen hierop neder, dat het kind zich vrijwillig heeft doen opnemen in het gesticht voor bekeerlingen, en dat de ouders, ofschoon hun van het gebeurde door de autoriteit kennis was gegeven, hun kind niet hebben opgeëiseht.
— Men verzekert dat Engeland bij gelegenheid van de reis van den prins van Walis , een bewijs van sympathie aan Denemarken willende geven, bij het fransche goevernement stappen heeft gedaan om Frankrijk over te halen koncessies ten gunste van Denemarken te bedingen. Die stappen waren even als de vorige mislukt.
— De Moniteur kondigt de nieuwe schikking aan die met Cochinohina heeft plaats gehad. 100 millioen is de schadeloosstelling, die Frankrijk voor den afstand deinieuwe kolonie verkrijgt. De mannen van het geld keuren deze schikking goed, die der politiek keuren haar ten hoogste af, daar Frankrijk een gewest verliest zoo vruchtbaar en produktief voor den handel.
---

