AMSTERDAM, 13 September.
Ia den laats'en tijd zijn bij ons van eenigen onzer geabonneerden in de provinciën klagten ingekomen over de bezorging der couranten. Sommigen mel'len dat zij die te laat, anderen dat zij die nu en (lan in het geheel niet ontvangen. Dit'ligt evenwel geenszins aan onze expeditie, en moet alleenlijk geweten worden aan de slordigheid van eenige postdirecteuren, bijzonderlijk in kleine plaatsen. Doch dit is niet Alles. Wij zijn ia ervaring gekomen dat er onder die heeren zijn, vvelke opzettelijk verwaarlozen de nummers ten bekwamen tijde te doen uitdeelen. Dit meenen wij ten minste te mogen afleiden uit het volgende feit, dat zich °p verscheidene plaatsen heeft voorgedaan. De geabonneerden aldaar, welke door bemiddeling der postkantoren zelven , hun couranten trekken , ontvangen ze geregeld en aanstonds na de aankomst. Vaft lien hooren wij nooit klagten. Daarentegen klagen in dezelfde plaatsen oi' streken de personen, die, of bij hun boekv'erkooper, of regtstreeks bij ons bureau geabonneerd zijn. Wij moeten het er dus-voorhouden dat aldaar depostdirekteuren goedvinden om het diegenen lastig te maken, Welke niet van hun tusschenkomst gelieven gebruik te laaken. Wat ons nog in die meening: versterkt, is de bijzonderheid dat hier en daar brievenbestellers en boden bij de bezorging van het blad, als dit regtstreeks wordt toegezonden, de opmerking maken dat 'tien beter zou doen met zijn abonnement aan het postkantoor te bestellen. Van al deze feiten hebben wij bewijzen. In een aanzienlijke gemeente, niet ver van (le hoofdstad gelegen, hebben de beambten van het postkantoor het zoo ver weten te brengen dat langzamerhand al de abonnementen, die bij boekverkoopers waren genomen, werden opgezegd, en haar het postkantoor verplaatst.
Nu is, wat ons zelven betreft, het ons onverschillig °f diegenen onzer geabonneerden, welke niet regtstreeks aan ons bureau zijn ingeschreven , zich als tussehenpersoon bedienen van den postdirekteur hunner woonplaats of van een boekverkooper. Maar die onverschilligheid gaat niet zoo ver dat wij voortaan die willekeurige handeling %a de postbeambten lijdelijk zullen aanzien. Deze bewijzen met de bezorging der dagbladen aan het publiek geen gunst, maar voldoen daarmede aan een pligt, die '-ij, krachtens hun ambt, gehoudeu zijn te vervullen, binden zij goed er zich met slordigheid van te kwijten, °J wat nog erger is die opzettelijk te verwaarlozen om persoonlijke voordcelen te bereiken, dan is er een weg Dni hen tot reden te brengen.
Voorloopig verzoeken wij onze geabonneerden, die voortaau dezelfde nalatigheid in de bezorging der couranten mogten ondervinden, hun klagten schriftelijk bij het Postkantoor hunne;- p'aats in te leveren, eu zoo dit niet u='at, zich te wenden tot den minister van Financiën, terwijl wij ook van onzen kant, wanneer de willekeur Van sommige postdirekteuren niet spoedig een einde neemt, ?een poging bij de bevoegde autoriteit onbeproefd zullen '"ten om daaraan paal eu perk te doen stellen.
Er gaat zelden of nooit een politiek persoon op reis, °' de bladen, die doorgaan voor goed ingelicht om de "^trekkingen, die zij te regt of ten onregte verondersteld worden met de officiëele kringen van hun land te ondernouden, beijveren zich te berigten dat die togt enkel °°r genoegen, gezondheid of familie-aangelegenheden: Wordt ondernomen. Ook thans is dat weder het geval J}l Keizerin Eugcnie goedvindt in het nassausche stadje öohwalbach de baden te gebruiken. Dit is niet meer dan een gezondheidsmaatregel, zeggen de parijsche "'aden. Ook een Keizerin kan als een gewoon mensch Zenuwachtig worden, en verandering van lucht en st-l''lwater behoeven. Niemand zal dit ontkennen, en met half-September de badgasten uit Schwalsc'i, genezen of niet genezen, wegtrekken, omdat i?et saizoen alsdan voorbij is, kan toch de kwaal der "usaeria zich juisfc op het eind vau het saizoen hebben en zelfs is het mogelijk dat de baddokeïs, die zeer beleefd zijn, ter eere der hooge gaste dit jaar het ¦ saizoen van langer duur dan anders verklaren. Naauwelijks is echter de Keizerin er aangekomen of de Koning van Pruissen gaat haar, zooals de telegraaf meldt, een bezoek brengen. Die beleefdheid zal te Parijs ongetwijfeld goed worden opgenomen, en temeer, daar de Koning niet om de staalbronnen, maar wel degelijk om de Keizerin de reis onderneemt. Het zal niet aan personen ontbreken, die nn willen beweren dat de Keizerin er eigenlijk om den Koning is gekomen. Wanneer dat zoo mogt wezen is de arme vrouw te beklagen. Alleen om ecu voorwendsel te hebben , weken achtereen dagelijks aan de bron een aantal glazen mineraal water, dat men voor zijn gestel niet noodig heeft , te moeten leeg drinken , is een van die incommoditcs de la grandeur, welke verre van aangenaam zijn.
Intussehen gelooven wij uiet dat er belangrijke politieke plannen achter deze schwalbachsche reis verborgen liggen. De Keizer is niet gewoon, als hij een of ander ontwerp op het touw zet, dat door zijne gemalin te laten uitvoeren. Maar het kon wezen dat hij toch gaarne eene aanraking, al is het dan ook slechts om het vertoon, met den Koning van Pruissen had, en daar er vooreen persoonlijke ontmoeting geen gelegenheid schijnt te bestaan, zijn wederhelft een badkuur heeft laten voorschrijven. De Koning van Pruissen is sedert den italiaanschen oorlog- een persoonlijkheid, met wie de bonapartistische politiek gaarne voor gemeenschappelijke rekening een onderneming zou hebben begonnen. Een zamensmelting van eenige kleine staten, bijvoorbeeld met Pruissen, en een afstand der Rijngrenzen aan Frankrijk. Het National-Verein zou dien weg wel hebben willen betreden, maar de Koning heeft er nooit 'ooren naar gehad. Van de bijeenkomst tusschen hem en den Keizer, vóór een paar jaren te Baden-Baden, zijn dan ook geen politieke uitkomsten gezien.
In den afgeloopen zomer hebben er daarentegen tusschen de vorsten van Rusland , Oostenrijk en Pruissen aanrakingen plaats gehad, die aan een anti-fransch verbond deden denken. De mededeelingen van den Morning Post hebben er niet weinig toe bij gebragt om het vermoeden te versterken dat zoodanig verbond tot stand gekomen of althans iri wording was. Dit zou een geduchte nederlaag wezen voor de bonapartistische politiek, welke altijd getracht heeft Pruissen voor haar oogmerken te winnen. Zulk een nederlaag erkent de Keizer niet gaarne ondergaan te hebben, te meer daar zijn stelling tegenover de partijeu in het binnenland is verzwakt, en hij noodig. heeft dat de Franschen hem niet voor geïzoleerd in het buitenland aanzien. Het is dus waarschijnlijk dat hij zeer gaarne die bijeenkomst te Baden, waarover eenige dagen geleden de bladen spraken, met den Koning van Pruissen zou gehouden hebbeu , al ware het alleen maar om aan een vriendschappelijke verstandhouding tusschen beide te doen gelooven. Intussehen heeft die bijeenkomst geen plaatsgehad, maar daarentegen heeft de Keizerin een beleefdheidsbezoek uitgelokt van den Koning, die te Frankfort, dus in de nabijheid van Schwalbach, was. Dat is altijd iets, cri wie weet wat' er verder uit voortspruit, walioeer , zoo als sommige duitsche bladen heden meldeü, .de Keizer zelf naar den Rijn komt, hetzij om zijn gemalin af te halen, hetzij om te Wiesbaden de baden te gebruiken.
Het komitee voor het inter-natioiiale kongres ter bevordering van den vooruitgang der maatschappelijke wetenschappen, dat van Maandag 26 September tot Zaturdag 1 Oktober in het Paleis des Konings zal plaats hebben, heeft het volgende programma der werkzaamheden en feesten openbaar gemaakt.
Maandag, ten 10 ure, zitting van den raad van administratie ia het Paleis; ten 12 ure eerste zitting deileden ; ten 2 ure zitting der verschillende sekties om de bureaux zamen te stellen; ten 8 ure vereeniging iv de zalen van Frascati. Dingsdag ten 9j- ure zitting deivijf sekties in hare respektieve zalen; ten 2\ ure zetting der eerste sektie in de groote zaal; ten Bure galavoorstelling in deu schouwburg. Woensdag ten 9|- ure zitting der sekties-, -ten 21 zitting der tweede sektie .... ¦- ! ""--. .!'. ' ''... ".".'J ¦'"«¦¦¦¦M (opvoeding en onderwijs) ten 8 ure feest iv het paleis van volk vlijt. Donderdag aanvang • der, zitting op het-' zelfde uur; ten 2} ure der derde sekt ¦ (kunst en literatuur) ten 8 ure nationaal koncert iitó j «tl van hit park. Vrijdag de zittingen op hetzelfde uur, ten 2-1 m-e zitting der vierde sektie (gezondheidsleer en publieke weldadigheid). Zaturdag ten 9J zitting der vijfde sektie (staathuishoudkunde), ten 2_ de zitting tot sluitin"-; ten 5J banket van afscheid (met inschrijving). Zonda°ten 10 ure zitting van den raad van administratie.
De Staats-Courant van heden bevat het programma voor de opening van de zitting 1864/65, der Staten- Generaal, welke zal plaats hebben op Maandag a. s.s den 19" dezer.
Gisteren avond is een onbekend manspersoon op den Zeedijk door eene beroerte getroffen en onder weg naai' het gasthuis gestorven.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt vau gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ïï, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ 190; idem weg. 600 ïï lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 BT lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ 170. Melk-en Kalf koeijen ƒ6O a ƒl5O. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 34 a 38 Ct. per Ned. &. AMERSFOORT, 12 Sept. Gisteren avond tusschen 11 en lli ure kwam een zware hagelbui uit het Westen naar hier over, met het gevolg, dat de alhier en ia de omstreken te velde staande tabak, zijnde bestgoed, grootendeels is verhageld. Het gewas der andeie tabaksoorten was reeds binnengehaald. De telegraaf meldt beden het. volgende: PARIJS, 12 Sept. De Moniteur meldt uit Mexiko dat Keizer Maximiliaan den 10 Augustus de hoofdstad verlateu heeft om een togt door het binnenland te doen; dat maarschalk Bazaine zich gereed maakt naar Frankrijk terug te keeren, en dat de blokkade der mexikaansche havens door de Franschen is opgeheven. EOIX, 12 Sept. Latour is heden ter dood gebragt; eene groote menigte was, ondanks den regen ,er bij tegenwoordig; geen priester vergezelde Latour, die zijne trotsehe houding tot op het laatste oogenblik behield; hij heeft met volle borst verscheidene van de koepletten gezongen , die , na zij ïi e veroordeeliug, dooi- hem op het air van de Mqrseülaïse werden vervaardigd en die reeds vroeger door de dagbladen waren vermeld. NEW-YORK, 3 Sept. De inneming van Atlanta ia nog niet nader bevestigd geworden. .Men verzekert dat generaal Hook groote verliezen bij den spoorweg naar Macon geleden heeft. Early (der Zuidelijken rukt) qp naar Winchester. De gevolmagtigde minister van Mexiko is te Washington aangekomen.
BERLIJN, 12 S^t.Dc Ge»-. Corr. verzekert, dat de groote mogeudheden zullen zorgen, dat de verdrukking, waaronder de ¦ Duitschers iv Sleeswijk vroeger leden, au de deenscli sprekende Sleesw-pers niet zal treilen, maar dat aan deze het vrije gebruik van hunne taal verzekerd Zal blijven.
Hetzelfde blad berigt als stellig dat afgezien is van het.voorgenomen en reeds voorbereide bezoek des Keizers, van Oostenrijk aan liet hof van Berlijn,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
PARIJS, 11 Sept. De berigten omtrent Ac gezondheid des Keizers luiden gunstig. De Keizer had zich na de jagt met prins Humbert niet vermoeid gevoeld, en zich in. den laatsten ministerraad, gedurende vier uren, met de belangrijkste zaken van elk departement bezig gehouden. Woensdag aanstaande zal er weder ministerraad onder het voorzitterschap des Keizers gehouden worden, waarin het traktaat met Gochinchin'a zal besproken worden.
¦:-~ De Mtfmorial diploiiiidtqiw Ireeill iv een uitvoerige Beschouwing hoe met de komst van Keizer Maximiiiaao ïu Mexiko ook de godsdienstkwestie werd opgelost, lu weerwil van ..de ongunstigste.berigten,"die dienaangaande door. som-iiiigé bladeïf"werden verspreid, zegt het blad, heeft die kwestie niet tot de minste onaangenaamheid of stoornis aanleiding gegeven, wat velen zoo gaarne zouden gezien hebben. In tegendeel, de komst van Maximiliaaü was even als voor -zoo veel andere aangelegenheden het teeken tot herstel der orde en van verzoening. Er werd vastgesteld dat de Kerk het regt heeft, zoo als elk ander persoon of een vereeniging van personen, vau goederen te bezitten, en dat zij de goederen , weike haar in deze gewesten gelaten waren, zoude behouden.
Het bezit der goederen echter, die aan geestelijke korporaties of vereenigingen behoord hadden, en die door verkoop iv handen van bijzondere personen waren overgegaan, zou niet betwist worden, dan allen aan zulke koopers of bezitters, die deze op slinksche wijze of ter kwade trouw hadden veikregen. Eerstdaags werd de nuntius van den H. Stoel verwacht, die met den Keizer aan alle moeijelijk heden, welke daaromtrent nog bestonden , een einde maken zou. Ten slotte, zegt het blad, dat de Keizer aan de prelaten van dit gewest zou verzekerd hebben, dat hij ten volle overtuigd was van de groote offers, die de geestelijkheid zich getroostte; offers, die haar te meer aanspraak gaven op de bescherming vanhet keizerlijk goevernement.
— Men leest in de Union de volgende korrespondsntie nit Moskou: „Men verbeeldt zich in het Westen dat de katholieke geestelijkheid in Rusland zich niet op haar gemak bavindt; dit is een groote dwaling, wel te verstaan: volgens den minister van Binnenlandsche Zakea. Zijn Excellentie heeft een overzigt publiek gemaakt, waaruit blijkt dat er in de westelijke provinciën geea katholiek pastoor is, die miader dan 230 roebels, ongeveer 50Ó guldea , jaarlijks oatvaagt, terwijl de meestea 600 rosbels ontvangen. De minister heeft in zijne statistieke opgaven slechts één zaak vergeten, hij zegt niet dat de gemeenten zoo uitgebreid zija als de diocezen in Frankrijk. Wat de minister overigens als een groote ¦ r.jheid of mildheid voorstelt, was slechts ecu onbeduidende schadeloosstelling, aangezien alleen Keizer Nikolaas voor 427,672 roebels aan foiidaties eu 157,119 roebels aan rente aan die geestelijkheid ontn.im. Die kerkberooving was sedert voortgezet, onder het voorwendsel dat de administratie van dergelijke bezittingen onbestaanbaar was met de uitoefening van het geestelijk ambt."
— 12 Sept. De Moratoir behelst heden verschillende benoemingen tot prefekten , waaronder die van den heer Chevreau te Lyon.
— De Semaphore deelt o. a. de volgende berigten mede uit Tunis vaa 4 dezer. Ingevolge de klagt van den heer deßeauval, heeft de Bey de Zouaveu weggejaagd. Hetzelfde regiment is het spaansche konsulaat binnengedrongen en had reeds een aanvang gemaakt met het te plunderen. De konsul heeft daarvan berigt naar Madrid gezonden, en men verwacht dat de spaansche regering daarvoor satisfaktie zal eischen. Het engelsche eskader heeft op verzoek van den tunisischen generaal Osman eea Malteesch vaartuig aaagehouden, dat ammunitie en geschut voor de iasurgenten aan boord had.
De Bey heeft weer eene expeditie naar het binnenland gezonden, doch de opstand duurt voort. Verscheidene hoofden die gekomen waren om de investituur te ontvangen, hebben verklaard, dat de vrede eene onmogelijkheid is, zoo lang de Bey blijft weigeren den khasnadar weg te zenden, de belastingen te verminderen eu 'de regtbanken te hervormen. De steden Moaastar ca S!ax kanten zich met geweld aaa tegea den agent van den Bey.
---

