AMSTERDAM, 12 September. De politieke vrijbeid en de Kerk.
11. •, Die wereldgebeurtenis was het Protestantismus. Welk Ffrakter dit aanvankelijk aannam, en hoe en in welke r'S'ityg het zich heeft ontwikkeld op" het godsdienstig S^bied, laten wij buiten onze beschouwing, en te eerder Jo|Udat wij daarover, eenige maanden geleden, breedvoerig hebben gehandeld. Hier gaan wij alleenna welken ifDvloed het.heeft gehad op den politieken toestand. Wij j,Vin;len dat het al aanstonds door. de vorsten als een f.Sereed middel werd aangewend om de eeuwige vijandin {ïdn de dwingelandij, de katholieke Kerk , te fnuiken. I^eze was nooit onder hun willekeur te buigen geweest jT-'e zoogt,ni -.m.le hervormde kerk daarentegen werd wel- PTa de bondgenoote van .het despotisraus. Zij behoefde s'laurvan den steun, om tot. wasdom te kunnen geraken, 'J*l* al had zij dien kunnen ontberen, toch miste zij de j^rste voorw tarde. tot onafhankelijkheid, de univerzaliij ei'. Overal, waar de Hervorming doorbrak, organizeerde C,eïe zich volgens een bekrompen nationaal begrip. f*ö daar zij in geen pozitieve en duurzame gemeenj o;inp stond met haar aanhangers over de grenfeai en haar. kracht dus van buiten geen steun ontjjVaügèn kon , moest zij van zelve in de afhankelijkheid Baraken der hoogste staat'smagt. En dit geschiedde dan °°k zonder uitzondering. Al die vorsten, die, tot haar overgingen, werden haar beheersehers, en s?ij Het het f lch welgevallen, en stelde zich onder hun gezag. Hier ?| daar verhief zij dien sl'aafschen toestand zelfs tot een' |jbelseh beginsel, en haar volgers, die zich ver"leinvers noemden van het Christendom . namen de helppen van het, Jodendom weder aan, en vereerden en Sfihoorzaamden de koningen als Israël de zijne, ja.gingen f el' 3 zeer dikwijls verder, en legden ook. de hoogpries! er'ijke waardigheid in hunne handL Zoo zag men bij ;, °orbeeld de Anglikanen , wier puriteiusche gevoelens 'l,"'erden van de weelderigheid in Rome , dat nieuwe S| abylon , den ruwen wellusteling, Hendrik VIII, als h°ofd hunner.Kerk huldigen. ? Van dat oogenblik kwijnden de politieke vrijheden, le takken van den katholieken boom; hoe zouden, üu de ,regten der Kerk ontkend en openlijk geschonden v*ai'en, nog. eerbied bij de regeerders zijn overgebleven ?Q°r die van veel minder magt.ige korporatiën, iustel- IvSffêl en personen? Hoe zou' men van vprsteu, die ge!Jk; ; velen in Duitschland, openbaar de leer verkondigden ,at aan.wiep het. land behoorde ook de beschikking t.oe«*'"\rn over de godsdienst, die zich derhalve de bevoegd' 1 eid toeschreven om te,bevelen over de gewetens, der i^Qdskinderen, hoe zou men van hen hebben kunnen ' jei'vvachten dat zij de politieke regten hunner onderdanen "dden ontzien? Waar daar nog iets van overbleef, het '(, a 5 uit nalatigheid of bij wijze, van tijdelijk gimstbetoon, I ) eiken dag kon worden herroepen, en in den loop i6l" tijden werd het dan ook al minder en minder. In e ttieeste staten van het vaste land, waar het Protes- Mismus algemeen was gewprden, ontaardde hét m.o-ji beginsel, .zoozeer dat geenerlei vrijheid zich '(] ar meer mede verdroeg. en de wil vau den vorst er e^elige wet werd. 'dat n¦- dagen,dagteeken,t het despotistnus in Europa, j^ '¦; door het Christendom .met, het Heidendom was, veils.» ' maar door de Hervorming weder in eere werd sHd. Doch het. kwaad is aanstekelijk. .Het-despptismus Bte** niet enkel binnen de grenzen der protestantsche liet besloten, raaar slpeg ook over naar de kathaak e * ofsclyaoij het daar nooit zulke diepe . wortels kQ°ot' Evenwel de dag,kwam, waarop een katholiek drr?lll^' e den titel van allerehristelijkste majesteit . eo, zonder wederspraak de heidensche woorden kop 'Weken -. ik ben de staat. Pot-6 eeuw was de ware bloeitijd van dat des. 'smus. Van de moderne vrijheid, die uit ds bewegingen sch',een 'ate' tijdperk hier en daar weder is te voorw^J getreden, was toen nog niets te bespeuren, en er van de middeleeuwsche vrijheid , na de vestiging van het Protestantismus, was overgelaten, verdween toen geheel. Wie kon er nog aan gehecht zijn, nog getracht hebben ze te bewaren, in een tijdperk dat de ongeloovige wijsbegeerte, welke .zulken verbazenden voortgang maakte, alles bespotte en verachtte wat door het Christendom tot stand gekomen was, enin.hetheidensch Rome haar politieke, idealen zocht? Van.zulk verregaande dwingelandij als sommige protestantsche, volken, te,verduren hadden, bleven intusschen.de katholieke gespaard. Bij. hen bleef het menschonteerende schouwspel onmogelijk dat ,de afstammeling van dien Filips van. Hessen,, welke aan Luther den sterken arm tot doorvoering der Hervorming had geleend, de wereld aanbood, toen hij, om baar geld voor het spel aan de faro-tafel te verkrijgen, zijn onderdanen als kanonspijs voor het engelsche leger in. Noord-Amerika verkocht. In een katholiek rijk., waar de Kerk eenigen invloed heeft overgehouden, kunnen dergelijke gruwelen niet plaats grijpen. Maar daarom waren toch in de meeste katholieke landen de laatste sporen vau staatkundige vrijheid verdwenen, en was er het koningschap, bepaaldelijk in Frankrijk, geworden tot een alleenheerschappij muir heidensch model, zop willekeurig als de Christelijke maatschappij ze nooit had beleefd. Het kyvaad straft altijd zich zelve. De revolutionnaire , beweging, die eerst aan .Frankrijk en later aan half Europa, een nieuwe gedaante gaf, zou bij haar begin zoovele volgelingen niet gehad en zooveel troonen niet omvergeworpen hebben, wanneer het despotismus haar niet., vóór haar eigenlijke, aard aan het licht kwam, een zekeren schijn van regt had gegeven. Alle omwentelingen worden, gemaakt door eenige raddraaijers en een aantal bedrogenen., De laatsten zagen niet dat de revolutie streefdenaar een despotismus nog erger dan het eerste, maar alleen dat het tegen het oude despotisme den strijd opnam, en hierom geloofden zij te eerder aan de opregtheid harer vrijheidlievende betuigingen. In de beroeringen, die nu volgden, woelden de tegenstrijdigste elementen door elkander, maar het eigenlijke doel bleef er niet lang van verborgen. De oorlog werd gevoerd tegen, de Kerk, ofschoon hij voornamelijk gerigt scheen tegen, de koningen. In lateren tijd heeft de wereld kunnen leeren dat de revolutie,, evenzeer als voorheen het Protestantismus , zich met, de koningen wel kan verdragen, zelfs al bekleeden zij zich feitelijk met een absoluut gezag, wanneer zij slechts bereid worden gevonden hun magt aan te wenden tegen de Kerk.
Die vorsten, wier, onderdanen katholiek gebleven waren, was het echter nooit, te . doen geweest om de Kerk te vernietigen; daarentegen .hadden velen hunner met inspanning van ,al hun krachten er op gewerkt haar, te berooven van, hare onafhankelijkheid. Het doel was -er in hunne hand en onder hun oppergezag een instrument tot overheeisphing vstn te maken, zooals de russiesch-grieksche kerk dat is in de handen van den Tsaar, De revolutie daarentegen beoogde haar nit te röeijen. Zoo de eerste poging .hier en da.-ir ten halve wasge'ukt, in. Frankrijk door het Gallicanismus en. in Oostenrijk door het JozeSsmus —- de tweede mislukte volkomen. De geschiedenis, harer, achttien -eeuwen toont het in.een onafgebroken reeks van feiten aan, dat tegen geweldige en regtstreeksche--.yer.YQlgifig de Kerk bestand, is, en deze haar steeds.; een .weg. was voor, zegepralen, en ook ditmaa.l,..blpj4k dit-.schitterend.uit.--.Die, vorstelijke stadhuizen,-. welke haar..zoo; lang gedwarsboomd, tegengewerkt en gekneveld hadden, „verdwenen in den revolu^ tionnaireti maalstroom, maar de Kerk werd er niet door verzwolgen. Als de, ark op den berg erarat vertoonde zij zich aan het oog.der wereld, toen de wateren zich hadder* weggetrokken. Eurppa had een geheel andere gedaante ontvangen; ojide instellingen waren ingestort,, en nieuwe verrezen; staten en volken waren met eikander .verenigd en van, elkander afgescheiden; republiekejj w£jénin koningrijken en een eeuwenoud k.eiserrijk.-wia^ in eenstaten-bond Herschapen; de grenzen waren verlegd ; oude-wetten afgeschaft, nieuwe staatsvormen ingevoerd, en algemeen was ie zucht bij de afgematte volken om die gewijzigde toestanden zónder onderzoek aan te nemen, en er zich in te yoegen. Maar te midden van dit alles, stond daar onveranderd de onveranderlijke Kerk, gelijk—volgens de schilderachtige uitdrukking van Macauley — de pyramide uitsteekt boven de overstroomingen van. den Nijl. Waardeerden de volken, die een nieuw politiek leven aanvingen, dit teeken des behpuds?
In de lijst van de leden van de beide Kamers def Staten-Generaal, jongstl. Zaturdag.door ons medegedeeld,,, is onder, de leden van de Eerste. Kamer voor Noord- Holland, bij vergissing nog gesteld de heer J. C. van Wessera. Deze lieer is overleden.en in zijne plaats is genoemd Mr. 11. J. Smit, .
Z. M. heeft benoemd: tot leeraren aan dé Rijks- hoogere .mrge.-.choul te Roermond, dr. G. V. Seyn en A. S. Kok; tot ;>ro!;iireiir bij de arrondissements-regibank. te Hoorn, mr.'G. van :{o»sein ; tot notaris binnen bet ariondi*semeiit Ratteidam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, IJ, C. Speelman; toi sub-: -titnut griffier bij de arrondissements-; egtW.nk. te Brielle, mr. C. T. K. lianegraaff.
'sGRAVENHAGE, 11 Sept. Z. K. H. de prins van Oranje is heden morgen uit de rezidentie naar het kasteel van den graaf van Rechteren in Overijssel vertrokken, ten einde aldaar te jagen. Z. K. H. zal aldaar eenige dagen verblijven.
ZWOLLE, 10 Sept. Een soldaat, bestemd voor het O. I. leger, heeft zich een der vingers afgehakt. Men gelooft algemeen, dat hij tegen de reis opzag en daarom maar liever met negen vingers hier, wilde ; blijven. Desoldaat is heden morgen onder goed geleide naar Harderwijk vertrokken.
HOORN, 10 Sept. Hoogste graanprijzen. 50 m. Gerst ƒ6.35; 116 mud Haver /'4.60.—-; 175 m. Mosterdzaad ƒ16.50; 90 m. Karweizaad ƒls.—; 62 m. Vale Erwten ƒl2.— ; 170 m. Aardappelen ƒ2.— tot ƒ 3.— per mud.--2200 Kopboter per Ned. f* ƒ1.20 tot/1.30. 204 Kippen, a ƒ0.30 tot ƒ1.25 per stuk. 6,300 Kipeijeren a ƒ2.50 tot ƒ2.60 per 100 stuks. 2,100 Eendeijeren a ƒ3.50 tot ƒ4.— per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 27 Paarden ƒ3O tot ƒ175 per stuk; 9 Kalveren fl.- tot/17.— j 275 Schapen/13 tot/21.—; 190 Varkens f 6.50 tot/18 > 7Zeugen/14tot/36.50; 420 Biggen ƒ2.75 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 9 en 10 Sept. Prijzen der boter waren als volgt: lste kwal. ƒ 1.37 i a 1.47 i; 2de kwaL ƒ1.271 a ƒ1.35 per Ned. &.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MADRID, 10 Sept. De Koningin zal heden avond hier aankomen en morgen den ministerraad prezideeren, waarin belangrijke kwestiën van buiten en. binnenland-sche politiek zulhyrworden behandeld.
NEW-YORK, 1 Sept. Een noordelijk legerkorps onder generaal Shermsin heeft Atjanta bezet. Naar men verzekert heeft het grootste deel van zijn leger een hevig gevecht gehad met de Zuidelijken op den wegnaar. Macon, dat gelukkig voor de Noordelijken eindigde. Franz Muller, wordt heden, per de Mm naar- Engeland vervoegd.. . _. ¦ ...
De telegraaf metyt heden-bet-volgttnde: PARIJS1;' -12 Sspf. De Mokiteuif meldt- de benoemingvafl-eénisgê prefekten: fo Lyon, de heer- 'Cbévreailjj-jh» Nantes, des heer- Mereier Laeömbe; te Clermont, de heer Pat Hard; te Agen, de lieer T&ird; te Rennes, de heer Lefevre; te Vaimss; de heer Retfeufvre; te PerpighaWt de'heer Lempereuï:-
SVNAZAIRE, 11 Sept. De Fldride is alhier uit Mexiko aangekomen met. 94 passagiers;
NEW-YORK, 3 Sept. In de konventie te Chicago is de generaal Mac Clellan benoemd-tot kandidaat voor het prezideuschap eti de heer Pendieton, van Ohiq, kandidaat voor het vicerprezidentschap.
Op den Weldon-spoorweg : heeft een hevig gerecht plaats gehad zonder eenig beslissend resultaat.
Het fort Morgan heeft zich aan de Noordelijken overgegeven.
---

