AMSTERDAM, 14 September. De politieke vrijheid en de Kerk.
111.
In vele rijken ontstond, toen de revolutie had uitgeraasd, een nieuwe staatsvorm, die het meest scheen te beantwoorden aan den gegeven toestand en de eigenaardige behoeften van onze eeuw. Het erfelijk oppergezag bleef er in bewaard, maar het werd beperkt door "e politieke regten aan de gegoede klassen verleend ; ecu Poging om het gezag en de vrijheid met elkander te Vefzoenen. Zoo werd het konstitutionneel, of beier ge- Zcg'l, het parlementair koningschap geboren. Wij verwachten hier een tegenwerping, deze namelijk die staatsvorm van veel vroeger dagteekening is, z°oals uit de engelsche geschiedenis blijkt. Maar er is ee*i belangrijk onderscheid tusschen de parlementaire grondwetten, die in dit tijdperk op het vaste land werden afgekondigd, en de politieke instellingen van het .Vereenigd koningrijk, ofschoon deze daarbij, naar voorgegeven werd, als model hadden gediend. De navolg'fg bepaalde zich echter tot weinige punten, zoo als ministercele verantwoordelijkheid, de verkiezingen, beide kamers, het jaarlijksch budget en eenige andere •'in minder beteekenis. Daarentegen geen erfelijk pairschap) ) geen alvermogende landadel, geen staatskerk Jt'et politieke voorregten voor haar hoogwaardigheids- geen zelfbestuur van gemeenten en gewestei, geen plaatselijke wetgeving. Bij zoovele punten van onderscheid, en wij hebben nog slechts de voornaamste aangegeveu, gelooven wij de parlementaire grondwetten °P het vasteland nieuwe scheppingen te mogen noemen. Het waren vernuftige instellingen. In den loop der tijden hadden, door den drang der omstandigheden, en meer nog door hun zucht tot magtsjWbreiding, de soevereinen een aantal politieke bevoegdheden in hunne hand vereenigd, die vroeger door den adel, de geestelijkheid, de gemeenten of de korporatiën Vftn bijzondere personen waren uitgeoefend. Het was een onmogelijkheid hun die te ontnemen en aan de Y°egere eigenaars terug te geven. Wel is waar daardoor zou men meer genaderd zijn tot het engelsch ideaal, "-aar het druischte te zeer aan tegen de nieuwere begrippen omtrent de regten van den Staat, welke men JJ'1 wilde verwezenlijken, dan dat men er ernstig aan !^ai kunnen denken. In de tweede plaats streed het met "et denkbeeld van gelijkheid, dat de revolutionnaire stroom in zijn slib had achtergelaten, en gekeerd was egen de maatschappelijke hiërarchie, die voorheen de Ratie iv standen verdeelde. En al hadden deze bezwat Q niet beslaan, waar was de adel als politieke in» helling, waar was de grondbezittende geestelijkheid, Jfaar was het vrije gilde gebleven? Zij waren verwoest j-l den revoiutiounaireh storm, waaraan zij trouwens in au-n toestand van verbastering geen tegenweer hadden *lnnen bieden. Daardoor waren zij eigenlijk meer vervallen dan gesloopt, en zulke inrigtingen, die eeuwen n°odig hadden gehad om tot wasdom en vastheid te geraken, zouden niet in eenige jaren, zelfs al ware de *jl daartoe voorhanden geweest, weder te. herstellen Si geweest. Men liet dus den soeverein zijn ontzagge>uN magt behouden, maar haastte zich daarnaast een egenwigt aan te brengen. -P? gegoede klassen benoemden bij stemming verte§eQWoordigers der natie, met de drieledige roeping: aan \G ,vetgeving mede te werken; de regeringsdaden te Controleeren, en de uitgaven voor den Staat te bewil'gen of te weigeren. Het laatste gaf haar een gereed roddel aan de hand om de verantwoordelijke ministers, uifen vvelke de parlementaire Koning geen enkele daad a" bestuur kon verrigten, te dwingen in hunnen zin 'et bewind te voeren, of, zoo deze dat niet wilden doen, Plaats te maken voor anderen, die zij, al ware het dan °°k indirektelijk, aanwezen. . Volgens dezen regeringsvorm berust dus de kracht van jeu Staat bij de gegoede klassen. Deze besturen het and, en zijn er over dat bestuur redenen tot klagten, e burgers hebben dat enkel aan zich zelven tewyten; niet aan den Koning, die gedekt is door het medebestuur der ministers; niet aan de ministers, die in hun bewindvoering de rigting te volgen hebben door de leden der Kamers aangegeven; niet aan de leden der Kamers. die zij zelven hebben uitgekozen. In zeker opzigt is het aloude zelfbestuur vau vroeger overgebragt van de gemeenten en korporatiën naar den Staat, maar wordt uitgeoefend in 's Konings naam door een kunstig zamenstel van omwegen. In verband met den eigenaardigen toestand onzer eeuw, is er zeker geen stelsel uit te denken dat grootere politieke vrijheid en meer duurzaamheid beloofde dan dit. Het was dan ook het troetelkind van den dag. Overal, waar door een gedeeltelijke omwenteling een stamhuis, verdween, of waar een nieuwe staat geboren werd , en dus een andere politieke inrigting noodig was, voerde men den parlementairen regeringsvorm in. En wel zonder er over te beraadslagen. Het mogt op dit of dat punt een onderwerp van overweging uitmaken , of de konstitutie zou afwijken van of overeenstemmen met die van andere landen, maar dat er een parlementaire konstitutie komen zou, stond van den aanvang vast. Een tijd lang was de meening algemeen in Europa dat in alle zijn rijken.-weldra zulke konstitutiën in werking zouden zijn, Rusland en Turkije niet uitgezonderd. De parlementaire regeringsvorm was het laatste woord van den vooruit-
gang; en beleefde men in dit of dat land wanorde en woeiing, altijd werd er slechts die eene reden vooropgegeven dat het nog geen konstitutie bezat. Evenwel, zoo als het er. tegenwoordig met de wereld uitziet, heeft het al ven schijn alsof de parlementaire regeringen haar bloeitijd gehad hebben. Laten wij ons eigen land, dat een gelukkige uitzondering van den regel oplevert, buiten onze beschouwing , dan kan men zeggen dat het met dien staatsvorm alles behalve voorspoedig gaat. In Frankrijk is hij sedert zestien jaren verdwenen , en ofschoon het tegenwoordig stelsel van autokratie in naam des volks er talrijke tegenstanders heeft, wensehen de Franschen toch de parlementaire instellingen, die onder hen trouwens nooit naar den aard zijn toegepast, niet terug. Daar heeft het parlementair goevernement bepaaldelijk uitgewerkt. In Pruissen heeft het nooit anders dan — men vergeve ons de gemeenzame uitdrukking, om de juistheid, waarmede zij onze gedachte teruggeeft — een blaauwen maandag bestaan. En als in dat,land de Fort,-schritts-panii, Qie 'n de Kamers zooveel geweld maakt omdat, wat de waarheid is, ds konstitutie een doode letter blijft, meester werd van den toestand, zou haar eerste werk wezen om een diktatuur in te voeren, haar tweede om een liberaler konstitutie dan de bestaande te — beloven. Maar hier kan men zeker van wezen dat zij de konstitutie, wier naleving zij thans, en niet zonder regt, eischt, evenmin zou uitvoeren als de heer von Bismarck het doet. In Italië, waar het volk gezegd werd zoo zeer op een konstitutie verzot te zijn, dat het daarom alleen de vereeniging met het konstitutionneel ingerigte Piëmont begeerde, in Italië hebben wij, nog bij het leven van Cavour, de helft van het rijk onder het gezag der krijgsraden zien plaatsen en dat, let wel, vóór de afkondiging van den staat van beleg er wettelijk den normalen toestand voor een exceptioneelen had doen wijken. En nog dagelijks komen er berigten uit dat land, melding makende van willekeurige maatregelen der. plaatselijke ambtenaren tegen de meest dagelijksche burgerlijke 'vrijheden, zooals geen fransch prefekt ze zich zou veroorloven. Lees het oude piëmonteesch statuut, thans de grondwet van het eenig Italië — gij zult in iederen regel de politieke vrijheid gewaarborgd zien; ga de praktjjk na — gij zult overal op administratieve eigendunkelijkheid stuiten. Zullen wij spreken van Spanje, dat wei zijn aloude Cortes in een modern parlement heeft veranderd , maar waar toch hof-intriges en militaire zamenzweringen over het lot van ministeriën beslissen, en de regeringsrigting aangeven ? Van Portugal, geheel en al met verkrachting der konstitutionneele eischen en gebruiken, door geheime klubs bestuurd? Van Griekenland eindelijk, waar het straattumult de wet geeft?. Al die landen leveren het bewijs dat voor ecu waar konstitutionneel beheer meer wordt gevorderd dan een goed geredigeerde en plegtig bezworen grond-" wet, en dat, waar dat meerdere niet bestaat, de waarborgen tegen het despotismus van soeverein, regering of partijschappen ijdel zijn.
Doch beschouwen wij een ander rijk van nabij, dat jaren lang in Europa gegolden heeft als de konstitutionneele modelstaat, en hierop regt had. Wij bedoelen België, dat thans langzaam maar zeker afglijdt naar het despotismus. Openlijke schending der konstitutie hebben wij daar nog niet beleefd, evenmin, gelijk in Pruissen, terzijdestelling of niet-uitvoering van dit of dat artikel. Er wordt ons een schouwspel aangeboden van anderen aard. Wij zien namenlijk onbewimpeld de leer in praktijk brengen dat de wil van de meerderheid der Kamers boven de konstitutie staat. Die leer wordt wel nog niet in elk opzigt toegepast, daarvoor is de oppozitie in de Kamers te sterk , maar meer en meer komt zij toch in werking. Zoo België op deze wijze voortgaat zalmen, met behoud zijner liberale konstitutie, zijn vrijheden zien stranden op de klip van het eigenaardig despotismus onzer eeuw, dat eener partijschap. Wij zeggen, met behoud zijner liberale konstitutie, in dien zin wel te verstaan dat haar verkrachting door geen enkele bevoegde magt wordt gekonstateerd , dewijl Koning, ministers en Kamers er gezamenlijk schuld aan hebben. Konstitutiën bevatten waarborgen, waardoor ieders politieke regten tegen elke schending worden beveiligd, zelfs die van den enkele tegen overheersching van het geheel. Maar welke beteekenis behouden deze waarborgen nog, als degenen die ze moeten handhaven op wettelijke wijs maatregelen tot stand brengen, welke eraan te kort doen of ze wegnemen? Dit is het gevaar dat de politieke vrijheid in België en meer andere konstitutionneele staten van Europa ernstig bedreigt, en waarvan deze veel meer te vreezen heeft dan van het streven naar magtsuitbreiding, dat bij sommige vorsten, bijvoorbeeld bij den Koning van Pruissen, wordt opgemerkt.
Een reis te ondernemen in een ver afgelegen land, zonder een goed reisgezel, is niet alles. Wel daarentegen is hij te pas, die eentogtgenoot, een vriend vindt, die bet vreemde land door en door kent, overal de zekerste en kortste wegen, de beste en goedkoopste hotels weet aan te wijzen , en dadelijk weet te zeggen wat er opmerkenswaardig voor de ongewijde, geschiedenis , en wat er heiligs voor de gewijde geschiedenis voorviel. Voor hen, die dit jaar een reis of een bedevaart naar het Heilige Land zouden willen ondernemen, biedt zich de gunstige gelegenheid aan van zoodanig reisgenoot te ontmoeten in den Z. Eerw. heer Antonius Cousaert, Minderbroeder-rekollet, kommissaris-generaal van het H. Land voor België, Pruissen en Nederland. Het is voor den derden keer dat Z. Eerw. de reis naar het Heilige Land doet. Wie met Z. Eerw. dien togt wil ondernemen, moet zich vóór den 25 Okt. aan Z. Eerw, adresseeren te Gent, Quai aux Violettes 12.
Uit Zwolle meldt men aan het TJ. D., dd. 12 dezer: Uit goede bron vernemen wij, dat de wed. .Pruimers eene aktie heeft ingesteld tegen den heer N. Pruimers, ten gevolge waarvan deze tegen den 21n dezer voor de arrondissements regtbank alhier is gedagvaard ?¦ om te hooren eischen, dat hij zich niet van zijne kleindochter Margaretha Daniella zal mógen mees Ler maken, maar al het regt daarop zal overlaten aan haar, als moeder, niettegenstaande zij van de voogdij over dat kind ontzet is.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kai tmgeregt te Doesborgh, mr. \V. J\. J, van iiengst.
ROTTERDAM, 13 Sept. Heden voormiddag ten 9 ure 40 min. is de van Utrecht aankomende spoortrein nabij het stations-gebouw van den Ned. Rbijn-spoorweg alhier tegen een op de rails staanden goederenwagen gereden, waardoor die wagen beschadigd en uit het spoor geworpen is, Ongelukken hebben er niet bij plaat» gehad.
-— öp de veemarkt alhier waren aangevoerd: 953 runderen, 172 vette en 163 magere kalveren, en lieden en gisteren te zamen 730 schapen en 180 varkens. Er werd besteed per Ned. Wi voor runderen lste kwal. 64; voor dito 2de kwal. 48; voor kalveren lste kwal. 75; voor dito 2de kwal. 55 en voor schapen 60 et. Hst magere vee was iets hooger in prijs. De prijzen der vette weivarkens liepen van 40 tot 46 et. het Ned. *7. — Aan de markt op heden waren de prijzen der .Boter als volgt: lste kwal. ƒ 61, 2de kwal. ƒ5B, 3de kwal. ƒ56. Lic telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 13 Sept. De Correspondencia, berigt dat het ministerie, na een gisteren geliouden vergadering, besloten heeft zijn ontslag in te dienen, en door den prezident-minister hiervan kennis is gegeven aan de Koningin. Het is nog twijfelachtig of de Koningin het ontslag zal aannemen. De dagbladen geven reeds de namen van de kandidaten voor de portefeuilles op. AVEENEN, 14 Sept. In de gisteren gehouden zitting der vredeskonferentie was het deensche financiëele voorstel aan de orde. De duitsche gevolmagtiguen, die hun best doen om de onderhandelingen te bespoedigen, advizeerden tot aanneming eener aversionaalsom, doch er is nog geen besluit gevallen. Het verlengen van den wapenstilstand kan als stilzwijgend aangenomen beschouwd worden
BERLIJN, 13 Sept. Het hooggeregtshof hseft heden gelast de voorloopige invrijheidstelling van prins Czartoryski en prins Radziwill, twee der beschuldigden in het monster-Polenproces, den eerste onder een borglogt van 10,000 thalers, den tweede zonder borgtogt.
FRANKFORT, 13 Sept. De Post zeitung bevat een telegram uit AVeenen, waarin gemeld wordt, dat heden de konferentie eene zitting houdt. Zooals men zegt — aldus wordt verder daarin berigt — zal door het aannemen van het Oostenrijks-pruissische voorstel, waarbij Denemarken een zekere som te zijnen laste neemt, de vordering der hertogdommen om deel te hebben aan de activa, uit den weg geruimd zijn.
RAGUSA, 13 Sept. Eenige dagbladen hebben gemeld dat in de Herzegowina een opstand is uitgebarsten en er te Kolasein zelfs een veldslag plaats had. Een en ander is ten eenenmale onjuist. Er heerscht alleen eene gisting in de Herzegowina.
KOPPENHAGEN, 18 Sept. Dagbladet meldt het Volgende: „D<- sleeswijksehe deputatie had gisteren een audiëntie bij den Koning, om hem het adres ter. hand te stellen. De Koning antwoordde dat hij vurig wenschte Noord-Sleeswijk bij het ¦ koningrijk te behouden; en daartoe ook alle pogingen gedaan zullen worden, doch dat er slechts weinig uitzigt op de vervulling van dien. wensch bestaat; de Koning moest zich bepalen tot de bloóte opmerking dat de getrouwe Sleeswijkers de' hoop op betere tijden niet moesten opgeven."
ALTONA, 12 Sept. Het Staatsblad bevat de telegraafovereenkomsten, door de bondskommissarissen met Hamburg en Lnbeck gesloten.
Tegen 26 dezer maand is te Rendsburg een vergadering van afgevaardigden der Sleeswijk-holsteinsche vereenigingen belegd. Aróór 10 Oktober moet een nieuw bestuur gekozen zijn.
— Het pruissische eskader is, met uitzondering van de Grille, te Elensburg aangekomen. Volgens de Norddeutsche Zeitung is het volstrekt niet onwaarschijnlijk dat de daar geankerde schepen met de twee uit de Noordzee verwachte korvetten er zullen overwinteren. Zeeolfieieren van Koppenhagen vellen het gunstigste oordeel over den toestand en de bruikbaarheid der haven.
---

