NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den September 1864.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 'sGravenhage, op Maandag den \9den September 1864. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen do leden der Staten- zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de vreede Kamer, en zich in ocne Algemeene Vergadering vereenigen, öder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President an de Eerste Kamer. jArt. 2. De Ministers, Hoofden van Ministerielo Departementen, de 7-aDseliei- der Orden en de leden van den Raad van State zullen zich, s namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. p Art. 3, Zijne Majesteit de Koning, do Vergadering der Stateneaeraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: J- een commando cavalerie tot opening van den trein; • een hoffourrier en twee rijknechts te paard; c- de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eejie koets met twee barden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; . "• acht Kamerheoren van Zijne Majosteit, gezeten in twee koetsen ~®r met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. 'Uq Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. • e> de Grootofficieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, a6i-met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier ; '' een commando cavalerie ; , 'J- de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden gaande één lakkei naast elk portier; j> . Zijne Majesteit de Koning on Hunne Koninklijke Hooglieden de , 'nsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden „,^Parmen, gaande een ryknocht naast elk paard en vier lakkeijen naast * Portier. i fre Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Judanten-Gct.eraals en de Luitenant-Generaal, waai nemende Gouverj.e 'er Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudste in rang u"s> de jongste links van de koets; daarop volgen de Officieren van . Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit. '■ een commando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over do Plaats, over het Buitenhof, naar het tixrinenhof. p Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten, en-eraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden Oor eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den , ajnerheer-ceremoniemeestei-, de Kamerheeren, de Groot-officieren van ■«tonings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal §eleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende ouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner JaJesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links vaQ jjen Kroon. Art. 7 De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden ein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgendon £6g nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den 'Qngen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde , naar het Paleis. j Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Ajesteit van het Paleis en het oogenblik, waarop de Koning het ° P°uw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. sGravenhage, den Bsten September 1864. De Opper-ceremoniemeester, R. Boreel. j*y besluit van den 13den September, n°. 49, heeft Z. M. goedgevonden : jj.. • te bepalen dat jhr. mr. A. P. G. van Karnebeek, 2de luitenant J de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, op zijn verzoek, in zijnen Senwoordigen rang bij die schutterij a la suite zal worden gevoerd ; jj "i°- aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op verzoek, eervol ontslag te verleenen: 9,0lj de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan S. de Ranitz, als j VJ de dienstdoende schutterij te Deventer, aan N. Borneman, als £ luitenant; 2(j °* bij de dienstdoende schutterij to 's Gravenhage te benoemen tot en luitenant mr. J. P. Roetert Tak , thans schutter. !J Koninklijk besluit van 15 September, n°. 45, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Doesburg de heer L. Dittlinger, thans in dezelfde betrekking te Heusden. Bij Koninklijk besluit van 16 September, n°. 40, is de heer P. A. A. de Tin.merman, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Kampen, in die betrekking vet plaatst naar Amsterdam, voor de verificatio van het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en van den accijns op de suiker. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 56, Weeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den schout bij nacht G. Fabius, thans non-actief, de betrekking op te dragen van kommaudantder zeemagt in Oost-Indieen inspecteur der marine aldaar, ter vervanging van den vice-admiraal J. May, 's Konings adjudant in buitengewone dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 16den September 1864 is aan J. H. van Santen & Cie. to Krimpen aan de Lek , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Capelle en Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebbon voor twee plaatsen van adspirantringenieur bij de Marine, aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van f 1000 , en dat de vereischto kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-Ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken, de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. > voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. | eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste lig— chamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en dor electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de beworktuigde scheikunde. Vorder do analytische scheikunde, waarin men geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuighinde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomworktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder.
Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het ge&ruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen , voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zyn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

