AMSTERDAM, 15 September.
.Adam, in het aardsche paradijs, gaf aan leeuw eu 'jger. aan duif en schaap een naam, en die naam het wezen, den aard en het karakter uit van het schepsel dat, dien naam ontving. Al schrijven wij nu ook liet aan Napoleon 111 en zijne regering al de wijsheid V{m Adam toe, dan komt het toch nog al niet zeer °ngunstig uit voor den Keizer van Frankrijk, dat ook n°g geen aardsch paradijs is. Het napoleontiesch bestuur heeft dezer dagen aan vele straten van Parijs een nieuwen naam gegeven. In die nieuwe benaming ligt "iet zoo zeer het karakter der daarbij bedoeld wordende Personen of zaken, dan wel het karakter van den naamëeveuden persoon, en van den tijd en de omstandigheden waarin men zich beweegt. De nieuwe benamingen Zljn dan ook van een zeer kosmopolitischen aard. Verscheidene straten droegen tot nog toe namen van hei'§en, zoo als wij ook elders hebbsn i S' Nikolaasstraat, ° Jansstraat, S' Annastraat, enz. Eenige van die parijsche benamingen zijn verdwenen, heiligt om plaats te maken voor een of anderen naam ¦V;m de boorden van den Wolga gehaald, of voor den een of anderen burger van vóór de komst van Christus. 'ht, er de eene of andere groote naam uit het aloude Griekenland werd opgehaald, keuren wij daarom niet Scheel af; maar zeer zeker is het jammer dat men de Sesehiedenis van Frankrijks zonen uit de vervlogene eeuwen niet beter is indachtig geweest. Jammer vooral ls het dat sotns benamingen, waaraan hier de roemr,jkste, daar de schilderachtigste, ginds de liefste gebeurtenissen of aloude volksoverleveringen verbon¦len waren, uit het oog des volks gaan verdwijnen, Qrn ze later niet meer op des volks lippen, noch in Zljh hart te vinden. Het dichterlijke en dankbare Voorgeslacht had menige weldaad en vaderlandslievende bijzonderheid uit de dagen van weleer beligchaamd, en a<in alle nazaten als erfgoed nagelaten iv die benamiugen Vfn straat en plein, maar ziet, nu wordt er gebroken met 'lat verleden, Parijs wordt ten deele ontdaan van die eerbiedwaardige nalatenschap, en zal den schijn hebben van *a de XIXe eeuw ontslaan te zijn, als uit den grond opgekomen op het stampen van het krijgsros van Napoleon I er» van Napoleon 111. Vele fransche bladen hebben er over Seklaagd; eenige hebben er op gewezen, alsof zich de par- daarin had lucht gegeven. De Monde en de Cnion werden zelfs bij die gelegenheid door den miniser met een voorloopige waarschuwing bedacht. Daar gillen wij echter buiten blijven, doch vinden het zeer Jnist wat zelfs het Journal des Débats-/.etde: dat in die 'neuwe benamingen van Parijs gedaan wordt wat een. "Pgeblazen parvenu doet die een oud adellijk paleis j* bezit neemt.- hij krabt er het wapenschild uit. Duide- Hik doet zich in deze parijsche metamorfoze de persoon: *ennen, die er zich op beroemt een parvenu te zijn. Maar onder een ander opzigt dan de Franschen dit gedaan hebben, beschouwen wij al die nieuwe benamin?en, die onder Napoleon 111 aan den dag komen. Hij kondigde zijn rijk aan als het rijk des vredes: VEmpire ,es' la paix, en onder zijn regering neemt alles een lelr, een uiterlijk, een naam aan van bloed, van moord etl oori0g aan. , -Vets schijnt er van. dien menschenraoord onbezoedeld mogen blijven. Zelfs aan datgene wat in de edele en re4elievende natuur het zachtste en het lieftalligste is,. ordt nu een bloedsmet toegevoegd, en als een roos, A,.-bijzondere kleur en geur ontluikt, dan wordt ze yer Napoleon 111 de Puebla-roos genoemd. Het zal gebeurd zijn dat zelfs de vreedzame en Richtere maagd of huismoeder van boven tot beneden j^schanst en omhangen is met oorlogstafereelen. De o lQoline is van Solferino roed, de sjaal misschien van Ma- Henta groen, en haar hoed die den vorca aanneemt, van, ecu r r^ogsschip, is opgetooid met de reed.s:ganoeindeP?«Wffj. '',*¦ Zou men niet zeggen dat zulk een fransche dame tot een Fwje en een keizerrijk behoort, dat, welligt tot grafschrift l'empire, ce fut la g.verre, het keizerrijk was. ..oorlog. Van grooter, aanbelang en door denzelfden est ingeblazen, zijn de kolossale veranderingen der boulevards van Parijs. Ook deze'" nieuwe boulevards dragen in hun naam herinneringen, die Parijs doen voorkomen als zijnde de schepping van de Napoleons; die Parijs doen voorkomen als zijnde de levende geschiedenis van den oorlogsheld, die alle volkeren van Europa te vuur en, te zwaard bezocht, en alle natiën en nationaliteiten aan zijn zegekar klonk. Onder Napoleon 111 zal als eene andere via romana romeinsche heirbaan, in Parijs de rue militaire gevonden worden. Het volk dat de wereld vervult met den kreet van vrijheid en broederschap, zal eiken dag namen als die van Austerlitz, van Jena, van Friedland, en andere soortgelijke herhalen; namen, die in de waarheid deigeschiedenis staan aangeleekend , als de dagen waarop de Franschen met hun oorlogs-moordpriem Italië, Zwitserland, Oostenrijk, Pruissen de levensader der vrijheid en der nationale broederschap gruwelijk doorstaken. In die benamingen is aan schier geheel Europa hoon en smaad toegevoegd. De nederlagen van alle volkeren worden in Parijs onophoudelijk herdacht, terwijl de Fransehen niets vuriger wenschten, toen zij te Rossbach kwamen, dan de zegekolom op dat oorlogsveld hun tot schande en den Pruissen tot eere opgerigt, te doen verdwijnen. De Pruissen nogtans konden zich met regt de eer der overwinning op de Franschen toeschrijven, maar aan de Franschen alleen komt niet de eer der overwinningen toe, die zij nu in Parijs vieren. In het fransche leger waren immers duizenden en duizenden der veroverde landen. Moest het kleine Zwitserland niet 18000 man leveren? Moest het Rijnverbond niet 63000 man in het kamp van den franschen veroveraar stellen? Meer dan eens hebben de fransche generaals met bijna uitsluitend duitsche troepen overwinningen behaald, die het fransche volk nu aan zich alleen toeschrijft, en het parijsche volk, vooral het ongeletterde leger en de honderd-duizenden barrikadenhelden zuilen inderdaad meenen dat Frankrijk alleen Europa overwon. Dat een volk de overwinningen viert, die het op den vreemden bespringer behaalde, dit is edel en vaderlandslievend; maar dat een volk zijne rooftogten, ook ten onzent, met de hulp van anderen uitgevoerd, op dergelijke wijze vereeuwigt, dat vinden wij eene fransche insolettce. Hoe men het ook beoordeele, het feit ligt daar; en de benamingen, die Parijs voortaan zullen aankleven, leggen getuigenis af van den geest der naamgevers , ali ook van het streven der regering. In die b-nainingen van Parjs vinden wij dus den
In die b-nainingen van Parjs vinden wij dus den waren aard van die demokratische en revolutionnaire stad terug: Parijs is de oorlogsstad, en wordt meer en meer de getrouwe uitdrukking van den geest der Napoleons.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a/'6O; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal./20 a ƒ 40. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 34 a 38 et. per Ned. !2.
Z. M, heeft benoemd tot pre/idem. -der an-omlissements-regt bank le Eindhoven, mr. ¦). P. van Blavkora.
HELDER, 12 Sept. Z. M. de Keizer van Oostenrijk heeft den heer H. N. Schokker;, telegrafist alhier, het Gouden Kruis van Verdienste geschonken voor den ijver ca de welwillendheid door dezen betoond, toen hij was geattaeheerd aan de Nederlandsche, telegi-aaf-maatschappij en het oostenrijksch.eskader zich ter - reede van Texel bevond.
NIEUWEDIEP, 13 Sept, Zaturdag avond jl. heeft alhier op de openbare straat eene poging tot moord plaats gehad. De aanleidende oorzaak wordt toegeschreven aan herhaalde twisten en plagerijen tusschen twee geburen, een sjouwerman en eene vrouw van verdachte reputatie. Terwijl laatstgenoemde hare woning wilde binnengaan , viel de eerste op haar aan en bragt haar met een mes een steek in den schouder toe, waardoor het mes afbrak en later op den grond is gevonden; de dader daarvan niets bemerkende, greep zijn slagtoffer vervolgens bij de haren en wilde haar eene snede in de keel toe te brengen, dat hem echter is mislukt, om reden hij niet dan het hecht van het mes in handen, had ¦„ Daarna is de vrouw door voorbijgangers ontzet en dooide geneeskundige hulp van den officier van gezondheid le. kl. dei- marine J. D. Sachse verpleegd geworden, die de wond als niet gevaarlijk verklaarde, zoodat zij spoedig weder hersteld kan zijn. De aanvaller heeft zióh zeif in handen der polieie gesteld. Volgens de verklaring van getuigen moet hij zich herhaalde malen heb ben uitgelaten, dat hij het voornemen had bedoelde vrouw om het leven te brengen. ARNHEM, 14 Sept. Heden oóhtend zijn met den goedkoopen trein van hier naar Amsterdam niet minder dan 30 volle wagens mét passagiers vertrokken; reeds gisteren namiddag ten 2 ure waren geene kaartjes meer te bekomen. Behalve de kermis in 's rijks hoofdstad, was veler doel inzonderheid het Paleis voor Volksvlijt. Kort vóór het vertrek van den trein verkochten enkele spekulanten hun kaartje voor ƒ2.50 eu ƒ3. De telegraaf meldt heden hst volgends: MARSEILLE, 14 Sept. TJit Tunis wordt dd. 9 dezer geschreven, dat de kommaudanten van de drie aldaar voor anker liggende observatie-eskaders, den buitenge - wonen kommissaris van den Sultan hebben uitgenoodigd, om onmiddelijk met zijne schepen te vertrekken. Zij zelven hebben order gekregen, om met hunne bodems den 12 of 13a Sept. de reede van Tunis te verlaten en alleen ieder een schip tet- bescherming van de landgenooten achter te laten. MADRID, 14 Sept. De Koningin heeft het door het ministerie aangeboden ontslag aangenomen en den heer Mon met de zamenstelling van een nieuw ministerie belast. De heer Pacheco behoudt evenwel de portefeuille van Buitenlandsche Zaken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 13 Sept. De markies Pepoïi wordt dezen avond weder hier verwacht. De prezident van den turijnschen Senaat bevindt zich insgelijks in de hoofdstad, doch men zegt, dat het bezoek van den laatste in geenen deele op de politiek betrekking heeft. Verdei- ging het gerucht dat Mgr. ds Merode bij den Keizer in audiëntie was ontvangen.
— Naar men wil móet Napoleon zich nadrukkelijk hebben voorbehouden om zelf al de toekomstige leden van den Senaat te benoemen , zoodat hij nog geen daartos strekkend dekreet heeft willen teekenen. Voorts moet hij order gegeven hebben dat alle wetsvoordragten-, welke in werking zijn bij den Staatsraad., vóór 15 Nov. worden in gereedheid gebragt, omdat hij de Wetgevende Vergadering wenscht ie openen op 3 December.
¦— Op het oogenblik dat eergisteren een hofrijtuig met eskorfce het bosch van Boulogne voorbij reed, riep een Duitscher „Vive Lambert!" De man werd aangehouden en naar Mazas gebragt, om later voor dc korrektionnele regtbank te regt te staan.
—¦ Een hovenier in de stad Troyes had ópremerkt dat, toen de cholera heerschte, het kwartier, waarin talrijke leerlooijerijen gevestigd zijn, vm de epidemie verschoond bleef. Van deze opmerking, dacht hij, ware welligt partij te trekken in het belanr van zijn vak, namelijk om den, aardappel te genezen van of te behoeden voor de ziekte, waardoor de plant sedert; eenige jaren is aangetast. Hj nam er dei proef van en wierp bij het poten van genoemde aardvrucht in elk gat, waarin hij den poter neêrlei, tevens een schepje run: De uitkomst zijner proefneming was, zegt men. schitterend. Dat gedeelte van zijn land, waarop hij deze methode toepaste, bleef van de ziekte verschoond, en óp Tiet overige gedeelte werd zijn oogst door de ziekte nagenoeg geheel vernieid.
—¦ De berigten uit Algerië melden o. a. het volgende over de jongste krijgsbedrijven aldaar: De kolonne van generaal Martineau en kolonel Péchot heb» oen eene gekoiubiiieei'tte beweging in Nadur gemaakt eu het beoogde doel bereikt. De opstand is begonnen in dc provincie Oran bij de Sidi Saeich, in den zuidwestelijken hoek van Algerië, Sedert is er eene splitsingontstaan; een deel der stammen houdt onze zijde, de meesten echter behooren tot de opstandelingen en beheerschen den oasengordel en de bergvlakten der Shots, welke zich tusschen de Sahara en den Teil verheft. Den Teil voorloopig te zuiveren is de taak der plaatselijke bevelhebbers. De Uled Sidi Mansur, de Marabouts tier Uied Khelif, die bij afzonderlijke troepen in den Teil gevallen zijn, eene afdeeling der Harran en het grootste gedeelte der opstandelingen in het distrikt Am Mussa, ziju door de beide fransche kolonnen overvallen en na verlies hunner kudden, tenten en 400 vrouwen, zijn 500 man in de bergpassen gedreven. De onzen schijnen dit hoofdzakelijk te danken te hebben aan de meerdere voortreflijkheid hunner wapenen boven die der Arabieren, daar slechts een van onze scherpschutters gedood is; de hulptroepen verloren twee ruiters, tot de Hasehems behoorende; gekwetst werden een zouaaf eu twee ruiters van de Sdamas. Den 6 werd de bevelhebber der afdeeling Oran te Ava Medrissa terug verwacht, van waar hij met 200 kavalieristen eene verkenning op Getisa ondernomen had, om den weg veilig te maken, dien de agha Si Ahmed Dld Kadhy langs trekt, om zijn rijken buit huiswaarts te voeren, daar zijne Gounus met de kolonne van generaal Martineau iv het veld waren. Dc stammen dus die met ons zijn, hebben zich zoo vol geroofd, dat zij zich zelven niet meer kunnen beschermen en fransche opperbevelhebbers den weg voor hen. schoon moeten maken, opdat ze hun roof iv veiligheid kunnen brengen. Het is te hopen, dat maarschalk Mac Mahon aan die oude turksche wijze van huishouden een einde make.
— De Wetgevende Kamers vau Zwitserland zullen eerstdaags weder bijeen komen om over het handelsverdrag met Frankrijk te beraadslagen. De kommissie van de Tweede Kamer, welke met het onderzoek daarvan belast is, was niet over al de bepalingen dier overeenkomst tevreden, maar heeft zich evenwel voor de bekrachtiging derzelve verklaard, vooral dewijl het dooide fransche tariefwetgeving zoo lang belemmerde handelsverkeer tusschen de twee landen daardoor in den geest van het vrijhandelsstelsel werd geregeld. De regering van het kanton Luzern is tegen de bekrachtiging opgekomen. Naar gemeld wordt, beweert zij dat het eedgenootschappelijk bewind zijne bevoegdheid is te buiten gegaan, door bepalingen betrekkelijk de nederzetting van buitenlandsche Israëlieten in dat verdrag op te nemen. Wel heeft dat bewind krachtens art. S der eedgenootschappelijke konstitutie uitsluitend het regt om namens Zwitserland verbindtenissen met andere staten te sluiten; doch inwendige aangelegenheden der kantons zouden, naar het beweren der regering van Luzern, geen onderwerp van volkeuregtelijke verbindtenissen mogen uitmaken, terwijl die regering zich wilde voorbehouden zelve te bepalen, of, en op weiken voet, Israëliten vrijheid zouden erlangen om zich in haar kanton neder te zetten en er handel of neringen uit te oefenen.
---

