AMSTERDAM, 16 September. De politieke vrijheld en de Kerk.
IV. OSZOO' Niet enkel in België, hoewel het daar het meest in 'iet oog valt, maar ook in andere kónstittitionneele landen, wordt het gebruik om den wil der meerderheid aan te zien als de hoogste wet. Een konstitutionneele ïegering wil niet meer zeggen dat er geregeerd wordt volgens de regelen en voorschriften in de konstitutie °Pgenomen, en met eerbiediging der regten daardoor verleend, maar dat de meerderheid in alles haar gevoelen moet geldend maken. Eu hoe gering is somwijlen die meerderheid, en, erger nog, hoe dikwijls is Zlj slechts de vertegenwoordigster vau het kleinste,-maar Woeligste en vermetelste gedeelte der natie! In België bijvoorbeeld staat de meerderheid van het volk en der kiezers op de hand der regterzijde, en toch is de linkerzijde thans alvermogend in de Kamer, den Senaat J'tt het ministerie, en door het ministerie in de bureaucratie. De jongste verkiezingen in dat land hebben het Seleerd dat een partij, die eenmaal aan het bestuur is, st» dat bestuur leidt met het oog alleen op, belanden dier partij, niet op die van den Staat, door Been algemeene verkiezingen te overwinnen is, zelfs al vermoeit haar overheersching de meerderheid. De Krachten staan niet gelijk bij den strijd. De Regering *egt al het gewigt van haar magt, van haren officiëe'en invloed, van de afhankelijkheid der aan haar ondergeschikte ambtenaren in de schaal, en doet die "Verslaan naar haren kant, terwijl juist het tegendeel zpu. geschieden, als enkel de natuurlijke zwaarte de rigting van den evenaar had bepaald. Daarbij komt nog 'lat de kiezers bijna overal slechts beslissen in harts*°gtelijke opgewondenheid. De keuze vau volksvertegenwoordigers, welke/.ooveel overleg, kalmte en beleid zou vorderen, wilde de natie die consciëntieus verrigten, •leeft meestal plaats in dagen van spanning, dqor de verschillendc partijen opzettelijk veroorzaakt. Het is als keesden zij de uitspraak van het gezond verstand en de bedaarde meening des volks. Zoo is het althans bij aigemeene verkiezingen', en daarom ziet men ook zoo dikwijls het schouwspel, gelijk onlangs alweder in België "et menige stad heeft opgeleverd, dat kiezers die bij een toevallige vakature voor hun distrikt afgevaardigden benoemen van deze partij, bij algemeene verkiezingen er naar de Kamer zenden van gene. In het eerste geval gaf de politieke overtuiging, in het tweede de hartstogt den uitslag. Wat moet er echter van den Staat worden, waar e?n legale meerderheid, op dergelijke wijze gevormd, de werkelijke meerderheid in de minderheid houdt, en haar wil tot eenige wet verheft? Waar blijft daar de Politieke vrijheid, die de konstitutie aan allen had geschonken ? Deze zal weldra nog slechts, in naam bestaan, eil tot niets anders dienen dan als liberaal uithangbord vPor de dwingelandij eener faktie. En het is langs dezen Weg dat het oude'despotismus terug komt, maar dit met het mom der vrijheid voor het gelaat. In menig konstitutionneel land ziet men tegenwoordig Kerk met de regering in strijd. Ook dit jeeft aanleiding gegeven tot de meening, die wij in ~eze beschouwing ons voorstelden te wederleggen, dat He Kerk de vijandin zou wezen der politieke vrijheid. Het tegendeel van dien is waar. Haar strijd was' en is altijd gekeerd' tegen het despotismus, zoowel tegen het ruwe ™aar opregte despotismus der middeleeuwen, als tegen jet- schijnheilige, listige en vermomde despotismus onzer -gen. Maar anders wordt de toestand voorgesteld ai* de ligtgeloovige menigte. Men tracht die in clen Waan te brengen dat de Kerk de volksvrijheden be'^gt, dewijl zij slechts leven kan door dwang; dat zij Zich niet verdraagt met het modern konstitutionneel bestHur, dewijl zij een instelling is, overgebleven uit het Veneden; dat zij de vrijheid wil vernielen om haar uitbuitende heerschappij in, te voeden, dewijl zij voor haar . eöoud ook de beschikking over de staatsmagt van doen 'heeft. '
Doch als dit zoo is, waarom vind' men dan die botsing tusschen den Staat en de katholieke ï'*érk slechts in enkele konstitutionneele landen en in andere niet? Waarom geen strijd tusschen die beiden in Engeland, in Oostenrijk, in Saksen, in Nederland, waarom wel iri Italië en iri België? En waarom, wat bij voorbeeld dit 'laatste land betreft, is die strijd eerst uitgebroken in de laatste jaren, en bestond er vroeger wederzijdsche welwillendheid? Waarom is de belgische konstitutie op het kongres van 1831 tot stand gekomen, hoofdzakelijk door de zorg der leden van de katholieke partij, die daar de meerderheid hadden? Hoe verklaren zij, die beweren dat de katholieke Kerk uit haren aard vijandig is aan de politieke vrijheid, deze onloochenbare feiten ?
Zij zouden dit niet anders kunnen doen dan door hun waar of voorgewend geloof aan die vijandschap op te geven, en met ons de zaken te beschouwen zooals zij zijn. Niet tegen de konstitnticn voert in de opgegeven gevallen de Kerk strijd, maar tegen degenen, dié het gezegde van dén franschen despoot eenigzins gewijzigd tot het hunne makend, zeggen: de konstitutie zijn wij, en dit toepassend er hun wil voor in de plaats stellen. Tegen de miskenning en verkrachting harer regten, welke de konstitutie gewaarborgd heeft, kant de Kerk zich aan, en daardoor wordt haar strijd weder wat die in de middeleeuwen, wat die in alle 'tijden geweest is, een strijd voor het regt tegen de willekeur van het despotismus, en komt derhalve, even als vroeger, ten bate der politieke vrijheid.
Als Europa zoo gelukkig is die vrijheid te behouden, dan zal hét dit in de eerste plaats te danken hebben aan de Kerk. Zij. is de eenige organi/.atie, sterk genoeg om op den duur het hoofd te bieden aan de ontzaggelijke magt, dié in den loop der eeuwen door het despotismus der vorsten en door dat der revolutie in de handen der regeerders is gelegd. Even als de vrijheid, na den ondergang van het romeinsche rijk door de gedoopte Cesars'in de kiem verstikt zou wezen, had de Kerk die niet behoed en gekoesterd, zoo zou zij in onzen tijd bezwijken, en welligt reeds bezweken zijn onder de moderne despoten, als de Kerk er niet was om er voor te waken. Slaan wij, ten voorbeeld daarvan, het oog op een der „magtigste rijken. van Europa, Erankrijk. Wij zien dat geregeerd door' een man', dié beweert alleen het gehëële volk té' vertegenwoordigen, en dat zijn wil derhalve voor dié der natie moet worden aangezien. Het i's moeijelijk in dit land in het openbaar een vrijmoedig woord te spreken,' dat voor zijn beheerscher onaangenaam is; maiir onmogelijk is liet niét, en ondanks de vele middelen die het bestuur iri zijn liand'heeftotri het te beletten, gebeurt het vaak. Wie dwingt dezen alleenheerscher zoo veel vrijheid te vergunnen, en stemmen zich te laten uiten, die wanklanken zijn in dén nationalen eenzang, waarvan hij zelf het orgaan is? Niet de groote staatsligchamen met haar meerderheid, op zijne aanwijzing door zijn prefekten gevormd, en minder nog eerbied voor liet fransche volkskarakter, dat in burgermoed en zelfstandigheid zijn lichtzijde niet heeft. Maar vijf jaren geleden, toen zijn politiek de onafhankelijkheid van het hoofd der Kerk bedreigde, verhieven in alle deelen des rijks de bisschoppen die stem, welke door geen ministeriëele aanschrij-: vingen, policie-maatregelen, communiqué 's of avertissements te smoren is. Dit was het eerste mannelijk en vrijmoedig woord, dat in Erankrijk sedert de invoering van. het tweede keizerrijk openlijk en ongestraft'werd uitgesproken. En sedert die dagen, wat ziet men? Ofschoon alle beperkende reglementen nog van kracht zijn, is de vrijheid van spreken en schrijven voor alle partijen feitelijk zoodanig toegenomen, en wordt zoo algeineen gebruikt, dat de. alvermogende regering het niet meer weet te beletten, ofschoon zij er voor haar stelsel de gevaarlijkste uitkomsten van beleeft. Immers, het eerste gevolg hiervan is geweest dat er bres geschoten werd in diegoevernementeéle zamenstelling van hét Wetgevend Ligchaam, en daar een kleine, maar toch krachtige oppozitie binnendrong. Het is de Kerk, die aan deze opwekking van hét politiek leven, door de stoutmoedige verdediging harer regten, den eersten stoot kon geven, omdat zij alleen onder een staatsvorm,-die elke andere zelfstandige organizatie had vernietigd, haar onafhankelijkheid had weten te behouden.
Wij zouden dit voorbeeld met nog vele uit de hedendaagsche geschiedenis kunnen vermeerderen, doch achten dit overbodig, dewijl élk een ze zich herinnert. Maar uit alles blijkt dat wie er naar streeft de Kerk in de afhankelijkheid van den Staat te plaatsen, arbeidt aan de vernietiging der politieke vrijheid. Door listige verwarring der denkbeelden en valsche voorstelling van den tóestand der wereld poogt men de menigte tot het gevoelen te brengen dat zij die dat doen de vrijheid voorstaan, en haar tegen de heerschzucht der priesters in bescherming nemen. En juist het omgekeerde karakter heeft deze worsteling. De Kerk verzaakt in onzen tijd, zoo min als vroeger, haar glorievolle roeping, en nog altijd zijn haar hoogwaardigheidsbekleders, met den Paus aan het hoofd,. de onverzoenlijke vijanden van het despotismus en de verdedigers der politieke vrijheid.,
De minister van. Lirinenlandsche Zaken wordt "heden in de rezidentie terug verwacht. Morgen ten 2 ure moet Z. Exc. de vergadering der Staten-Generaal', zittingjaar 1863-1864. uit naam des Konings sluiten. Crediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans^ opgemaakt '31 Augustus 1864. 1384 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 8,45'4.2ü5-„ Iv Portefeuille . . . . f 1,32'7,455.72J Stortingen der leden . . // 845,4-/0.5 U tn disconto genomen. . *¦ 1,801,581.441 " « gegeven . . « 1,997,754.25 In Cassa . . . . . „ 50,064.95* Deposito rekening . . „ 771,15U('8 tien te der Deposito's 5 pc. De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BiiCH L È%li J. HEEMSKERK. Az, SCHIMMEL. Z. M. hcëft benoemd tot regter in de arrondissements-regtbanlc te Groningen,'mr. G. i. Al. van Voorthityseii. GBONINGEN, 15 Sept. Het eeuwfeest der. akademie heeft een aantal vreemdelingen naar deze .stad .gevoerd, zoodat zij de geheele. week reeds een .jee'stedijk ..aanzien jheeft gehad. Dingsdag namiddag. werden dé.plegtigheden geopend, met een redevoering, van professor, Hofstede de Groot. Er hadden later verschillende bijeenkomsten zoo van oud-studenten en. anderen .plaats,., l)es. avonds was de Martinus-toren door .elektriek vuur verlicht, wat een schoon gezigt in de stad aanbood. Woensdag, den eigenlijken feestdag , was reeds vroegtijdig iedereen op de been. Ten 10? ure begaven zich de akademische senaat en de heeren studenten yan het Akademiegebouw naar de Vischmarkt, alwaar de réunie van oud-studenten, die zich wederom in het beursgebouw vereenigd hadden, zich bij den trein aansloot. Daarop ging de optogt naar de Maijtinns-kerk, alwaar de rektor magnificus, de hooglceraar J. W. A. Jonckbloet, eene feestrede hield. . Des namiddags ten 4 ure had in het koncerthuis','de feèstmaaltijd der autoriteiten en andere. genoodigden plaats, en begon de gekostumeerde optogt van hiet stuu.eritenköi'ps, voorstellende den integt va'ri jferia, Koningin-Weduwe van Hongarije, land voogdes over de Nederlanden, in Groningen den 20n Juiiij 1545. Rijk en prachtvol waren de kpstumes; moeite noch kosten ziju door de heeren studenten gespaard om dezen pptögt allen luister bij te z,etteïii die, zoowel bij dag als bij fakkellicKt, heerlijk voldeed: De studenten hebbén' veel eër.irigelegd .metA'ezg niaskarade, die onder het gejuich eener ontelbare, meijigte toeschouwers, langs dc voornaamste straten en pleinen der stad trok.
Het weer, dat zich ieèr onstuimig üët aanzien', is gisteren,en heden vrij gunstig geweest,' en missichien heeft de stad Groningen nog nooit zoo vele vreemdelingen binnen hare muren geteld, als in de-'.e week het geval zal zijn, vooral Vrijdag, met de harddraverij -e-ft het vuurwerk
HOORN, 15 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 228 stapels Kaas, wegende 54265 Ned. f£. Prijs: kleine Gras ƒ 28.75.
PUKMEREND, 13 Sept. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ 28f , voor middelbare ƒ3l _ per 50 Ned. ffi.
DELET, 15 Sept. De prijzen der Boter waren heden fM a ƒ66 naar kwaliteit.
BATAVIA, 29 Julij. Uit Soerabaya meldt men het volgende van den 14n Julij. Gisteren avond ten 8 uur ontstond in den chineschen kamp een oploop van volk, hoofdzakelijk bestaande uit bewoners van de daar ter plaatse gelegen inlandsche kampong. De in die 'buurt wonende europesche wijkmeester, door het geraas en getier naar buiten gelokt, ontdekte een onderofficier en twee mindere militairen, omringd door en handgemeen
met eene menigte inlanders. Naar de oorzaak hiervan vernemende, bleek het hem, dat de onderofficier een Javaan het geld had afgenomen, dat deze in zijn baadje bij zich had, de Javaan verweerde zich om het ontstolene terug te krijgen, de andere wenschte het onregtmatig verkregen goed te behouden; meerdere inlanders kwamen den bestolene te hulp en er vielen slagen. De vvijkmeester, krachtens zijn ambt, arresteerde daarop de militairen, ten einde hen naar de hoofdwacht over te brengen. De onderofficier en een der minderen, Euroanen zijnde, wilde de wijkmeester hen niet door de inlanders laten wegbrengen, maar sommeerde hen eenvoudig hem te volgen, waaraan zij voldeden, terwijl de inlanders aangemaand werden, rustig huiswaarts te keeren. Bij een kruisweg gekomen, wisten de arrestanten eensklaps middel te vinden om te ontkomen; de wijkmeester liep hen achterna, vroeg assistentie, doc'a desniettemin is er slechts een van de drie gegrepen, terwijl de twee anderen nog niet gevonden zijn.
— Partikuliere tijdingen uit de Molukken melden dat de goeverneur met den luitenant-kolonel militairen kommandant aan het hoofd van 150 man van het garnizoen , benevens eenige schutters van Saparoea en 100 bannelingen , den 14 Junij een expeditie heeft ondernomen naar Wahaay, op het eiland Ceram, ten einde de oproerige Alfoeren tot reden te brengen.
Het doel van den togt is volkomen bereikt. De opstandelingen zijn verslagen en van onze zijde is slechts éen man (een kettingganger) gesneuveld.
Sedert den 2*1 dezer is de berg Raoen op Bezoeki in de afdeeling Bondowosso in werking.
Des morgens ten 9 ure begon de lucht te verduisteren, hetwelk tegen 12 ure des middags zoo was toegenomen, dat men te Djember binnenshuis de voorwerpen bijna niet meer onderscheiden kon. Gelijktijdig werd in de opene lucht een sterke reuk als die van brandende zwavel waargenomen, en hoorde men een onderaardsch geluid, gelijk aan den donder op verren afstand.
De Raoen was den 12" Julij nog in rook gehuld. Uit den krater sloegen nu en dan vlammen op.
De aschregen werd het sterkste waargenomen in de distrikten Djember en Soekokerto, waar het stof een vinger dik op huizen en plansoen lag.
In weerwil dat de uitgeworpen stof specifiek zwaar is, schijnt deze geen nadeel aan de te veld staande gewassen toe te brengen, gelijk ook reeds vroeger, bij dergelijke uitbarstingen, met stofregen van den Raoen in Boadowosso is waargenomen.
Den 6 dezer hoorde men voortdurend in Djember een onderaardsch gerommel, en werden nu en dan aarddreuningen gevoeld.
In den nacht van 21 op 22 Mei, omstreeks half één uur, deed zich te Doren op Fernate eene aardbeving voelen; die minstens drie minuten duurde en zoo hevig was', dat de huizen der europesche zendelingen aldaar, - a te Mansmam gedeeltelijk instortten en geheel onbewoonbaar werden. Ter naauwernood konden de bewoners zich naar buiten spoeden. Te gelijker tijd steeg de zee tot drie malen toe acht tot tien voeten boven de gewone hoogte, en sleepte al de aan het strand op palen staande huizen der inlanders mede naar de diepte.
Op het Arfak-gebergte werden dienzelfden nacht groote viyen gezien. Bij het aanbreken van dien dag vertoonden zich op dien berg groote, van alle gewassen ontblootè plaatsen en scheuringen, waaruit rook en damp omhoog stegen. Slagen' als van den donder deden zich gedurig hooren, terivijl tot op 24 Mei steeds bij tusschenpozen schokken van aardbeving werden gevoeld. Zoover bekend is zijn geene menschen omgekomen, doch het is fe vreezen, dat van de vele inlanders, die de helling/van den Arfak bewonen, niet allen zijn behouden. De zendelingen zijn door deze onheilen met hunne gezinnen van woning, huisraad 'én voedsel beroofd en verkeeren in groot gevaar, daar zij, behalve aan eene andere uitbarsting van den berg,'bovendien in hunne atappen hutten bloot staan aan de kwaadwilligheid der bevolking.
Zr. Ms. stoomschip Ardioeno is door den goeverneur ler moluksche eilanden naar de plaats' des onheils gezonden, ten einde aldaar zooveel mogelijk hulp te verleenen.
De berigten vaH Borneo's Westkust luiden niet gunstiger. De beweging onder de Dajakkers schijnt zich uit te breiden, en men zegt dat onze troepen bij voortduring eene verdedigende houding in acht moeten nemen. Bevestigt zich dit gerucht, hetgeen we overigens onder alle reserve mededeelen, dan zal er eerlang voor onze krijgslieden gelegenheid zijn nieuwe lauweren in te oogsten.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 15 Sept. De ministeriëele krizis duurt voort. De Koningin heeft O'Donnel laten ontbieden.
---

