AMSTERDAM, 17 September.
."Voor eenige dagen maakten wij melding van een geacht betreffende de erkenning van Italië door Oostenr,ft, en gaven de redenen op, die, naar onze wijze van , tot het in omloop brengen daarvan aanleiding ge- Seven hadden. Nu verhaalt de Indêpendance, in wel* eï kabinet van redaktie draden uitkomen, die in de ministeriëele bureaux te Turijn worden vastgehouden, weder wat anders. Dit orgaan had eerst berigt dat de zending van generaal Menabrea naar Parijs, om een op'pssing te verkrijgen van het romeinsche vraagstuk, mislukt was. Éen bittere teleurstelling voor de woelige Partij in Italië, die door het ministerie gepaaid werd llJet de hoop op clen goeden uitslag dezer zending! - Die partij moet nu op een andere wijze tevreden gesteld worden, vooral daar de algemeene verkiezingen °P handen zijn, en haar misnoegen wel eens meer garrj-uaiiiianen in de' Kamer kon brengen dan het bestuur Üef was. Zie hier wat daarom de Indêpendance zich jBft., tot overneming door de italiaansche bladen, uit prijs laat schrijven. De zending van generaal Mena- u>'ea is mislukt, dit kan niet ontkend worden, maar ,le oorzaak lag voornamelijk aan de onhandigheid van '•ien diplomaat, niet aan de zaak zelve. Twee handige sl<tatslieden, de heeren Pepoli en de Nigra, zetten filter nu „in vertrouwelijke gesprekken," de afgebroken officiëele onderhandelingen voort, en met het beste gevolg. Na met clen minister Drouyn de Lhuys , die het gejjfel met hen eens was, talrijke konfërentiën gehouden 'e hebben, worden zij nu eerstdaags te St. Cloud verdacht , „om met den Keizer bepaaldelijk de voorstellen vast te stellen, die aan den Heiligen Vader zouden gedaan worden." Waarin die bestaan, deelt de Indêpendance nog niet mede, wel wil zij weten dat, de regering te Rome weldra de aftogt der fransche troepen finnen een aangewezen termijn zal aangekondigd worden, om het even of zij in dien tnsschentijd met het hof van Turijn tot een schikking is geraakt of niet. In Italië kunnen de ongeduldigen zich nu eenige dagen met dit berigt verheugen, en tegen dat het uitgewerkt heeft zal de vindingrijkheid van het Uirijnsche kabinet wel weder iets anders bedacht, en via de Indêpendance wereldkundig gemaakt hebben. Het pleit inmiddels voor de voorzigtigheid van dit orgaan, dat het °P de genoemde mededeeling, ten behoeve zijner nietikiüaansehe lezers, deze regelen, -welke bij de overneming (loor de italiaansche pers waarschijnlijk wel zullen worden weggelaten, laat volgen: i/Laat ons hopen, dat wij ditmaal niet weder een dier «verrassende en onverwachte omkeeringen zullen te be«rigten hebben, die reeds zoo dikwijls Europa hebben o verwonderd, sedert de botsing tusschen het pausschap '/«n het koningrijk Italië de aandacht der pers en der //diplomatie tot zich trekt." Dat 'mag met regt heeten: een slag om den arm kouden!
Oostenrijk en Pruissen hebben dezer dagen een soort van verklaring doen openbaar maken, waarbij aan de ¦Noord-Sleeswijkers, die Denen zijn, geruststellende verzekeringen voor hunne nationaliteit worden gegeven. En v°or hun godsdienst.èn voor hun scholen, èn voor hun taal, ¦*t voor hun eigenaardige gemeente-inrigtingen zullen z'j niets te vreezen hebben. Er is hierin een eerbïedigin? van het ware begrip der nationaliteits regten, Avelke wij met genoegen ontwaren. In dit geval. toonen de overwinnaars zich regtvaardiger en .edelmoediger dan de overwonnelingen. Deze, en hierin lag de kiem van hun tegenwoordigen rampspoed, ontkenden in de praktijk de nationaliteit der Duitschers in de her'ogdommen, ofschoon vormelijke verdragen hun verpligtten daaraan regt te laten wedervaren. Niet altijd is dit zoo: geweest. Die onderdrukking xv.erd eerst ernstig, toen de demokraten te Koppenhagen ïich meester hadden weten te maken van het bestuur. an dat oogenblik werd de deensche taal, althans tot "en Eider, de eenig. officieel geldende; de deenschegeaieentewct werd in de geheele monarchie ingevoerd, en op de rogerings-scliolen werden alleen deensche onderwijzers aangesteld. -Dezelfde dwang .bestond op het punt van godsdienst, en de Katholieken in de hertogdommen waren verstoken van de middelen om de hunne openlijk uit te oefenen. liet kabinet te Koppenhagen wist enkel van de lutliersche gezindte. Bij demokraten, die fanatieke strijders voor vrijheid van godsdienst, nationaliteitsregten en volksvrijheid, kan dit trouwens niet meer verwonderen. Overal in de wereld ziet men hen die beginselen gewelddadig verkrachten als zij de magt in handen hebben. En zoo de sleeswijksche Denen, na den oorlog, niet met gelijke maat worden gemeten als vóor hen de duitsche onderdanen van Denemarken, dan hebben zij dit in de eerste plaats daaraan te danken dat te Weenen en te Berlijn het niet de demokraten zijn, die het bewind voeren. Het grootste gedeelte van dien dank komt echter toe aan Oostenrijk. Konden de plannen van den heer von Bismarck verwezenlijkt, en de hertogdommen op de eene of andere wijs aan Pruissen geannexeerd worden, wij gelooven dat -het er met de nationaliteit der Noord- Sleeswijkers slecht zou uitzien. In Posen wordt van uit Berlijn sterk gearbeid aan de vernietiging (ler poolsche nationaliteit, ofschoon wij erkennen dat er die maat van dwingelandij met wordt bereikt als vroeger in duitsch Sleeswijk werd aangetroffen. Voor de Denen zouden de Pruissen niet meer inschikkelijkheid hebben dan voor de Polen. Oostenrijk daarentegen waardeert de nationale eigenaardigheid der volken, waarover zijn Keizer heerscht. Wel heeft men ook in dien staat een streven gezien naar een onnatuurlijke centralizatie, die een volstrekte rijks-eenheid wilde vestigen, doch met dit tiranniek stelsel, waarvoor een Keizer met zeer demokratische beginselen, Jozef 11, de kiem legde, heeft Frans Jozef gebroken, en hij bevindt zich daar wel bij. Het zal intussehen voor den duitschen Bond een moeijclijkheid te meer wezen dat in Sleeswijk tweeërlei bevolkingen wonen, die volgens afzonderlijke regelen geregeerd zullen moeten worden; nogtans in Moravië, Bohemen, het littoraal van Triest, en eenige andere gewesten tot zijn gebied behoorende bestaat de/.elfde moeijeiijkheid. Dc moravische, czechische en italiaansche talen, 'gebruiken en zeden zijn evenwel nooit door dat ligchaam als niet bestaande aangemerkt. Nog eens, zulk Voorbijzien der nationale eigenaardigheden treft men b.j voorkeur in diestaten aan, welke zich als demokratiesch eu bevorderaars van het nationaliteits-beginsel uitgeven. In België, bij voorbeeld, dat in zijn konstitutie hst demokratiesch beginsel heeft geschreven : alle magt gaat van het volk uit, wordt de vlaamsehe taal, die de helft van het volk spreekt, geignoreerd. In Frankrijk , dat zegt de gewapende arm der verdrukte nationaliteiten te zijn, geschiedt hetzelfde voor de provenalen in het Zuiden, de Duitschers in den Elzas, en de Vlamingen in het Noord-oosten. Men moet naar die staten gaan, welke in naam van het nationaliteitsbeginsel bestreden worden, om waardering daarvan aan te treffen.
Zoo wij, ondanks de genoemde oostenrijksche¦ en pruissische verklaring, nog vreezen voor de nationaliteit der Noord-Sleeswijkers, het is dewijl de hertog van Ano-ustenburg de pretendent is, die de meeste kans schijnt te hebben om over hen te, regeren. Deze is toch naauw verbonden aan het.demokratiesch Naüonal- Verein, en dit voorspelt ons niets goed? voor de nationaliteit der Denen, waarover hij"het; bestuur zal aanvaarden.
Gisteren werd in 'het Odéon alhier een buitengewone vergadering van aandeelhouders in de Hollandsehe ijzeren spoorweg-maatschappij gehouden. De aldaar verhandelde punten waren: 1° om over de geheele lengte van clen Hollandschen ijzeren spoorweg, van Amsterdam tot Rotterdam het thans bestaande spoor te versmallen, en om in overeenstemming daarmede het bep'o-odigde materieel aan te schaffen óf' te veranderen , in dier voege , dat bij verbinding mèt andere spoorwegen de personenen goederenwageris ongehinderd van clen eenen weg op den anderen kunnen doorrijden ; 2" om door uitbreiding van stations-mrigtingen en benoodigd materieel den Hollandschen ijzeren spoorweg ook volledig dienstbaar te maken voor binnen- en buitenlandsch goederenvervoer op uitgebreide schaal; 3° om de noodige financiëele maatregelen te nemen tot uitvoering van de sub.l en 2 genoemde werken. Bij de toelichting van deze punten bleek het, dat de raad van administratie den Hollandschen ijzeren spoorweg geschikt wenschte te maken voor aansluiting en uitbreiding, en daardoor tevens de maatschappij in staat wenschte te stellen, om met iedere bestaande of later in het leven te roepen spoorweg-maatschappij met vrucht te konkui-reeren. Door eenige aandeelhouders werd gewezen op de omstandigheid, dat eerstdaags eene vergadering van aandeelhouders der Ned. Rijnspoorweg-Maatschappij zal gehouden worden, waarop onder anderen zal worden vastgesteld, om koncessie té vragen voor den aanleg van ecu spoorweg Scheveningen's Gravenhage-Gouda. Zij leidden hieruit af, dat de beide maatschappijen, die vroeger ten aanzien van die lijn vijandig tegen elkaar overstonden, zich thans daaromtrent hebben verstaan, en vroegen diensvolgens, of de Hollandsehe ijzeren spoor.vegmaalschapp'j had afgezien van het voornemen, om de lijn Leiden-Woerden aan te leggen, die toch naar hunne meening voor deze maatschappij zooveel voordeeliger was. Door het bestuur werd hierop geantwoord, dat de door dtz.; aandeelhouders geopperde veronderstelling ten eenemaie onjuist was; dat de maatschappij niet heeft afgezien van den aanleg van een zijtak van Leiden uitgaande, en dat de voorstellen , welke eerstdaags door het bestuur der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij aan hare aandeelhouders zullen worden onderworpen, geen uitvloeisel zijn van eenig' gemeen overleg met de Hollandsehe ijzeren spoorwegmaatschappij. De bovengenoemde voorstellen werden niet algemeene stemmen aangenomen. Z. D. Hoogw. Mgr. Wilroer zal in den loop van dé aanstaande en daaraanvolgende week het H. Vormsel toedienen in liet dekenaat Noordwijk én andere plaatsen. 's GRAVENHAGE, 16 Sept. 't,. K. 11. de prins van Oranje is heden middag in deze rezidentie, teruggekeerd. — 17 Sept. De minister van Binnenland-che Zaken: de heer Thorbecke, heeft heden de gewone vergadering dei- Staten-Generaal in naam des Konings cesloten. DORDRECHT, 16 Sept. Met Muzeurn alhier zal binnen kort verrijkt worden met eene hoogst belangrijke verzameling schilderijen, portretten en teekeningen van wijlen den beroemden schilder Ary Scheffer. De raad toch zal, ingevolge het verzoek van mevr. Marjolin* Scheffer, te Parijs, twee zalen voor die kunstschatten inruimen, welke zij als legaat vermaakt. ¦— Gister morgen is een der schroefstoombooteil, tus-schen hier en Amsterdam dienstdoende, van eene tnsschentijds gedane sleepdienst terug komende, op de hoogte van Papendrecht tegen een. met koten beladen . vaartuig gevaren, waardoor dit een zoodanige, lek bc* kwam, dat het spoedig zonk. De opvarende zijn er heelhuids afgekomen. 1 De telegraaf meldt heden het volgende: \ PARIJS, 16. Sept. La Prance meldt, dat de maarschalk Narvaez reeds gisteren clen eed heeft afgelegd als [ prezident van het nieuwe spaansche kabinet. Het blad voegt er bij, dat het op den raad van van O'Donnell zon zijn, dat de Koningin.aan Narvaez de taak. heeft opgedragen een nieuw ministerie zamen te stellen, en j het leidt daaruit af, dat de partij- van o'Donnéll het , nieuwe kabinet zal ondersteunen. —17 Sept....De Moniteur meldt dat volgens, partjkulieretelegrammen,, onderhandelingen zouden gevoerd j worden over het verlengen van den. eergisteren verstre- I ken wapenstilstand, tusschen Duitschland en Denemarken i tot 15 December a. s.
NEW-YORK, 7 Sept. De inname van A'lap ta wordt in alle opzigten bevestigd. In de nabijheid yan Jonesboro heeft een gevecht plaats gehad, tengevolge waar* -fan. Atlanta moest ontruimd worden. De Zuidelijken verkloten, bij dat gevecht 1000 man, die gevangen werden genomen, en 10 stukken geschut. De heer Fremont heeft zich terug getrokken als kandidaat voor het prezidentschap.
De Tribune meldt dat de opstandelingen in Mexiko ,in vier gevechten door de Franschen geslagen zijn.
BERLIJN, 16 Sept. Uit Warschau is hier het zekere berigt ontvangen, dat in het midden der aanstaande, week belangrijke dekreten betreffende Polen zullen verschijnen; o. a. over de de oprigting van universiteiten en de afschaffing van-lijfstraffen. Gelijktijdig zal ecu brief des Keizers aan generaal Berg openbaar gemaakt worden.
FRANKFORT, 16 Sept. Na afloop van de badkuur te Schw'albach, zal de Keizerin van Frankrijk een bezoek brengen aan de Koningin van Pruissen, te Baden, waar dan gelijktijdig de Keizer en de Keizerin van Rusland uit Fredcnkshaven zullen aankomen. Na afloop van de manoeuvres begeeft de Koning van Pruissen zich eveneens naar Baden, terwijl Keixer Napoleon zich ten zelfden tijde daarheen begeeft, om de Keizerin af te halen. Men veronderstelt dat de drie soevereinen bij die gelegenheid eene konferentie zullen houden.
TRIEST, 16 Sept. De prins van Joinville is te Konstantinopel aangekomen.
De Porte heeft het traktaat met Engeland onderteekend betreffende de turksch-indische telegraaflinie.
---

