Mijne Heeren.
Met dankbaarheid jegens de Voorzienigheid kan ik 'J de opening dezer zitting, den toestand des vader¦'nds algemeen gunstig noemen. De betrekkingen met de andere mogendheden bleven P den meest geweuschten voet.
De zee- en landmagt, zoo in het moederland als in * overzeesche bezittingen, geven voortdurend redenen ati tevredenheid. Hoewel de .toestand van Oost-Indië tt vele opzigten bevredigend is, heeft echter tot mijn »foot leedwezen eene hevige ziekte Java geteisterd. Het Pnonden daarvan spoedig te vernemen , is mijn leven'§e wensch. De gevolgen van de vrijverklaring der aven in onze West-Indische Koloniën zijn, met het oog P hetgeen elders na gelijken maatregel plaats had, '^ankelijk niet ongunstig.
Aan uwe overweging zullen de reglementen op het eleid der regering in de koloniën Suriname en Cura¦ ° weder worden onderworpen. *°t vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorer in Nederlandsch Indië en tot regeling van onder - geiden onderwerpen, welke met landbouw- en nijver, daar te lande in verband staan, zal uwe medewerking inroepen. UP het gebied der openbare werken wordt voortdu, a groote ontwikkeling waargenomen; in verband r*nede breiden zich de diensten uit, die het korps , °-en waterstaat te bewijzen heeft en met ijver vol, ögt; eene hervorming van dezen gewigtigen tak van uur is overeenkomstig de tegenwoordige eischen °orbereid.
aanleg der staatsspoorwegen wordt regelmatig voort*• Het verkeer op die gedeelten, welke voor de dienst geopend, overtreft de verwachting. Ten belioeve van de aansluiting onzer spoorwegen aan buitenlandsche lijnen zijn met naburige staten overeenkomsten tot stand gebragt. Aan de uitbreiding van het nederlandsche spoorwegnet, ook nu weder door koncessie'n voor nieuwe verbindingen bevorderd, moet verdubbelde zorg voor waterwegen en havens beantwoorden. Met voldoening zie. ik, dat de uitvoering der wet van middelbaar onderwijs allerwege levendige deelneming en medewerking ontmoet. De oogst heeft, over het algemeen, hoewel niet rijk, betere uitkomsten opgeleverd dan men vermoed had. Die van de zee-, rivier- en kust-visscherijen waren voordeelig, hoewel zware stormen smartelijke offers hebben geëischt. Onze nijverheid blijft krachtig vooruitgaan. Ofschoon de oorlogstoestand waarin enkele landen verkeerden , uit den aard der zaak, ongunstig op den handel moest terugwerken, is het echter een verblijdend verschijnsel, dat de aanbouw van zeeschepen toeneemt.
De ontwerpen van wet tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt van de schutterijen en van de inkwartieringen zullen u op nieuw worden voorgelegd. Ook de ontwerpen ter vervanging van het bestaande wetboek van strafvordering zullen u weder worden aangeboden. De toestand onzer geldmiddelen laat toe, dat in de behoeften van de dienst voorzien en met schulddelging voortgegaan kan worden. De ontwerpen van wet, welke in verband staan met eene geheel afschaffing der plaatselijke accijnsen, en andere van financiëelen aard kunnen door u worden te gemoet gezien. De regeling van 's rijks algemeene komptabiliteit zal mede in deze zitting bij u in overweging worden gebragt. Moge, mijne heeren, de volvoering der gewigtige taak, tot welke dit zittingjaar ons roept, onder den goddelijken zegen, ten meesten nutte des vaderlands strekken! Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend. Zijne Majesteit de Koning verlaat, na het uitspreken dezer Troonrede, met Z. K. H. den Prins van Oranje, begeleid door de kommissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar liet Koninklijke paleis terug te begeven, ...„.'..' De Voorzitter sluit, nadat de leden der kommissie van in en uitgeleide in dë vergaderzaal zijn teruggekeerd, de vereenigde zitting. De Indêpendance gaat voort met berigten mede te deelen aangaande de overeenkomst, die tusschen de regeringen van Viktor Emmanuel en Napoleon 111 tot regeling der romeinsche kwestie gesloten zou zijn of worden. In zijn vorig nummer was het een korrespondent uit Parijs , nu is het er een uit Turijn , die aan het fransch-italiaansch-belgische blad daarover berigten zendt. Het oude programma van graaf Cavour, sedert 1860 achter de bank geschoven , dient nu volgens dien korrespondent tot grondslag der overeenkomst, welke op het volgende nederkomt. Frankrijk verbindt zich om zijn troepen binnen twee jaren uit Rome terug te ontbieden, ten einde den H. Stoel tijd te laten de middelen te verschaffen om in zijn eigen veiligheid te voorzien. Italië van zijn kant verpligt zich de pauselijke grenzen te eerbiedigen. De beide regeringen zullen het beginsel van nou-interventie afkondigen, en geenerlei buitenlandsche tusschenkomst, dulden, om het even onder welke vlag of voorwendsel. In twee jaren tijds kan veel gebeuren, en dat dit termijn wordt opgegeven, bevestigt ons in de meeningwelke wij nopens deze berigten aanstonds hebben opgevat, dat men hier te doen heeft met verzinsels, diö dikwijls herhaald worden om ze als waarheid te doea doorgaan, en dienen moeten om het woelig gedeelte der Italianen ten gunste vaü het ministerie te stemmen. De Keizer der Franschen is niet gewoon twee jaar vooruit te zeggen wat hij doen zal, en daarover nog wel bc* paalde overeenkomsten te sluiten.
Opmerkelijk is echter dat de inbezitneming van Rome» ten gevolge van een onbetwistbaar regt aan het „koningrijk Italië" toekomende, thans geheel op den achtergrond is geraakt, terwijl die vroeger als de grondslag der italiaansche politiek werd aangeduid. Het schijnt dat de italiaansche regering zich nu reeds gelukkig zou achten met een schikking, waarbij zij zijdelings tot haar doel zou kunnen geraken, inmiddels voor den vorm belovende de grenzen van het pauselijk gebied te zullen ontzien, en dus het wereldlijk gezag van den Paus op hetgeen hem van zijn staten overbleef, e/kennendei De tijd , toen de italiaansche staatslieden den Paus aanwezen als iemand, die wederregtelijk met behulp van nieuwe troepen in bezit hield, wat aan Italië toekwam, is thans ver te zoeken.
Onder een minister, zoo vermetel en sluw als wijlen Cavour, had het bovenstaande plan eenige beteekenis. Men herkent er duidelijk den man in, die het heeft uitgedacht. Eerst de fransche troepen weg; dan verbod aan den Paus om die door andere te doen vervangen, onder voorwendsel van non-interventie; vervolgens een verklaring dat Italië de grenzen van het pauselijk grondgebied eerbiedigen zou; daarop toevloed van ettelijke vermomde garibaldianen naar Rome om aldaar het romeinsche volk voor te stellen, een demonstratie te doen tegen het pauselijk bestuur en Viktor Emmanuel uit te roepen; eindelijk een betuiging van deze, dat hij geen we* derstand vermogt te bieden aan den zoo luid en zoo wettig verkondigden wensch van het romeinsche volk, en zijn geweten hem derhalve drong Rome in bezit te nemen-.. Een en ander toegelicht door beschouwingen der groote bladen van Londen, Parijs en Turijn, waarin betoogd werd dat de overeenkomst nopens de eerbiediging der pauselijke grenzen evenmin waarde heeft als de bepalingen van het zuricher verdrag, en geheel en al beheerscht wordt door de beginselen van het nieuwe regt, den openlijk verklaarden volkswil eu het fait accompli.
Maar dit alles ging goed iü de dagen van Cavour. Of in den tegenwoordigen toestand der wereld zulke goochelarij slagen zou, betwijfelen wij zeer, en zoo dwaas komt het ons voor die twee jaren vooruit te willen beramen, dat wij zelfs het kabinet van Turijn daarvan niet kunnen verdenken. Wel moet het ten einde raad zijn als het geen ander middel meer heeft otn de neerslagtigheid der italiaansche eenheids mannen eenigzins op te beuren dan door deze voorspiegeling eener nieuwe toepassing der vergeten plannen van Cavour. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft Zaturdag jl. bij de sluiting van de zitting der beide Kamers de volgende rede uitgesproken -.
„Mijne Heeren!
„De zitting, welke de Koning mij Opdraagt te sluiten, onderscheidde zich door groote werkzaamheid. Zij omvatte een reeks van voorstellen tot herziening vau het belastingwezen; het wetboek van strafvordering; de reglementen op het beleid der regering in West-Indië, het geneeskundig staatstoezigt. „Bleef het, wat deze onderwerpen betreft, bij onderzoek, ten aanzien van vele andere werden afdoende maatregelen vastgesteld; voor een groot aantal werken van algemeen nut hebt gij de vereischte wetten en middelen ingewilligd; gij hebt de lang gewenschte opheffing van een der meest belemmerende en dure aecijnsen uitgesproken; den werkkring der Nederlandsche bank door de wet omschreven eu uitgebreid; het beheer en de verantwoording der geldmiddelen van Neerlands-Indië geregeld; gij hebt tot vorming van hen, die aldaar eene aan maatschappij en staat dienstige be» stemming zoaken, en den NeJerlancbelien invloed in die gewesten moeten versierken, cene nieuwe instelling in liet leven geroepen.
„De Koning, une ijverige zorg ter bevordering van zoo vele gewigtige aangelegenheden erkennende , wil dat
ik u, Mijne Heeren, de betuiging van zijn dank overbrenge.
„In naam des Konings verklaar ik deze vergadering der Staten-Generaal gesloten."
In de Kerkelijke Courant wordt door den sekretaris der algemeene synode het volgende berigt:
„Vermits de door den heer J.G. van Rijn, predikant bij de nederl. herv. gemeente te Zwolle, ingediende aanvraag tot herziening van de uitspraak der synodus contracta in zijue zaak niet binnen den bepaalden termijn is voortgezet, is aan de betrokken kerkelijke besturen door den ondergeteekende, krachtens artt. 34 en 55 van het reglement voor kerkelijk opzigt en tucht, berigt, dat gevolg gegeven wordt aan gedachte uitspraak, waarbij de uitspraak van het provinciaal kerkbestuur van Overijssel van 22 April 11. bevestigd en mitsdien de ontzetting van dien predikant van zijn ambt en bediening als predikant in de ned. herv. kerk, wegens onchristelijken wandel, bekrachtigd is."
The London and China Telegraph meldt:
Eene stoute opligterij is te Batavia ontdekt. Een inboorling bood ten kantore van de heeren M. M. & C°. eene acceptatie aan van ƒlO.OOO, geteekend door Kouw Tjeng & C°. en geëndosseerd door de firmaas J. Speet en Tiedeman en van Kerchem. Een der klerken ontdekte dat de laatstgenoemde handteekening valsch was, en spoedig daarna kwam men tot de overtuiging dat het eene opligterij was van de ergste soort. De inboorling werd gearresteerd; hij bekende dat een Chinees hem had opgedragen om de acceptatie te diskonteeren, die buiten stond te wachten op den uitslag zijner zending. Deze vriend werd ook spoedig iri beslag genomen, niettegenstaande hij herhaaldelijk zijne onschuld te kennen gaf. Sedert heeft men ontdekt dat dezelfde Chinees er in geslaagd is om nagemaakte acceptatiën te diskonteeren tot een bedrag van ƒ40.000, en dat een of twee huizen het verlies zullen te dragen hebben. De dader is een jong mensch van goede familie, die echter in den tijd van een jaar een groot fortuin heeft verkwist. In deze opligterijen werd hij geholpen door een zijner landgenooten, die mede is gearresteerd, en die bekend heeft op aanraden van den eerstgenoemde de handteekeningen te hebben gemaakt.
Z. M. heeft ingetrokken do benoeming van mr. W. C. Verwey Mejim, tot kantonregter te Woiibrngge, en voorts tot die betrekking benoemd mr. H. Timmers Verhoeven; alsmede I. A. A. de Timmerman, kontrolenr der dir. bel., in-en ui g. regten en ace. te Kampen, in die betrekking verplaatst naar Amsterdam, voor de veritikatie van bet ontvangkantoor der men uitgaande regl en en van den accijns op de suiker.
LEIDEN', 17 Sept. Heden nacht is aan den Leidschendam, naar men meldt, diefstal gepleegd, door middel van een inbraak, in de katholieke kerk. Onder de ontvreemde goederen worden genoemd een tweetal kelken, de zilveren sloten van het misboek, enz., alles te zamen ongeveer ƒ 400 bedragende. De vermoedelijke daders waren heden middag nog niet ontdekt.
BROUWERSHAVEN', 17 Sept. Gister ochtend had hier een vreeselijke misdaad plaats, die de gemoe leren met afschuw en deernis vervult. Een fatsoenlijk burgermeisje, zijnde een eenige dochter, is door een pistoolschot vermoord en wel, zoo als aen vermoedt, door hem tot wien zij in liefdesbetrekking had gestaan en met wien zij nog twee dagen te voren de zierikzeesclie kermis heeft bezocht. De justicie heeft zich uit Zierikzee terstond naar hier begeven om een onderzoek in loko te doen. De moordenaar is gisteren avond naar het huis van arrest te Zierikzee getransporteerd.
ZWOLLE, 17 Sept. De heer N. Pruimers heeft, in zijne kwaliteit van voogd over de minderjarige Margaretha Daniella Pruimers, voor de civiele kamer der arrondissements-regtbank te Zwolle, eene aktie ingesteld tegen Mevr. de wed. Pruimers , geboren baronnes van Dedem , om de gemelde minderjarige onder zijn onmiddellijk opzigt te stellen. De heer Pruimers heeft verder gevorderd, dat hij geregtigd zal worden verklaard, dat kind tot zici te nemen en dit des noods door den sterken arm te mogen bewerkstelligen. Mevr. Pruimers, die van hare zijde eene vordering tegen den heer Pruimers had ingesteld tot opheffing der verhindering tegen de overgifte van dezeltde minderjarige aan hare moeder, heeft op de vordering van den heer Pruimers incidenteel gekonkludeerd, dat beide vorderingen zullen worden bijeengevoegd en gelijktijdig behandeld. Het openbaar ministerie heeft, nadat partijen zich hebben gerefereerd aaa de stukken, gekonkludeerd tot verwerping der in-cidenteele vordering. De regtbank zal Woensdag in deze vonnis wijzen. ¦ {Prov. Ov. Ct.)
FPiAN'EKER, 13. 3ept, Hedea zou op Je nieuwe., ju, aanbouw zijude katholieke ferk-de spits geplaatst worden:, in tegenwoordigheid, van vele belangstellenden en dë geestelijken, die zich op den omgang des torpns bevonden. Doch de takelaadje brak en. het gansche gevaarte,, ruim 600 pond zwaar, viel naar beueden. Gelukkig werd er niemand door verpletterd.
VREESWIJK, 14 Sept. In den afgeloopen nacht heeft een vermetele diefstal binnen deze gemeente piaats gehad, gepaard met inbraak, in de katholieke kerk. De dieven hebbeu zich een doorgang tot het binnenste der kerk weten te banen en hebben onder anderen van twee Mariabeelden de zilveren kroonen , benevens de rozenkransen geroofd. Wijders hebben zij de gouden garnituren van de misgewaden afgesneden en deze voorts aan flarden gescheurd, hnnne baldadigheid voorts bot vierende door het kantwerk van de kommuniebank af te snijden eu geheel vernield achter te laten. Een offerbus, wierookvat , een zilver krusifix en ciborie hebben zij mede ontvreemd, na bevorens den wijn, die zich in de sakristie bevond en voor de Mis dienen moest, opgedronken te hebben. De gemeentelijke cii rijkspolicie hebben onmiddelijk alle pogingen in het werk gesteld om de daders, waarschijnlijk een paar polderarbeiders, op 't spoor te komen. Volgens een gerucht zijn zijn reeds gearresteerd.
HOORN, 17 Sept. Hoogste graanprijzen. 82 m. Gerst ƒ6.25; 121 mud Haver ƒ4.50.—; 265 m. Mosterdzaad ƒl5.—; 120 m. Kar weizaad ƒ 15.—; Graauwe Erwten ƒ13.75 ; Vale dito ƒ12.50 ; 190 m. Aardappelen ƒ 2.— tot ƒ 3.25 per mud. 2250 Kopboter per Ned. (* ƒ1.30 tot/1.35. 175 Kippen, a ƒ0.25 tot ƒ1.65 per stuk. 7,200 Kipeijeren a ƒ2.50 tot ƒ2.70 per 100 stuks. 3,250 Eendeijeren ü ƒ3.50 tot ƒ3.75 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 30 Paarden ƒ3O tot ƒ220 per stuk; 19 Koeijen ƒ135 tot ƒ210; 9 Kalveren ƒ8.50 tot ƒl6.—; 420 Schapen ƒ 11.50 tot ƒ24.— ; 194 Varkens ƒ7.— tot ƒl9.—; 13 Zeugen ƒl4.— tot ƒ43.—; 550 Biggen ƒ2.50 tot ƒ 6.50.
LEIDEN, 16 en 17 Sept. Prijzen der boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.40 a 1.50; 2de kwal. ƒ1.30 a ƒ1.37* per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 18 Sept. De Hoog-Eerwaarde heer Meignan, vikaris-generaal van Parijs, is tot bisschop van Chalons en de Eerwaarde Ramadie, abt van St. Jacques te Beziers, tot bisschop van Perpignan benoemd.
Bij keizerlijk besluit is bepaald, dat een leerstoel zal opgerigt worden voor staathuishoudkunde en staatsregt bij de fakulteit te Parijs. De heer Batbie is tet Iloogleeraar in die vakken benoemd.
Bij een ander besluit wordt de bepaling afgeschaft, dat schepen van de groote vaart genoodzaakt zullen zijn ecu geneesheer aan boord te hebben, wanneer zij eene bemanning hebben van dertig koppen. Die bepaling is alleen van kracht bij eene bemanning van honderd koppen.
MADRID, 17 Sept. Het nieuwe kabinet heeft verklaard, dat het een verzoenende politiek zal aannemen. De procedures tegen de dagbladen zijn geschorst.
LONDEN, 17 Sept. Muller is zoo even (3 ure) aan het polieie-bureau van Bowstreet aangekomen; hij was zeer ontsteld en doodsbleek, en gekleed iv lichtgrijzen broeken vest, stroohoed en strookleurig overjasje. Maandag a. s. zal het verhoor plaats hebben.
WEENEN, 19 Sept. De Keizer vertrekt heden naar Hongarije, alleen met een militair doel. Volgens de Freipresse is de benoeming van den heer Hoek tot minister ven financiën en van den heer Burger tot minister van koophandel te verwachten.
---

AMSTERDAM, 19 September. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS. Op Maandag den 19 September 1564. ter opening van de gewone Vergadering der Staten-Generaal.
, De heer Mr. J. A. Philipse, die den voorzitterstoel Inkleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich !^ de zaal, bestemd voor de vergaderingen van de Tweede Warner, vereenigd hebben, tegen half één ure de versiering, en laat een koninklijk besluit, houdende zijne ,eOoeming tot voorzitter der Eerste Kamer gedurende e' aanstaande zittingjaar der Staten-Generaal, door den Saffier dier Kamer voorlezen.
i, öe Voorzitter, aan wien dien ten gevolge overeenkomstig het voerschrift van art. 103 der grondwet, het ,estuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene K°ttimissie van achttien leden, zamengesteld uit leden ,?& de beide Kamers, die Zijne Majesteit den Koning 'i Hoogstdeszelfs aankomst in het gebouw der Staten*eneraal ontvangen en in- en uitgeleide doen zal. De Ministers, hoofden van ministeriëele Departemenetl i de kanselier der orde en de leden van den raad ati State vervoegen zich ten één ure in de vergaderzaal. Zijne Majesteit de Koning, die zich met Z. K. H. '*Tt Prins van Oranje, op de in het programma voor ,e opening der zitting omschreven wijze naar het ge¦'ouw der Staten-Generaal begeven heeft, wordt, na een ??rt tijdsverloop aldaar aangekomen, ter vergaderzaal "'«nen geleid. Majesteit de Koning plaatst zich op den troon cri houdt, terwijl Z. K. H. den Prins van Oranje ter c?ter zijde is gezeten, de navolgende openingsrede:
---

