AMSTERDAM, 21 September.
Zooals het gebruik wil dat elk jaar de zitting der staten-generaal door den Koning met een troonrede geiend wordt, brengt het ook mede dat de dagbladen °ver' dit stuk hun gevoelen mededeelen, en naar aanleiding daarvan in eenige beschouwingen treden. Verscheidenen onzer confrères hebben zich reeds van dien pligt Sekweten , en.zoo wij het eerst heden doen is dit daaraK*i te wijten dat wij met die taak eenigzins verlegen 2li*i. Dejtroonrede toch is dit jaar alweder, en meer 1?g dan vroeger, een bloóte formaliteit. Bij degenen, haar hebben opgesteld is de zucht merkbaar gefeest om haar niets bepaalds te doen zeggen. Wij keulert dat niet af, Hoe minder een troonrede aanleiding Seeft tot ijdele beraadslagingen bij het adres van antwoord, hoe beter. Alligt wordt er dan verkregen dat e Kamers de formaliteit met een formaliteit beantwoorden, en haar tijd bewapm voor den praktischen ar"eid, die. haar te wachten staat. In een land als het oïlze, dat opregt konstitutionneel wordt bestuurd, en Jvvar de verantwoordelijkheid der ministers een vvaar''eid is, komt de gelegenheid de volksvertegenwoordiging ieder oogenblik voor om haur invloed op den Ba»g van zaken geldend le maken, niet enkel bij lle behandeling der wetten, die het bestuur regelen, r?aar ook, en voornamelijk, bij de vaststelling der be¦¦ ingen. Dan kaa zij elk onderdeel der openbare '¦'¦• „o. onderzoeken, en haar oordeel te kennen geven °ver het beleid van elk departement. Van dit regt maken de een ruim gebruik, en in de laatste jaren ls het geen, zeldzaamheid meer dat zij den een of andeleri minister de middelen ontnemen om zijn bestuur v°ort te zetten. Waartoe is het nu nuttig om dadelijk mi de opening der Kamers in het algemeen te gaan beïaadslagen over zaken, die later in het bijzonder, één v°or één, aan de orde komen, en waaraan bij het adres an antwoord toch geen praktische konkluzie gegeven *ati worden? Wij voor ons vernemen gaarne de klagt, 'lic. telken jare over dat adres wordt aangeheven, namenlijk dat het een bloóte weerklank van de troonrede ls- Evenzoo is het ons aangenaam de opmerking te ''ooren dat de troonrede kleurloos is. Wij prijzen er het Ministerie om , dat niet van progratnmaas, betuigingen en staatkundige bespiegelingen houdt, maar met e Kamer zaken wil behandelen en beslissen. Aan deze Praktische gedragslijn schrijven wij dan ook de fizionomie der tegenwoordige troonrede toe; nog nooit is de regering er zoo wel in geslaagd als thans om in dat stuk zoo weinig te zeggen. Nu wij zoo rondborstig daarmede onze ingenomen!leid aan den dag leggen, zal men ons, hopen wij, ook euvel duiden dat wij, in het voorbijgaan , ecu aanmerking van 'ondergeschikten aard maken. De troonrede, tet» toespraak door den Koning tot de vertegenwoordi§ers van zijn volk gerigt, die met zorg wordt opgesteld, |m waarvan elk woord wordt gewikt en gewogen , bekorde niet in meer dan eene periode onze schoone moedertaal te beschimpen. Welken indruk moet het b. v. °P de docenten bij het lager onderwijs maken, dat zij in een stuk , opgesteld in. het kabinet, waar alle afdeeltlgeu van het onderwijs worden 'geregeld en beheerd , Y°lzinnen aantreffen als deze: „een hervorming van dezen §ewigtigen tak van bestuur [de waterstaat] is overeenkomstig de tegenwoordige eischen voorbereid." De her- van....' een tak! — overeenkomstig tegenwoordige eischen..., van wie of waarvan? Wanneer een kan- Uttlaat naar een onderwijzersbetrekking zich bij een verblijkend examen aldus uitdrukte, vreezen wij dat de s°hoolopziener hem op zijn lijst zou aanteekenen als te kort schietend in taal en stijl. Van andere opmerkingen onthouden wij ons. Dezelfde reden, die ons wenschen doet dat troonrede en adres *an antwoord geen aanleiding geven tot langdurige de¦¦ atten, maakt ons ook afkeerig van uitpluizing der versc<iil_lp nde perioden. Wij eindigen met den wensch dat, H® Kamers, zonder uitvoerige beraadslagingen, haar fessen van antwoord opmaken, en alles wat daarin langrijke zaken betreft, uitstellen mogen tot aan dc behandeling der begroot.ings- en der speciale wetten in de troonrede toegezegd.
De fransche officieuze bladen melden nog niets Van de overeenkomst, die tusschen Frankrijk en Italië tot beëindiging der romeinsche kwestie gesloten zou zijn, maar wederspreken ook niet de berigten, daaromtrent door piëmonteesch-gezinde bladen gegeven, terwijl deze voortgaan redeneringen over die overeenkomst in eigen beschouwingen en brieven van korrespondenten mede te deelen. De Kölnische Zeitung, die tot dezelfde clique behoort , waartoe de Indêpendance gerekend moet worden, en dikwijls op denzelfden dag als het laatste orgaan woordelijk dezelfde berigten uit Parijs en Turijn bevat, komt op hare beurt het bestaan der schikking aankondigen. Zij zegt, dat deze mededeelingen haur uit goede bron zijn geworden, maar voegt er toch bij dat zij aan het verlaten der eeuwige stad door de Franschen niet zal gelooven, alvorens dit uit Rome wordt getelegrafeerd. Intussehen heeft bij haar, in de Indêpendance en ook elders de aard der mededeeling eenige wijziging ondergaan. Thans wordt namelijk het volgende verhaald. Erankrijk zal den Paus aanzeggen dat na twee jaren de_ fransche bezetting de Pauselijke Staten geheel ontruimd zal hebben. De romein-sche regering zal inmiddels pogingen in het werk kunnen stellen om zelve een leger te vormen. Naar mate zij daarmede vordert zullen de fransche soldaten gaande weg aftrekken. Ten einde de pauselijke regering dit gemakkelijk te maken, zal Frankrijk haar de bevoegdheid toekenven om fransche vrijwilligers onder haar vaandels te roepen.
Het spreekt van zelf dat ook vrijwilligers uit andere landen zullen mogen aangeworven worden ; doch geen buitenlandsche mogendheid zal Rome met hare troepen mogen bezetten.
Viktor Emmanuel van zijnen kant zou zich verbinden om het pauselijk gebied niet aan te vallen, en te beletten dat gewapende benden daar trachten door te dringen. Wat meer is, hij zou feitelijk het plan om Rome te bemagtigen opgeven, door Florence bepaaldelijk tot hoofdstad van zijn koningrijk te verheffen.
Nog wordt verhaald dat in de zitting van het italiaansche Parlement, dat op 1° Oktober wordt geopend, de overeenkomst tusschen de hoven van Turijn en Parijs ter ratifikatie aangeboden zal worden.
Wij laten al deze berigten voor wat zij zijn, en merken alleen op dat nu van deu italiaansch-gezinden kant tijdingen worden in omloop gebragt, waaruit af te leiden valt dat de italiaansche bewindsmannen in de rigting-komen van terug te willen keeren. Het eenig Italië, andremo alfondo, Rome of de dood, zouden dus tot het verleden moeten aerekend worden, en de politiek.van Viktor Emmanuels regering zou thans nederkomen op een streven om te behouden wat zij overweldigd heeft. Het is zeer belangrijk dat haar eigen organen dit zelve komen verkondigen. Daar nu echter dit land onmogelijk bestaan kan op de wijze als het thans is zamengesteld, en zonder Rome de italiaansche eenheid een
ijdel woord is, zou het sluiten van dergelijke overeenkomst als waarvan hier sprake is, niets minder beduiden dan den nabijzijnden ondergang van het rijk, door den rooverkoning met behulp van zoovele euveldaden gevestigd. Wat ons betreft, wij erkennen dat wij aan hem gaarne de hollandsehe spreekwijze bevestigd zouden zien: onregtvaardig verkregen goed gedijt niet.
Gisteren namiddag is er brand ontstaan in een kelder van perceel SS 290 in de Heerenstraat, die dadelijk door werking van drie spuiten is gebluscht. Gisteren avoud is bj het aansteken van het gaslicht brand ontstaan iv de tent van van den Toom op het Amstelveld, die dadelijk door partikulieren is gebluscht. Het dekoratief is grootendeels vernield.
Z. M. heeft benoem 1 tot direkteuren van het postkantoor: te Schiedam, R. van Ruyven; te Almelo, W. F. K. Gouwe; toi plaatsvervangende kantonregtérs-. ie Rotterdam, Hde kanton, ui:'-, li. Trostorff; te Kei-gum, jhr. V. A. 11. van Haersma de Titli; pensioen verleend aan: W. .i. Langeveld, bewaarder van d) liypotliek-en, het kadaster en dc scheepsbevrijzen te Breda, van ƒ3162; L. T. Jordêns, ontvanger der successie-regten te 's (jraveiihage, van ƒ 28.11.
---

EERSTE KAMER.
Tmilümj van Éhgsdag 20 Sept,
In deze zitting heeft de heer Mr. .1. A. Philipse, benoemd tot voorzitter gedurende het, ingetreden zittingjaai-, de herti door dun Koning opgedragen bctiekkirig met de volgende rede aanvaard: Mijne Heeren! "Weder bijeen jekomen om ons te wijden aan de behartiging van onze staatsbelangen, verheug ik mij u allen hier tegenwoordig te zien, en streelend is mij de eer, dat ik opnieuw als voorzitter dezer Kamer voor u mag optreden- Bijzonder erkentelijk voor het blijk van vertrouwen dooide benoeming tot uwen Voorzitter mij door de gunst van onzen geëeiliiedigdeu Koning, op de voordragt van den Raad van Ministers weder geschonken, hoop ik dat het mij door Gods goedheid zal worden vergund mijne gewigtige ta^k met waardigheid te aanvaarden en te mogen volbrengen, stellende ik mij weler voor, onze aanstaande werkzaamheden met orde te regelen en onze beraadslagingen met onpartijdigheid te leiden en zooveel van mij zal afhangen de op mij rustende pligten naar (ten eisch te vervullen.
Uwe welwillende ondersteuning, welke, ik erken het steeds met dankbaarheid, tot hiertoe de ui;oefening mijner belangrijke botiekking -zoo zeer heeft verligt, woide ook gedurende deze zitting door u, Mijne Ueeren, mij niet omzeil. Reeds verkregcuo ondervinding doet mij vertrouwen dut ik die niet te vergeef? zul hebben ingeroepen; eene gewenschTC uitkomst onztii- beraadslagingen moge er de vrucht van zijn!
Mijne Heeren, door de vele en daaronder zeer belangrijke voorstellen van wet, welke in de laatst afgeloopen zitting aangeboden en onderzocht, doch nog niet tot wet zijn verheven, en die alzoo met nog andere ontwerpen van wet, aan de overwegingen dei- Staten-Generaal of op nieuw, öf voor het, eerst zullen worden onderworpen, wachten ook ons voorzeker velo gewigtige werkzaam lieden.
Worden wij, mijne heeren, weder volkomen bereid gevonden om werkzaam te zijn, zoodra wij daartoe zullen worden opgeroepen I
Moge nlzóo hetgeen ddor gemeen overleg zal worden 'tot stand gebragt onder den zegen des Almagtigen zijne rijpe vruchten dragen tot bestendiging en vermeerdering der welvaart en het, geluk van ons dierbaar vaderland !
Ik vei klaar, mijne heeren, de min opgedragen taak van voorzitter dezer l- amer te hebben aanvaard.
In deze zitting zijn onder andeie ingekomen
I°. eene missive van mevrouw de weduwe van Wessem, houdende mededeeling van het overlijden van haren echtgenoot, den heer J.T.van Wcsséiti, in leven lid der Kamer, welke missiie de Vergadering heelt besloten met een blief van rouwbeklag te doen beantwoorden.
2°. de geloofsbrieven van den heer mr. IL.I. Smit, nieuw benoemd lid der Kamer voorde provincie Noordholtnnd. Ie kommissie tet onderzoek dezer bescheiden, waartoe door den voorzitter Werden aangewezen de heci'Cii van Rliémcn van Rhemenshuizen, Cvemc-s en Hengst, heeft l/j monde van den eerste daaromtrent verslag uilgebiügt, en voorgesteld, om Aangezien bij de kommissie geene bedenkingen waren gerezen, den heer Sniit als lid der Kamer toe te laten, met welk voorstel de vergadei-ing zich vereenigd heeft, waarna de nieuw gekozene onmiddelijk zitting heeft genomen.
De Voorzitter heeft benoemd.
a. tot leden van de kommissie voor do verzoekschriften, de heeren: Hengst, .Joost van Vollenhoven, Geertsema, de Villers de Pite' en Smit;
b. tot leden dei- kommissie voor Stenogrnphie, de heereli: Blankenheim, 't ilooft vau Benthuizeu en Bosch van Drakestein.
Nadat besloten was de troonrede des Konings met een adres van de zijde der Kamer te beantwoorden,. heeft de trekking der afdeelingen plaats gehad.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting ran Dbitjsdaq 20 Sept.
In deze zitting is verslag uitgebragt over de geloofsbrieven van de nieuw benoemde leden.
De heer Luyben heeft verslag uitgebragt namens dc kommissie belast met het onderzoek der geloofsbrieven van.de heerCn : mr. .1. H. Geertsema, dr. R. Wesferhoff, dr. W. -1. A. Jonckbloet, mr. L. N. graaf van Heiden Kcinestein, mr. .1, Dirks, mr. S. Wybenga, jhr. mr. S. W. H. A. van Béyma thoè Kingma, JW. C. M. Storm van 's Gravesande, mr. P. Mijer, mr. P, A. S. van Limburg Brouwer, mr. G. Dumbar, mr. A. van Deldén, mr. P. P. van Bosse, mr. W. baron vanLynden. mr. C. .1. A., Heydenrijek, mr. .1. K. baron van Goltstein, mr. K. van Vooithüysën, mr. W. baron van Goltstein, jhr. mr. C. van Foreest en mr. A. S. van JVierop.
De heer van der Linden heeft namens de tweede kommissie verslag uitgebragt op de geloofsbrieven van de heerem S. Cool) J. van Swieten, mr. C. van Heukelom, jhr. R, -. SclümnïW.' •'yciiüiiitk, jjjfr. mr. 'V. j-I. de uraiw, C. Hoek vator, F. VT. C. ' iiloiii,,',m« ;. I. I. van ''nylon van NYeve'.t, mr. I. Blussé -wiui.''Öiid'Alblas-, dr. G. Simons, mr. O. van lick, mr. .!. 11. de 'Laat de Kantor, mr I. ¦>. .1. üollingerus Pijpers, mr, (.'. C. A. Reeus, mr. .). ii. Bots, jhr. mr. P. van der Maesen de SoiulireiF, iv. Ij. .'. Cornelis, H. C. F. Kerstens en dr. .!. H. de Poorter.
De beide kommissiën hebben voorgesteld, om, mot uitzondering van de heeren van Beyma thoe Kingma, Cool en dc Laat de Kanter, die de vereischte eeden nog niet hadden af geleg 1, de overige nieuw gekozenen als leden der Kamer toe te laten; waartoe is besloten. üa.u-na is overgedaan tot het opmaken eener nominatie van drie kandidaten, aan den Koning aan te bieden, om daaruit ée'.t te kiezen tot voorzitter .der Kamer gedurende het zittingjaar 1864—1865. Op die nominatie zijn geplaatst de namen der Ueeren : I°. mr. G. O. .1. van Reenen, die bij eene eerste stemming van de G 7 geldige stemmen 35 op zich vereeniade, terwijl de heer Dullert er 25 bekwam, de heer vvv Bosse 3, en de heeren Dumbar en Storm van 's Gravesande elk eene stem, er waren twee blanko briefjes ingeleverd. 2° mr. W. 11. Dullert, die bij eene eerste stemming van de 67 stemmen 37 erlangje, terwijl do heer van Nispeu van Sc•venaer er 21 op zich vereenigde, de heer van Mulken 5, en de heeren Kien, ter Bruggen Hugenholtz; van Heemstra en .1. K. van Golstein ieder ée'rie stem bekwamen 3°. .!. J. van M.ulken, die bij eene vierde stemming van de 65 geldige stemmen 34 op zich vereenigde, tegen den lieer mr. F. .'. Jespers, die er 29 bekwam. Pc aldus opgemaakte nominatie zal aan Zijne Majesteit den Koning worden aangeboden door eene kommissie bestaande uit de heeren van Mulken, van Limburg Brouwer, Taets van Amerongen, van Kerkwijk, Wybenga, van iieydeniijck, Dirks e:i de Poorter, HOOBN, 20 Sept. Door den gemeenteraad is in zijne vergadering van heden besloten, dat door de gemeente zal worden deelgenomen voor de belangrijke som van ƒ250.000 in den friesch-noord-hollandsehen spoorweg, te betalen in tien jaarlijksche termijnen.
ZWOLLE, 20 Sept. Naar men verneemt is de gewezen predikant van Bijn te St. Gallen, in Zwitserland , in verzekerde bewaring genomen, omdat zijne papieren niet in orde waren.
BOTTEBDAM, 20 Sept. De vermoedelijke pleger van den moordaanslag te Monster, kwam gisteren op een melkwagen alhier aan, en wekte dadelijk den argwaan van de polieie op, die hem op de hielen volgde, toen zij in haar vermoeden bevestigd werd door een ander, die hem, hoewel hij kreupel liep, herkende. Hij is reeds naar het huis van arrest alhier overgebragt. De verwonde, hoezeer nog in bedenkelijken toestand, geeft eenige hoop. op behoud. — Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1397 runderen, 165 vette en 127 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 590 schapen en 180 varkens. Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 64; voor dito 2de kwal. 48; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 60 en voor schapen 62' et. Het magere vee ging vlug van de hand. De prijzen der vette weivarkens liepen van 40 tot 46 et. het Ned. fP. — Aan de markt op heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal. ƒ 61, 2de kwal. ƒ5B, 3de kwal. ƒ56.
De telegraaf meldt heden het volgende:
MABSEILLE, 20 Sept. üit Boine ziju berigten ontvangen van' 17 dezer. Er is een rondgaande brief van den Paus aan de poolsche bisschoppen openbaar gemaakt. Daarin wordt een tafereel opgehangen van de vervolging , waaraan de bevolking van de zijde der Bussen blootstaat. De Paus betreurt het, dat eene onbezonnen beweging op nieuw daartoe een voorwendsel heeft gegeven, eu beveelt onderwerping aan de gevestigde autoriteiten aan, maar brandmerkt tevens de buitensporigheid van het russische goevernement tegenover de Katholieken, de inbeslagnemingen, verbanningen en den ongehoorde» aanval, waardoor de aartsbisschop van Warschau van zijn diocees is beroofd. De getrouwe geestelijkheid wordt aangespoord om niet te gehoorzamen aan maatregelen, strijdig met hun geweten en met (Jods wetten, terwijl de vervolgers bedreigd worden met de goddelijke regtvaardigheid.
MADBID, 20 Sept. De ministervan Buitenlandsche Zaken heeft bij cirkulaire den burgerlijken-goeverneur aangeschreven, onpartijdigheid ten aanzien van de partijen in acht te nemen en met strengheid te handelen voor de handhaving van orde en wet.
NEW-YORK, IC Sept. De generaal Lee heeft versterking ontvangen van generaal Enrley en trekt eene groote strijdmagt bijeen om Grant aan te vallen.
De generaal Mac Cleilan heeft'de kandidatuur voor het presidentschap aanvaard en zich len gunsle van het herstel der Unie tot eiken prijs verklaard. De generaal Shermnn (der Noordelijken) heeft Hood vervolgd tot Lovejoys station, waar Hood een versterkte pozitie vond. Vervolgens is Stierman naar Atlanta teruggekeerd.
WEENEN, 20 Sept. De Gen. Corr. zegt dat de onrustbarende geruchten betreffende de plannen aangaande .«ene personeele unie, de ontruiming van Jutlandende afwijking van de vroeger voorgestelde gi'ensregeling tusschen Sleeswijk en Jutland van allen grond ontbloot zijn.
s. PETEBSBUBG, 20 Sept. Er is een keizerlijk reskript publiek gemaakt tegelijk met vijf besluiten, inhoudende eene reeks zeer belangrijke maatregelen met betrekking tot het openbaar onderwijs in Polen. Te Warschau wordt eene universiteit gesticht een aantal hoogere, middelbare en lagere scholen worden opgerigt, terwijl ook eene school voor kosteloos onderwijs aan vrouwen zal worden geopend. De Polen behouden het gebruik van hunne nationale taal. Voor andere nationaliteiten in het koningrijk zullen speciale scholen worden opgerigt met gebruik van hare respektive taal. Een zesde besluit, wijzigt het strafwetboek in dien geest dat de straffen worden verzacht en de ligchamelijke tuchtigingen worden afgeschaft.
---

