AM.STEKDAM, 20 September.
['stèren hebben wij in onze buitenlandsche nieuws- Rïen melding gemaakt van een korrespondentie in Kölnische Zeitung, betreifende de onderhandelingen F het Tolverbond, die dezer dagen te Praag geopend W worden. In die, korrespondentie wordt te ken? gegeven 'dat Oostenrijk gedreigd zou hebben met Ie innige verstandhouding met Frankrijk, indien Pruis-1 in dommige opzigten nog langer bleef voortgaan F den Habsburger als een vreemdeling in Duitschland Wouwen, zonder ooit eenig gevolg te geven aan diens P-e wenschen. Wij weten niet of dit berigt waard bevat, doch stellen niet veel vertrouwen m een F'jven uit Weenen aan het volbloed pruissiesch blad , I gelooven ook dat de oostenrijksche regering te zeer wezenlijke belangen van Duitschland voor oogen Ht en behartigt, dan dat het een innige verstandhou- Pg met een Napoleon zal aanknoopen. Het blijft echter Kettemiu een zeer opmerkelijk feit, dat, te midden II de vredesonderhandelingen met Denemarken, eens*Ps in de hoofdstad van Bohemen onderhandeld zal n''len over een kwestie van zoo teederen aard, on-
•Wélihgen die zeer zeker niet door Pruissen zijn 1 i'gelokt en waaruit alligt rezultaten kunnen voort- , ?Hiten', die alles behalve geschikt zijn om den duur ] 1 bestaande alliantie te verzekeren. D»t Oostenrijk van zijn gunstige pozitie gebruik maakt, " de handelsbelangen van zijn verschillende staten bij Wrao-en te verzekeren, en dat Pruissen — dat het '"«genootschap met de oostenrijksche regering voorst noo- niet kan missen — veel zal doen, om aan lïlf billijke wenschen gevolg te geven, is evenzeer be- Vlijk Er is nog meer. Dat een vriendschappelijke !rstand!ioucling tusschen de beide groote mogendheden, lede krii'smao-t vertegenwoordigen, in alle gevallen meer ,flrisehe!iik is dan dat zij in de tegenwoordige omstandig- vijande'hjk tegenover elkander staan ; hieraan twij:lt niemand, zelfs' de hevigste vijand van de oosten- Iksch pruisrische alliantie niet. Doch dat alles is met | staat om de traditionneele pruissische politiek en de Nn-duitsche partij tot een dood werktuig te maken. !°° groot kan het verlangen van Pruissen naar een Ne 'verstandhouding met het huis Habsburg, zoo groot P '¦rees voor een verzwakking van Duitschlands kraclietl bij den duitschen revolutionnair of den aanhanger S het klein-duitsche systeem - wat bijna gelijklui%d is —niet zijn, dat daarvoor die traditionneele polt>ek ten offer gebragt wordt. Daarom zal deze hinkende EplUiek van Pruissen wel met ecu goede meening naar 'aag gaan ,om met een trouwen bondgenoot, die het Prijs stelt, onderhandelingen in wederzijdsch belang >ila te knoopen, maar altijd met het testament van rederik II oo den achtergrond. üat testament, nu kent geen ander doel dan de hegei^iteit van Pruissen in Duitschland; en daar die he- niet te bereiken is dan door magtsvermmdef,lrig van Oostenrijk, en het doel van Oostenrijk met, 7 onderhandelingen te Praag streeft naar oen naamver >biatenistenis met Duitschland, is het zeer natuurlijk r-t bladen als de Kölnische Zeitung er tegen te velde HW De partij waarvan dat bind een der organen is eeft nooit iets liever gewenseht dan een verbrokkeling A Duitschland ten gunste van Pruissen. Vóór een jaai ofTvat, toen de zoogenaamde „nieuwe x-ra" in vollen bloe Stovid, werd het openlijk verkondigd dat Oostenrijk bui ten Duitschland moest gesloten worden, en volgens d< uitdrukking van den bekenden professor voi ybsl, }iet volbloed revolutionnair lid der Tweede Ka „er> des noods Hiet geweld van wapenen. Destijd 7er.de men werkelijk dat er veel kans was ora da Yai» te verwezenl-kcn, eu het fransch-pruissiesch har Uelstraktaat, dat "nog altijd op een wijziging wacht als een schoon middel daartoe beschouwd, terwr 7*l niet vrij was van da schandelijke hoop , in ht 0el erkende koningrijk Italië een trouw bondgenoot! ln'ien bij het verbrokkelen van Oostenrijk. Er hebbc ?cMer onverziene omstandigheden plaats gegrepen, aa et eind waarvan iv den aanvang van dit-jaar deriuitse, deensche kwestie tot een alliantie tusschen Oostenrijk en Pruissen voerde, die het geheele plan in duigen wierp of voor het minst de verwezenlijking er van tijdelijk
-** llde ""we6 alliantie is dan ook van den beginne af door de ge dein-duitsche partij bestreden; ende wapenroem, die de st beide mogendheden gezamenlijk in den deenschen oor- lo lo"- hebben behaald, heeft dien afkeer niet kunnen ver- de minderen. Had Pruissen een alliantie met Frankrijk ge- ei sloten, men zou dit hebben toegejuicht; want behalve zi, dat Oostenrijk alsdan minder gelegenheid zou hebben- v< gehad om zich regtstreeks in de politieke belangen van n< Duitschland te mengen, nog veel minder om daarin si een gewigtigen steun te hebben, had men daarbij op den K achtergrond de mogelijkheid in het verschiet dat het -V revolutionnaire Italië vrij de hanoen kon roeren tegen v Oostenrijk, wat nu niet het geval is. Geen wonder dus d dat de oostenrijksch-pruissische alliantie de klein-duitsche d partij een doom in het oog is. Nog veel erger is dit nu het geval met de on- n dei-handelingen betreffende de toetreding van Oostenrijk tot het Tolverbond. Kan Oostenrijk het zoo ver brengen dat het met zijn gezamenlijke staten in het Tolverbond treedt, dan voorzeker heeft het de klein-duitsche partij een gevoeligen slag toegebragt. Dit begrijpt die partij, en haar bladen hebben dan ook ree ls van het eerste oogen- e blik af dat er spraak was van de onderhandelingen te i Praag, al hun best gedaan om Oostenrijk in een kwaad ; daglicht te stellen. Wij meenen grond te hebben om te > gelooven dat de meergenoemde korrespondentie in de Kölnische Zeitung alleen het doel heeft om Oostenrijk i verdacht te maken bij hen, die zich in de Sleeswijkholsteinsche politiek aan zijne zijde hebben geschaard. : Wii vinden er de gewone taktiek in terug, die dagelijks met verkrachiing der waarheid wordt gebezigd. Oostenrijk wordt voorgesteld, dreigende met een antiduitsche alliantie met den Bonaparte. Voor het oogenblik "-elooven wij echter niet dat de klein-duitsche partij, hoe magtig zij in sommige opzigten ook is, invloed ; o-euoeg heeft om Oostenrijks sterke pozitie te verzwakken ; • die invloed zou van meer gewigt zijn, wanneer het rie . pruissische regering betrof, omdat de meerderheid der i afgevaardigden tot die partij behoort. t Nu blijft echter nog de groote vraag: zal Pruissen zijne - traditionneele politiek laten varen, en zoo niet, kunnen r er dan uit het mislukken der onderhandelingen te Praag - o-een gevolgen voortspruiten, die voor Pruissen hoogst - nadeelig zijn, omdat in de Sleeswijk-holsteinsche politiek t de Meerumslungenen alles zullen aanwenden, om de an-
nexatie-lust van Pruissen tegen te werken? Men moet v ook niet over het hoofd zien dat Pruissen Oostenrijk or dit oogenblik noodig heeft, zoowel ten opzigte zij- 1 ner binnen- als buitenlandsche politiek, en dat het al- 1 tijd een gevaarlijk spel speelt, wanneer het het tegenwoordige bondgenootschap doet wankelen. Men zou te Weenen wel eens het geduld kunnen verliezen, en dat moet, in de. tegenwoordige omstandigheden, vooral gemeden worden. „-.,..• i Maar dan het. traditionneele testament? Politieke testamenten brengen soms gevaarlijke nalatenschappen voort; gevaarlijk voor den erfgenaam of voor hem, die de tenuitvoerlegging in den weg staat, al naar mate de fortuin ' dezen of °genen begunstigt. Het testament van Peter : den Groote" heeft in Europa menige bloedige wond gei slagen, menig volk onder het juk en onder den grond ¦ o-ebragt, doch het is zijn erfgenamen mogen gelukken 5 er de voornaamste bepalingen van ten uitvoer te brengen, i Er was dezer dagen echter spraak van een ander - testament, dat den erfgenamen minder voordeel heeft s aangebragt: het testament namelijk van Koning Christ tiaan V- van Denemarken. Die vorst raadt daarin zijn - opvolgers aan, zoodra eene gelukkige zamenloop van , omstandigheden daartoe aanleiding geeft, op de inlij-1 ring der hertogdommen Sleeswijk en Holstcin bedacht it te zijn, opent°tevens het vooruitzigt op het bezit van -e Bremen, en geeft zelfs niet onduidelijk te verstaan n dat men de aanspraken van Denemarken op Hamburg n niet opgeven of vervreemden moet. De jongste gebeuri tenissen hebben bewezen dat die uiterste wilsbescluk-
king zeer nadeelig is geweest voor de erfgenamen-, die niet alleen verstoken zijn gebleven van hetgeen daarin wordt voorgespiegeld, maar die ook nog veel verloren hebben van hetgeen zij werkelijk in bezit hadden. Zoo gevaarlijk zijn politieke nalatenschappen, zelfs bij een gunstige zamenloop van omstandigheden. Zal Pruissen in het lot° van eerst- of van laatstgenoemd testament moeten deelen? Zijn binnenlandsche politiek, de revolutie in het eigen huishouden, noopt het steun te zoeken bij Oostenrijk-, zijn buitenlandsche, met het testament van dén ouden Frits voorop, stuwt hem naar de baan der revolutie, en des noods inde armen van den Bonaparte, en zoo lang de pruissische politiek niet niet een van beide breekt, zal zij in het lot deelen van alle kreupelen: zij zal waggelen. Wij voor ons geleoven dat dit waggelen nogal wat zal voortduren, en dat daarom ook zonder inwerking van de klein-riuitsche partij met de Köln. Ztg. aan het hoofd, de onderhandeling te Praag wel zonder rezultaat zullen blijven; want in deze aangelegenheid is het zeker waarheid, wat de Duitschers zoo vaak in den mond hebben:
Es ist cine altè Geschichte, Doch bl-eiht sic ewig nen.
Men leest het volgende in de Ned. Sloompost ¦ Wij vernemen dat de winterdienst op den hollandschen ijzeren spoorweg, vermoedelijk op 1 Oktober zal aanvangen, en dat de vertrekuren in de buitenlandsche aansluitingen een groot voordeel zullen opleveren , vooral voor de bewoners en bezoekers der rezidentie.
In verband met de belgische en fransche spoorwegdiensten eu door het instellen van daarvoor opzettelijke treinen, Zal, naar men ons verzekerd, de hollandsehe ijze-en spoorweg-maatschappij zorgen, dat alsdan de reis van 's Gravenhage naar Parijs en omgekeerd, geheel doorloopend in een dag (zonder nacht) zal kunnen gedaan worden. "Van 's Gravenhage des morgens ten 7 ura vertrekkende, zal men des avonds ten 9 ure te Parijs aankomen, terwijl men, uit Parijs des morgens ten li ure vertrekkende', des avonds ten 9J ure te 's Gravenhage aankomt.
In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer zijn alle nieuw benoemde leden, voor zoo ver reeds beëedigd, toen-elaten. Als eerste kandidaat voor het voorzitterschap is gekozen dc heer van Reenen, als tweede de heer Duilert en als derde de heer van Mulken.
De brnsselsche Moniteur des interets matciiels zegt vernomen te hebben, dat de ingenieurs Pavaux van Antwerpen, en Lambert van Brussel, konccssie zouden hebben gevraagd voor een spoorweg van Antwerpen naar Eindhoven' over Turnhout, met een zijtak naar Herenthals en Breda.
De prijzen van het "Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 (f, Lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ.190; idem weg. ÖDO © lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 PT lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ 1 70. Melk- en Kalf koeijen ƒ5O a ƒl3O. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 34 a 38 Ct. per Ned. fr.
Z. M. heeft VV. 3. C. ridder Huyssan van Kiutcvdtjfc'è vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de IJzeren Kroon der lste klasse, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk «Ofchonken.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 19 Sept.
In deze zitting zijn do geloofsbrieven der nieuw gekozen leden ter lafel gebragt. De tijdelijke vnoiwttér.de lieer .lespers, die als oudste van jaren bij deze vergadering voorzat, heeit twee kommissien benoemd om die stukken te onderzoenen en om daaromtrent in cene volgende zitting verslag nit te brengen. Voor het onderz-.ek der geloofsbrieven van de leden gekozen te Groningen, Appingedam , Windschoten, Assen, Leeuwarden, Sneek, Dokkum, Steenwijk, Zwolle, Almelo, Zutphen, Arnhem ' Nijmegen, Amersfoort, Utrecht, Hoorn, Alkmaar, eu Haarlem, zijn benoemd dehh.: Viruly Verhi-ngge, Kappeyitó van de Ooppello en Luvben, en voor het onderzoek der geloofsbrieven van de leden gekozen in de distrikten Aiu-sterdaü*, Tjjiulen, Goada-, Dolft; Hótterd.im, "s Gravcnha-je, Dordrecht.' G'rinehem , Mi kleiburg, Coes, Pre-", Tilburg, Kindhoven Mairtricht, Koerniond. Boxmeer en's Hertógenbosch, de heei ei x'uo; tiuan, van der Linden en Inzerda.
---

