AMSTERDAM, 22 September.
Terwijl in het Zuiden, van Europa het schiereiland Italië naar eene eenheid Werd getrokken , welke als het eerste werk der nieuwe politiek moest worden gehouden, '*on die gedachte van politieke eenlieid ook meer en 'lieer veld in het Noorden van Europa, op het schieredand Zweden-Noorwegen, dat met Denemarken eene Scandinavische eenheid moest vormen. Deze politieke gedachte is overigens niet nieuw ; zij is reeds in de 14e eeuw, a*s een feit in de geschiedenis te vinden. De Unie van Calmar bragt de drie genoemde rijken *}nder één scltepter. Maar toen was het Denemarken wat ™- groote roF' speelde en den boventoon had. In Denemarken had Eric, de eerste Koning der drie vereenigce rijken, zijn zetel gevestigd, nu echter zou die beurt aan Zweden ziju. En dat kan niet anders, in aanmerking nemende dat Zweden nu alreeds Noorwegen sinds een halve eeuw °oder zijn schepter heeft en' het vereenigde Zweden-1 -doorwegen, dat meer dan 5 millioen bevolking telt, is dan Denemarken met 2j£ millioen. Daarbij ""o-t men niet vergeten dat in Zweden een jong vör- regeert, dat Bernadotte, een franschen generaal Napoleon I, tot grondlegger heeft, die vroeger Ja*°bijn was en later Koning werd. ¦' Herleeft dus het skandinavisme, dan zal Zweden niet Karel XV aan het hoofd staan. Maar welken weg zal '^kleinzoon van Bernadotte inslaan, om Denemarken j|Qd-er zijn beheer te brengen ? Een veroverings-oorlog te J|eginnen kon hem door niemand aangeraden worden. Vaar zal hij, zonder oorlog te voeren, traktaten kunnen guiten, die hem de aanwinst verzekeren ? Zal hij het niet jannen doen door middel van. een huwelijk, dat de fooriopvolgers der beide landen, en bijgevolg de landen j^W vereenigt? Doch de pas overleden Koning van had geen kinderen om hem op te volgen ? Wh was welligt een gewenschte gelegenheid. Nu immers j°u Karel XV een verbond tot stand brengen, waarbij 'ie kinderlooze Frederik VII hem als opvolger benoemde. üan was, zonder geld en zonder bloed te storten , de lllüe van Calmar weder in het leven geroepen. Er be%Ao. reden om te gelooven dat Zweden deze gelegen- leid niet verwaarloosd heeft. Karel XV bragt Frederik ,Ü, kort vóór zijn dood een bezoek, en dat bezoek leeft tot uitgangspunt gediend voor onderhandelingen de beide hoven, van het grootste gewigt, en >.le nu publiek zijn gemaakt in het rapport van de ?°lksthing, de Tweede Kamer. Die onderhandelingen , epen over een of- en defensief verbond tusschen Zweefi-Noorwegen en Denemarken. *an die 16 diplomatieke dokumenten zijn er 8 gedreven vóór en 8 na den dood van Koning Erederik. lang de kinderlooze Frederik leefde, was Zweden '¦'"ttliefst jegens Denemarken; echter zoodra Frederik on- gestorven was, en Christiaan IX op-'deri '|S*°ö. kwam, die eene talrijke familie heeft en daardoor J^ vooruitzigt voor Karel XV" afsluit, verandert Zweden fee!ieel van gedrag. Vóór den dood van Frederik getuigde .Veden meermalen dat de belangen der drie rijken on, e°tieidbaar waren; dat Denemarken niet door Duitsch,"o. kon aangegrepen worden, zonder dat Zweden er °l' lijdt. Op alle punten van het te sluiten verbond, as tten het eens. ¦ -yenemarken vroeg onophoudelijk dat hetgeen de allito le hem belooft, ook eindelijk zou gegeven worden, j aa-r Zweden wist altijd een uitvlugt, een reden te vind 1 °m nog wat uit te stellen. Middelerwijl vervolgen , gebeurtenissen haren loop. De bondsexekutie wordt ben Denemarken uitgeschreven indien het niet toegeeft j>°-de eischen der Duitschers. Wat doet Denemarken? A rekent op de hem gegeven verklaringen, het ontwerpt zelfs aan het hof van Stokholm zijn te geven J *°ord en weigering aan den duitschen Bond; de y Wiolmsche minister wil er eenige veranderingen in,j e§etlj wat dtm ook plaats heeft, en dat stuk wordt r°P aan Duitschland gezonden,, wat natuurlijk den gezegden oorlog moest ten gevolge hebben. Dene- Ken meende stellig te kunnen rekenen op den gewa-j penden bijstand van Karel XV. Voorloopig zouden de zweedsch-noorweegsche hulptroepen , bestaan uit 20,000 man , en dan zou nader bepaald worden wat de broederlijke zeemagt te verrigten zou hebben.
Dat het skandinavische verbond nu eindelijk onderteekend was, werd door Europa verspreid. En toch zulks was nog niet het geval. Zweden haast zich aan de verschillende hoven door zijne gezanten te berigten, dat vooralsnog zoodanige alliantie niet geteekend is, doch verklaart tevens dat Zweden het niet lijdelijk zal aanzien, dat Sleeswijk door Duitschland zou worden bezet. Ook daarop steunende, gaat Denemarken den oorlog te gemoet. Nu zou dan ook, volgens de woorden van Karel XV, in de volgende week, na aan de konstitutie van Noorwegen voldaan te hebben, de noodige volmagt gegeven worden om het traktaat te sluiten.
De volgende week kwam, maar de verwachte volmagt kwam niet. Wat onverwacht kwam, het was de dood van Frederik VII, die, even als Keizer Nikolaas, zijn rijk in netelige omstandigheden achterliet. Een eersten dag blijft Zweden nog bij zijne vroegere verklaringen, en laat zelfs aan Denemarken zeggen dat de dood des Konings zonder invloed is op de begonnen onderhandelingen, doch geen acht dagen later of het oppert reeds de bedenking of het niet beter zou zijn van nog te wachten met hun verbond, daar de mogelijkheid nog bestond dat de groote mogendheden Denemarken zouden komen helpen. Duitschland wapent zich, Denemarken insgelijk uit alle krachten en Zweden vraagt aan zijn Bijksdag 3 millioen thaler om zich ook te wapenen. Het deensche hof en volk waren opgetogen van vreugde, toen zij vernamen wat Zweden zou komen doen. Maar helaas ! hun vreugde was voorbarig. Nu zij op de glibberige baan zijn, nu de oorlog aan de grens is, trekt Zweden terug. Den volgenden dag wordt door den
zweedschen minister niet meer en niet minder gezegd dan dit: Denemarken is in gevaar van verdeeld te worden , die oorlog van den pretendent kan van terugwerking op Zweden zijn, in zulke omstandigheden moeten wij aan ons zelven denken. Op een ieder rust de heilige pligt van zijn eigen haard en huis te verdedigen. In dien zin was ook het voorstel dat Karel XV aan den Bijksraad liet voorleggen.
Men kwam dan eindelijk tot de konkluzie dat Zweden eerst voor zijne eigene belangen moest zorgen; dat Zweden alleen Denemarken toch niet helpen kon tegen zijne magtige vijanden; dat het gevaar voor Denemarken wel is waar veel grooter was geworden, maar dat juist door dien omkeer Denemarken de hulp kon inroepen van de mogendheden, die het traktaat van Londen onderteekend hebben. Van die mogendheden kan Zweden zich niet afscheiden om Denemarken te gaan helpen. Het zweedsche ministerie drukt ook de vrees uit dat de deensche minister de veranderingen van den staat van zaken niet goed gevat heeft, die sinds zijn eerste schrijven heeft plaats gehad. Voor Zweden, zegt hij, is de toestand geheel veranderd, en het is nu het oogenblik niet om een verbond aan te gaan.
Voor Denemarken, dat zijnDannewirke wilde verdedigen, was, zoo ooit, dan nu het oogenblik gekomen om tot dit Fentaalsche verbond te geraken en een 20,000 Zweden te zien opdagen, maar dat oogenblik was inderdaad niet gekomen voor Zweden, indien het op het oog gehad heeft om Denemarken in een oorlog te werpen, waarin het moest verliezen, waarin het zoo niet totaal vergaan, dan toch zeker geknakt zou worden of doodelijk verzwakt daaruit zou opstaan. En nu ligt Denemarken met gebrokene lenden, met bijna de helft minder _ bevolking en veel meer schulden, terwijl in Koppenhagen zelf zich eene partij tracht te vormen voor Zweden , en uit Stokholm niets ongedaan blijft wat men nuttig oordeelt om, langs welke wegen ook, het skandinavisme te herstellen, maar dezen keer, onder den schepter van Zweden. Hoe Zweden dit zijn gedrag zou kunnen vrij pleiten, zien wij niet in.
Het gewijzigd ontwerp Van Adres aan den Koning tot beantwoording der Troonrede luidt als volgt:
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Woensdag 21 Sept.
Tn de ochtend-zitting is medegedeeld, dat door de afdeelingen zijn gekozen: tot voorzitters de heeren: van Beeck Vollenhoven, 'Jost Jordens, van Andrinsa dc Kerapenue- en Taets van Amerorgen; tot ouder-voorzittere, de heeren: Cremers, van Nispen van I'annerden, Beerenbroek en van Weel; tot leden der kommissie voor het ontwerpen van een adres van antM-oord op de troonrede, de heeren: van Heeckeren van Wassenaer, van Nispen van Pannerden, Nobel en van Kysiuga Deze laatst gemelde kommissie heeft haar ontwerp-adrcs reitafel gebragt, dat naar de afdeelingen is verzonden om aldaar te worden onderzocht, waarop de vergadering tot des taimddags is geschorst.
Na Je heropening der openbare rei-gaiTei-fa:g lieaft de iTam'èr ï-vee leden benoemd om, niet den Voorziiter, de huishoudelijke kommissie 'uit te maken, en daartoe berko,-,eii de heeren van ï*iapou van- Pannerden en van iieeck Vollenhoven.
De kommis.-ie voor het adres van antwoord heeft liaar ,6n weip, gewijzigd naar de daarop door de afdeelingen geniaaki aanmerkingen, vastgesteld en ter tafel gebragt. Op morgen in eene ten elf ure aan te vangen zitting, zal dit ontwerp i behandeling worden genomen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O af 60 ; 2de kwal. f3O a/'sü; 3de kwal./20 a/4ö. Schapen ƒ2O a/28. Varkens 34 a, 38 et. per Ned. i£.
LEIDEN, 20 Sept. Omtrent den diefstal in de E. K. kerk aan deu Leidschendam (Veur) wordt nader gemeld , dat de inbraak aan de tuinzijde der pastorij heeft plaats gehad, en wel door een ruit uit het raam te snijden. Voorts dat behalve de reeds gemelde en in de sakristij ontvreemde voorwerpen, de daders nog eenige ellen laken van het kleed, dat bij lijkdiensten gebruikt wordt, hebben afgesneden en medegenomen, benevens ecu paar rozenkransen. Van de vermoedelijke daders is tot dusver niets bekend.
NIJMEGEN, 21 Sept. Ll. Zondag vierde de mannenkongregatie der Heilige Familie haar twaalf en een halfjarig bestaan in deze stad, in de Kerk der E. E.-P.P. Domini kanen. Des morgens ten half acht ure werd dc feestdag ingesteld met de algemeene kommunio, van de 500 leden dier vereeniging, de Kerk was met toestemming van den Ew. pastoor, den ijverigen bestierder der kongregatie, smaakvol met groen, bloemen en vlaggen versierd. In het lof, des avonds ten 7 ure gehouden, lneai de Eerw. Pater D. J. van Zeeland , vroeger bestierder der kongregatie, thans pastoor te Utrecht, in de ei volle kerk eene predikatie, waarin de leden tot volharding in het.goede werden aangespoord.
.1 >e telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 21 Sept. In de Correspondance IlavasVomt het volgende artikel voor: „Door Florence tot hoofdstad te kiezen, toont de italiaansche regering duidelijk dat zij het voornemen heeft om van Eome af te zien. Daardoor wordt de bezetting van Eome door fransche troepen overbodig, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat Frankrijk altijd verlangd heeft Eome te ontruimen en daartoe reeds vroeger ware overgegaan, indien de gebeurtenissen in Italië iiet niet belet hadden. Frankrijk zal evenwel het geschikte tijdstip weten te kiezen om tot den maitregel over te gaan. Het zal ongetwijfeld wachten tot dat de vestiging der hoofdstad van het koningrijk Italië haar beslag zal hebbon gekregen en tot dat de Paus eene voldoende strijdraagt zal hebben bijeen gebragt om zijne veiligheid te verzekeren. Daardoor zal het bewijs geleverd zijn dat de politiek van Frankrijk geene wijziging heeft ondergaan, want het blijft het beginsel van non-interventie huldigen, terwijl het gelijktijdig de noodige waarborgen verschaft voor het behoud van het gezag des Pausen." Overigens kan gemeld worden dat de heer Nigra nog heden avond naar Turijn terugkeert. Meest alle dagbladen noodigen den Moniteur en de officiëele pers uit om ophelderingen te geven ten aanzien van de nieuwe konventie, die tusschen Frankrijk en Italië is gesloten.
— 22 Sept. De Constitutioneel herinnert, in ecu artikel van den heer Paulin de Limayrac, dat het verblijf der fransche troepen te Eome steeds als maatregel van uitzondering en als voorbijgaande is aangemerkt geworden. „De fransche regering," zegt genoemde publicist, „getroffen door de gelukkige verandering sedert tien jaren op het Schiereiland gekomen, waaide hartstogten, die de regeringloosheid bevorderen, bedaard of beteugeld zijn, was bereid van de eerste de beste gelegenheid partij te trekken, om een einde te maken aan een stoestand belemmerend en nadeelig voor allen. Toen dan ook de italiaansche regering, doordrongen van het besef der noodzakelijkheid den nieuwen staat te organizeeren op grond van overwegingen van strategischen, politieken en administratieven aard, tot het besluit heeft moeten komen de stad te kiezen die de hoofdstad van het koningrijk zou zijn en waar alzoo de zetel van het bewind gevestigd zou worden, achtte de Keizer het oogenblik gekomen om te onderhandelen over de voorwaarden, waarop Eome in volkomene veiligheid zou kunnen worden ontruimd." Hierna brengt de Constilidionnei de volgende bepalingen ter openbare kennis: Eene schikking is tot stand gekomen, krachtens welke Italië zich verbindt het tegenwoordig grondgebied van den Paus te eerbiedigen, en eiken aanval van buiten tegen hem gerigt met geweld te beletten. Frankrijk laat zijne troepen uit Eome terugkeeren, naar gelang de reorganizatie van het pauselijk leger vordert. Binnen twee jaren moet Eome ten eenenmale ontruimd ziju. Het pauselijke leger is voldoende tot Vhandhaving van 's pausen gezag en van de binnenlandsche rust en tot bewaking der grenzen. De ita.liaansche regering zal geene bezwaren opperen tegen de zamenstelling oï 3e getalsterkte van liet pauselijke leger , mits dit niet ontaarde in een middel van aanval. Italië neemt te zijnen laste dat geleelte der romeinsche schuld hetwelk op de voormalige gewesten van den Kerkeiijken Staat drukt."
De Constihitionnel deelt wijders den brief mede , door den Keizer den 20" Mei 1852 aan den heer Thouvcnel geschreven.
TUEIJN, 21 Sept. Het officiëele blad bevat een koninklijk besluit, houdende bijeenroeping van den senaat en de Kamer van Afgevaardigde tegen 5 Oct. a. s. — Gisteren avond liepen een honderdtal jongelieden, onder welke verscheidene werklieden, door de straten onder het aanheffen van den kreet: weg met het ministerie f De menigte is echter uit eigen beweging weer uiteengegaan onder de algemeene onverschilligheid.
ATHENE, 20 Sept. De volksvertegenwoordiging heeft gisteren met groote meerderheid besloten tot afschaffing van den Senaat. Er zal voortaan alzoo slechts eén Kamer bestaan. De openbare meening heeft dezen maatregel gunstig opgenomen.
---

SIRE.
1. Het gevoel van dankbaarheid, door Uwe Majesteit uitgedrukt, omtrent den gunstigen 'toestand van het vaderland in het algemeen, heeft bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal in hooge mate weerklank gevonden. Ook zij waardeert de goede verstandhouding met de andere mogendheden en vernam met genoegen den lof door Uwe Majesteit aar. zee- en landmagt toegekend.
2. De bloei van onze overzeesche bezittingen, zoo naauw met de welvaart van Nederland verbonden, gaat ons zeer ter harte. Moge deze in allen opzigte toenemen en de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën in de toekomst gewenschte vruchten dragen. Wij zullen gaarne de gewigtige maatregelen overwegen, die ons door Uwe Majesteit, in het belang van onze Oost- en West-Indische bezittingen, zijn toegezegd. 3. Wij verheugen ons in de bedrijvigheid die bijden aanleg van openbare werken wordt waargenomen, en stellen prijs op hetgeen die bevorderen kan. De arbeid aan de staatsspoorwegen bekleedt daarbij eene voorname plaats. Moge die met kracht worden voortgezet en de zorg voor onze waterwegen en havens daarmede gelijken tred houden.
4. Bij de uitbreiding onzer stoffelijke welvaart mag de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling van het volk niet achter staan. Niet alleen de wet op het middelbaar onderwijs, waarvan de uitvoering eene zoo gewenschte deelneming en medewerking ontmoet, maar ook eene goede regeling vau liet hooger onderwijs zal daartoe bevorderlijk zijn.
5. Wij hoorden ook met belangstelling Uwe Majesteit gewagen van den vooruitgang onzer nijverheid ca van de uitkomsten van den landbouw en de visscherijen. Wij hopen dat de handel spoedig ontheven zal worden van den druk door den elders nog voortdurenden oorlogstoestand veroorzaakt, en dat de toenemende aanbouw van zeeschepen aan de gekoesterde verwachtingen zal beantwoorden.
6. Bemoedigend is de verzekering dat in de geldelijke behoeften van de staatsdienst genoegzaam voorzien en met schulddelging voortgegaan kan worden. De tinaneiëele en andere wetsvoordragten, door uwe majesteit aangekondigd, verdienen al onze belangstelling en zullen door ons met zorg onderzocht worden.
7. Moge het vaderland de vruchten van het gemeen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging plukken, en in steeds toenemende welvaart den goddelijken zegen ondervinden.
In de heden gehouden zitting dei- Eerste Kamer is het adres van antwoord op de troonrede na een korte diskussie met algemeene stemmen aangenomen.
Z. M. heeft den heer Mr. G. C. J. van Beenen benoemd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. De benoemde zal heden zijne betrekking aanvaarden.
Op den 20 dezer is door Z. M. ten gehoore .ontvangen Don Juan Antonio de Kascon, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare Majesteit de Koningin van Spanje, ter overhandiging van de ken» nisgeving van het huwelijk van zijne koninklijke hoogheid den graaf van Parijs met hare koninklijke hooghei^ ne Infante Dona Maria van Spanje.
---

