AMSTERDAM, 23 September.
Sinds de verkiezingen in België zijn afgeloopen heerscht daar op de oppervlakte eenige meerdere rust. Het is de na den veldslag, die slechts eenige verademing verklooft, om zich op den weldra te hervatten strijd voor te ui-reiden. En toch, zelfs in die rust, toont de liberale Partij , hoe zij, zoo veel zij kan, het „wee den over'¦oiinene" denkt toe te passen. Maar hoe zou het anders kannen? Er is geen onbarmhartiger kamp dan die der Partijschap, wanneer de dwaling de waarheid bevecht. tfet is ecu burgeroorlog zonder bloed vergieting, waarbij alles geoorloofd acht, zoo lang het leven vanden Medeburger ontzien wordt. Dit dien hoofde staat er de liberale partij voor een op te lossen probleem. De hartstogten zijner, huur den aard der Belgen, zeer heftig en geneigd tot uitersten over te slaan, kedtgeen volstrekt niet verlangd *Wh door somlnige hoofden der liberale partij, die om 'Meer dan eens reden, iv alles eene zekere gematigdheid "betrachten, maar niet altijd in staat zijn, die gematigd«Sd door de partijgenooten te doen in acht nemen. De liberale partij in België bestaat uit de aan e'ikanl'« het meest vreemde bestanddeelen. Er zijn daaronder ene menigte drie-kwart, halve en kwart Katholieken, die P* de katholieke Kerk het zonderlingst mengelmoes dat denkbaar is, vormen. Hoe die Katholieken hun liberalisme' voor hun geweten verantwoorden is hunne zaak; want voor ons is dat een onoplosbaar geheim. Zij schijnen van den'mensch een dubbel wezen te maken, een Katholiek in de Kerk en een anti-katholiek in de poli^ *'ek, alsof de mdnsch een dubbele ziel had, en de baarheid een dubbel aaugezigt, even als de leugen. -^vist die velerlei soort van Katholieken is er nog een "gi'öoter verscheidenheid van liberalen ; van welke de-over,groote meerderheid bestaat uit lieden zonder beginselen hoegenaamd, daar ze in hunne onwetendheid van niets .besef hebben. Al deze lieden worden gelokt door fraaije '•oorden, schoone beloften en voedeirzich met grootsche verwachtingen. Zij zijn, bereid alles te doen wat P hoofden der liberale partij verlangen , maar men moet blijven binnen zekere palen van ore en gematigdheid, van fatsoen en betamelijkheid, en in zékeren zin van Christelijkheid en katholiciteit. Deze soort van lieden , ''Ustlg van aard en geboren om met open oogen bedrogen te worden , vormen eon bondgenootschap met de I'bera-len vau beginsel, de eigenlijk gezegde vrijmetselaren. Ook deze zijn velerlei in soort. Want men moet Vliet denken dat alle vrijmetselaren vogels van eenerlei veren zijn. Er zijn daaronder meesters en dienstknecht 'i, dat wil zeggen dupes en slagtoffere van beginselen, die zij niet begrijpen en toch begunstigen. De ongodisterij immers heeft haren zetel opgeslagen iv de loges , "ty" het is daar dat de aanslagen worden beraamd tegen regten van de katholieke. Kerk. De heethoofden dier '*°ges zouden niets minder willen dan een verklaarden °°rlog tegen de. gansche katholieke Kerk; de meer bezigden begrijpen, dat zij behendiger te werk gaan, : '«dien zij, wel verre van de Kerk een open oorlog aan te doen, haar liever ondermijnen. Men begrijpt dat de liberale partij in België, te mid- van al die meeningen en tegenstrijdige rigtingen, ,^e handen vol werk heeft, om te verhinderen dat de 'Menigte der volgelingen niet uit eikander spat, en dat '^ï geen gemakkelijke taak te verrigten heeft, nu heter °P aan komt, om, na de jongst behaalde overwinning j gezamenlijk den bult te deelen. öe jongste verkiezingen hebben zooveel kwade hartst gten'in het leven geroepen, -dat de behaalde overwin-I'iiig I zelfs voor het liberalisme eene nederlaag is. Het 13 eigenlijk hot radikalisme dat bij de laatste verkiezingen heeft gezegevierd; het radikalisme van de 'érgste goddeloosheid, die geen God erkent en alle zedeleér 'ioochent.
Het zou ons bevreemden, indien niet een jroot deel ,de-f liberalen verschrikt is geworden door deri behaalden triomf, en zich niet met vrees afvraagt: waar gaan wij heen? Menigeen zal vinden dat men te vér gaat, en .villen tot betamelijker en fatsoenlijker gedragin-
In de vorige week is bij den boekhandelaar Jan Leendertz van de pers gekomen, eën boekje dat tot titel draagt: moet de priester niet trouwen ? eene ernstige vraag: beantwoord door Paul Fortini, (frcmsch priester) vertaald en met aanteekeningen voorzien door A. Buijs. Wij zeggen de vertaler om twee "redenen onzen hartelijken dank. Vooreerst omdat hij een riutti^ën arbeid ondernomen heeft, waartoe aan ieder Katholiek 'de lust zou ontbroken hebben, overtuigd als hij is dat dit punt reeds zoo 'menigmaal goed en deugdelijk behandeld is, en toch die ernstige vraag door Onze protestantsche landgenooten altijd even scheef en ongelukkig beoordeeld wordt. Maar in de tweede plaats,'omdat wij vertrouwen dat zijn 'arbeid 'iets zal 'bijdragen om 'het vooroordeel in deze zaak ten minste bij onze beschaafde en geletterde Protestanten weg te nemen. Immers zij zien hier in dit boekje het priesterlijk celibaat in bescherming genomen , door iemand die niet katholiek maar protestant is, doch die door zijne studie van de geschiedenis en door zijne liefde voor de waarheid er toe gekomen is om deze buiten dc Kerk zoo algemeen verachte zaak te huldigen en te verdedigen. 'Men zegge uiet, 't is maar de vertaling van het werk van een fransch pries^ ter. Immers de heer 'A. Buijs bewijst in zijne aanteeningen dat hij mans genoeg is -om iif te keuren of te verbeteren datgene waarmede hij niet instemt; én dat doet hij in geen énkel-punt van aanbelang. Overigens bewijst hij in die aanteekeningen dat hij meer van ons H. geloof en van de inrigting der Kerk weet, dan menig geleerd'of hooggeleerd Protestant van Nederland, en dit strekt hem zeer tot eer; ' want het schijnt heel wat moed te vorderen om hef Katholicisme onder de oogen te zien en te bestudeeren, wanneer men, gelijk de vertaler het uitdrukt, tlóöï de bedwelmende kracht van het vooroordeel wordt terug gehouden. Wij kunnen zijne' aanteekeningen veilig onderschrijven behoudens een piiar 'uitzonderingen: b.v. wat hij in de laatste regelen'van bladz. 90 zegt, is bepaald, niet waar; en de geheele uóót onder bl. 96 is veel te onbepaald geformuleerd om zóó te worden aangenomen. De vertaler eindigt zijnen arbeid met eene gewigtige vraag, of — het niet beter ware dat er, in onzen tijd althans, wat minder menschen naar het klooster gingen; omdat die kloosters, gelijk hij zegt, de eelste krachten en de zuiverste sappen der maatschappij tot zich trek' ken, terwijl toch het doodelijk kranke ligehaam van onze maatschappij de grootste behoefte heeft aan waarlijk gezonde leden. Op die vraag kunnen wij antwoorden;
sen. Maar het is het Int der partijschappen, dat de 1° dat die personen nietzöö krachtig ontwikkeld zouden hevigste gewoonlijk de gemagtigde met zich meê sic- .worden, als zij in de wereld bleven, en 2° dat zij hunne pen." tn wij vreezen dat dit ftu ook in België het individueele krachten nimmer vruchtbaarder kunnen maken o-eval zal ziin. voor de maatschappij, dan met zich aan te sluiten aan eene ° Wijrekenen niet op de wijsheid van Koning Leopold, goed gekonstitueerde geestelijke korporatie. De geleerde die getoond heeft niet in staat te ziju of te willen zijn, graaf de Moiitaleinbert heeft in zijne voorrede van zijn. om aan de eischen der liberale partij weerstand te bic- werk óver de'moines d'Ocddertt den heüzamen invloed der den. Het is in de jongste jaren gebleken dat hij de gehoor- kloosters op de maatschappij duidelijk aangetoond, zaïiie uitvoerder van°de bevelen van den diktator Prèrc Wij eindigen met den arbeid van den heer"A. Buijs is. Zelfs een Koning, als hij zich eenmaal aan een aan te bevelen aan onze katholieke landgenootcn. Zij dusdanigen leiband heeft gesnoerd, verbreekt dien band zullen daarin gemakkelijke en krachtige wapenen vinniet dan door een uiterste inspanning; hoeveel te min- den, om het geestelijk celibaat te verdedigen tegen dagder kunnen zich dan Van Frere los maken zijn bond- bladschrijvers en söciteit-bezoekers, die, al begrijpen genoofeU in de loges en het Parlement? Hij bedwingt allen zij ook niets van de kwestie, daartegen toch dagelijks met een ijzeren hand, en ofschoon velen ouder de zijnen schelden en redeneeren. zich vnn 'den druk <ler -hand zouden willen bevrijden, ——»-_.— vreezen wij dat niemand in staat zal worden bevonden Bij gelegenheid van het den 20 dezer vijf en twinom die hand te verwijderen, tenzij er een ander des- tigjarig bestaan der Hollandsclie IJzeren Spoorweg Maatpoot opstaat, die nog met zwaarder handen op zijn schappij, die het eerst tusschen Amsterdam en Haarlem partij drukt. .in werking trad, hebben alle beambten van die Maat- Wij vM-wachten alzoo niets gc-eds voor België in de schappij meer of min aanzienlijke geschenken bekomen, nabijzijnde toekomst. De liberale meerderheid is nifet hetzij in voorwerpen van waarde, hetzij in geld. Inin staat van zich te verzetten tegen hare eigene uiter- zonderheid hebben diegenen, die van de oprigting der ste doordrijvers, die van de behaalde overwinning al <le Maatschappij daaraan verbonden waren , belangrijke voordcelen zullen willen trekken. De liberale meerder- eadeaux. gekregen. (Rolt. -Ct.) heid. zal derhalve 'gedwongen wórden te doen wat zij , , „ — niet wil en, slaafseli als zij is, zal zij verrigten 'alwat jn den vroegen morgen van heden is naar het gastmen haar oplegt; maar daardoor 'zal en_moet het libe- },üis gebragt het lijk van een onbekend manspersoons ralisme zich onteerën en eindelijk zijn 'eigen ondergang dat uit den Singel bij de Baamstecg is opgehaald, bewerken. ... . .¦¦ -, ;¦¦¦¦ ¦ ¦-¦ In de vorige^veek is Wj7 deTboekliandelaar Jan Leen- ,^e.raad de' gemeente Purmerende heeft in zijne; verdertz van de pers gekomen, een boekje dat tot titel SadermS Van *}**&£*»* IL-tooien in c,e draagt: moet de pr&ter niet trouwen ? eene ernstige vraag.- ™S ™°r.den Noord-Hollandseh-l nëschen Spoorweg , beantwoord door Paul Fortini, (fransch priester) vér- dcci te nemen voor honderd duizend gulden. laald en met aanteekeningen voorzien door A. Buijs. Wij ' ""'" zeggen de vertaler ora twee "redenen otizen hartelijken Tot dusverre moesten de door de Noord- 'en Ztiiddank. Vooreerst omdat hij een riuttigën itrbeid oiider- hollandsehe maatschappijen tot redding van schipbreü'kenomen heeft, waartoe aan ieder Katholiek 'de lust lingen op onze kusten benoodigde vuurpijlen uit Engeland zou ontbroken hebben, overtuigd als hij is dat dit punt of Denemarken worden ontboden. Gisteren zija op het reeds zoo 'menigttiaal goed en deugdelijk behandeld is, strand, een eind ver benoorden het Gemeerte-Badhuisj en toch die ernstige vraag door Onze protestantsche in tegenwoordigheid van den: bur;rèmeesti:r"der rezidentie landgenooten altijd even scheef en Ongelukkig beoor- jhr. mr. F. G. A. Gevers Deijüóot, het iid van het deeid wordt. Maar in de tweede plaats, omdat wij ver- hoofdbestuur, -den heer Beels van Heemstede en andere trouwen dat zijn ai'beid iets zal 'bijdragen om 'het voor- 'heeren, waaronder de le luitenant der artillerie, de heer oordeel in deze zaak ten minste bij onze beschaafde en J. VV. Bergausius, benevens den plaatselijkèn bestuurder geletterde Protestanten weg te nemen. Immers zij zien den heer A. E Maas en hetlid, de heer L. de Jager, hier in dit boekje het priesterlijk celibaat in bescher- vergelijkende proeven genomen niet onder de leiding eu ming genomen, door iemand die niet katholiek maar het toezigt van gemelden officier te Delft in hët'labóraprotestant is, doch die door zijne studie van de geschie- torinm der PyroteChnische School Vervaardigde vuurpijlen, denis en door zijne liefde voor de waarheid er toe ge- welke gebleken zijn zóó zeer aau 'hét doel te beantkomen is om deze : buiten dc Kerk zoo algemeen ver- woorden, dat ze in geen opzigt behoeven ondei- tedoeii achte zaak te huldigen en te verdedigen. 'Men zegge uiet, voor die van Engelsch of Deensch fabrikaat. Met vier' 't is maar de vertaling van het werk van een fransch pries^ pijlen werden achtereenvolgens de lijhen iiitgesëhoten ter. Immers de heer A. Buijs bewijst in zijne aantee- tot op afstanden van 250 en 300 Ned. ellen. Aan dé ningen dat hij mans genoeg is -om iif te keuren of genomen proeven kan te meer waarde worden jreheehfcj te verbeteren datgene waarmede hij niet instemt; omdat er nog al veel wind was. (D.v.Z'rH.)
Z. M. hbeft benoemd! tot bnrg diir gem. 's'nreul'o, O; R. F. [rmiïinck; tot schoolopziener in liet zeve-ide M-hooMistrikt der provincie Noordliolland, I. ¦!. llevning; op zijn vi-r/.ook eervol ontslagen: ais burg. der gein. Kluriilcrt, ,'. A. .Vuiler.
---

EERSTE KAMER.
Zii f ing van Donlerdttg 2 ' S-'i't.
In deze zitting is behandeld het onp-é -p-ndiës van antwoord op de troonrede. I e le, 3', 5e èn 7" § gave» aanleiding tot l.eraudslaging. Bij de behandeling der 2= § kwamen de koloniale zaken ter sprake. Hïei-ovdr voerden liet woord de heeren , Hartsen, van BeCek Vollenhoven, de minister van Koloniën: van KJiemen van Khemenshuizeii, Fransen van de Putte, Nobel en van Kysinga, Bij de beraadslaging Over -,1e 6* § voerde hét het woord de heeren Oost Jordens, van Fysinga en de minister van Financiën.
Het vastgestelde adres van antwoord 7al Z. M. den Koning worden aangeboden door een kommissie bestaande uit den Voorzitter der Kamör , de vier leden van redaktie, zijnde de heeren van Heeckeren van Wassenaer, van JNispen van Pannerden, Nobel en van Eysinga; alsmede de lieeren Fransen van dö Putte en Joost van Vollenhoven.
Ve Kamer is tot nadere bijecroeping gc?c.he dem
---

