AMSTERDAM, 24 September.
Toen voor het eerst in de italiaansch-gczinde bladen 1 e geruchten opdoken, aangaande een overeenkomst : pchen de hoven van Turijn en Parijs, hebben wij i f*ar geen geloof aan gehecht. Wij meenden dat wij ] |,er te doen hadden met een dier manoeuvres, zoo ; "kwijls door de ministers van Viktor Emmanuel aan' Neud, om de italiaansche heethoofden rustig te houden, i 'TiJ konden niet aannemen dat in de tegenwoordige i Ntandigheden Keizer Napoleon besluiten zou om den i "is aan zijn lot over te laten. ? Zulke roekeloosheid zijn wij van de sluwe- bonaparlstische politiek niet gewoon. En wat het laatste betreft , lebben wij niet misgetast. Want waar komt nu die °'ereenkomst op neer, door de organen van het turiju- !ehe kabinet als een zegepraal van het staatsbeleid der "e«ren Pepoli en de Nigra voorgesteld? Op een zeer nederlaag voor de cavouriaansche politiek , die !.°S altijd de grondslag was van het streven der ita'aanscke regering, en thans door haar, tegen wil en wordt opgegeven. ... Aan het sluiten der overeenkomst zelve valt bezwaar•% meer te twijfelen, nu de half-officiëele Constitulionnel ''et bestaan daarvan in een artikel erkent, dat door den Moniteur is overgenomen. Daarenboven loopt het turijn- Sche gepeupel er om te hoop, en rigt een geducht oproer A. dat alleen met sabelhouwen en geweerschoten te buiken is. Het bedriegt zich dus niet in de ware be- Menis der schikking. Deze is niet in het voordeel, maar lft het nadeel der Italianen. En wat vóór eenige dagen werd als een gunstige koncessie van Erankrijk Ncregen, is daarentegen een koncessie door het magleloos Italië aan Erankrijk gebragt. Wel verre dat de Menabrea en na hem de markies van Pepoli [l de ridder de Nigra iets te Parijs verkregen hebbeu, heeft het nu al den schijn als waren zij daar niet met een zending van hun hof verschenen, maar als hadde ('e Keizer er hen ontboden om uit zijn mond te vernemen hoe hun regering zich voortaan te gedragen had. In de overeenkomst, zoo wij kunnen afgaan op het- Seeii de italiaansch-gezinde bladen er van mededeelen, bekken deze twee hoofdpunten de aandacht. Het zoo- Genaamde koningrijk Italië doet afstand van zijn preten- l'e op het bezit van Boine en wat zich verder nog on<lf* het feitelijk beheer van den Paus bevindt. De tranche bezetting te Bome vertrekt van daar binnen een "epaalden termijn. Om deze bepalingen juist te waarderen zouden wij volledigen tekst der overeenkomst moeten kennen. Ons °°rdeel kan nu alleen op datgene slaan wat daarvan ter algemeene kennis is gebragt. \ , Reeds hebben wij te kennen gegeven welke beteekenis l^ ons oog deze overeenkomst voor Italië heeft. Zij is n'ets minder dan een moord gepleegd aan het beginsel, het koningrijk Italië is gebouwd. Dit kan niet 'Wen zonder Bome, en aan de zuclit om Bome den ,?Vs te Geweldigen heeft de geheele eenheidskoorts W ontstaan te danken. De oproerlingen te Turijn ge- Ven het bewijs dat zij het ook zoo begrijpen. Turijn Weet dat het bestemd was om slechts voorloopig hoofdstad van Italië te blijven. Wrok dat het nu de voor(\eelen gaat missen aan dien rang verbonden, mag eenigras tot de bloedige tooneelen in zijn straten hebber "^gebragt, de eigenlijke oorzaak ligt dieper. De telegrammen van daar trachten het echter te doen voorkoken alsof het geheele tumult aan lokale hartstogtei la°est toegeschreven worden, en als waren de overig! st«len van Italië er verheugd over dat zij voortaar niet meer Turijn, maar Florence aan haar hoofd zouder h«bben. Voor het gezonde deel der italiaansche bevolkin' ls het vrij onverschillig, waar de onder konstitutionneel! v°rmen vermomde dwingelandij des rooverkonings haa: '•etel opslaat, en wat de revolutionnairen betreft, wie yurigst verlangen , de sekularizatie van Bome , den boden 18 ingeslagen" deze zullen overal even woedend zijn onverschillig of zij te Turijn of elders wonen. De roover koning gevoelt het zelf. Indien zijn ministers in dei £eest der bovendrijvende partij gehandeld hadden , dai was er waarlijk in een volksbeweging te Turijn, enke uit lokale oor/aken ontstaan., geen reden om hun het bestuur te ontnemen. En (IM. te minder daar Turijn, al draagt het den titel van hoofdstad , bij lange na met de gewigtigste en meest bevolkte gemeente van het rijk is, Napels, Florence, Milaan , Palermo , bezitten allen een grooter beteekenis. Evenwel, gelijk de telegraaf heden meldt, hebben de italiaansche ministers, na het sluiten eener overeenkomst, die als een zegepraal voor de italiaansche politiek werd aangekondigd , hun ontsiag ontvangen. En wien roept Victoi Emmanuel nu in zijn raad ? Den generaal de Lamarmora. Dekens is opmerkelijk! 'Een sabreur, die sedert een paai jaar de napolitaansche gewesten bestiert door miudel van krijgsraden en met behulp van kanonnen, wordt nu de geschikste man geacht om het vrije Italië te regeren ! Wij verwachten dat als hij niet met de vorming van een ministerie gereed mogt komen , Cialdini met die taak belast zal worden. Het militair despotisme. waar de demokratische bewegingen altijd op uitloopen, is thans voor Italië iv aantogt. Het maait wat het gezaaid heeft.
Hoe het met den Paus zal gaan valt minder gemakkelijk te zeggen. De wereldlijke magt is in een abnormalen toestand, zoolang het giootste gedeelte der Kerkelijke Staten van het overige is gescheiden, en hiet het eigen leger des Pausen, maar dat eener vreemde mogendheid er de rust bewaart. Hoe wil men echter dat de Paus het laatste ontbere, zélf een krijgsmagt op de been brenge, en zijn bestuur op deugdelijken voet organizeere, nn Piëmont met zijn overmagt de beste provinciën heeft geroofd, de regimenten, met zooveel zoro- door een der beroemdste veldheeren van Europa geordend, gewelddadig heeft vernietigd, en de financiën heeft ontredderd? Wanneer het der napoleonleontische politiek ernst was met de onafhankelijkheid des Pausen en de ontruiming van Bome, zij zou moeten beo-innen met de door Piëmont losgescheurde gewesten aan den Paus te doen uitleveren. Dan eerst was er mogelijkheid om tot de ontruiming over te gaan, dewijl het° pauselijk bestuur onder deze voorwaarden in staat zou worden om de hulp van vreemde bezettingstroepen te kunnen missen, en met eigen middelen in zijne behoeften te voorzien. Maar dat maakt de rekening van den franschen waard niet, die gaarne den Paus in een betrekkelijk afhankelijken toestand houdt, ten einde hem goed- of kwaadschiks te kunnen beschermen.
De omstandigheden zijn nog met rijp voor een volledige restauratie van het pauselijk koningschap. Maar daarom hechten wij ook weinig waarde aan het artikel der overeenkomst betreffende de ontruiming van Bome door de Franschen. De bepaling dat die eerst na twee jaren zal plaats hebben ontneemt daar de voornaamste beteekenis aan. In een tijd als de onze, waar de gebeurtenissen elkander zoo snel opvolgen, beduiden plannen, die eerst over twee jaren moeten werken, zoo veel als niets. Wrij zeggen plannen, want voor de bonapartistische en de piëmontische . politiek zijn de stelligste overeenkomsten en verdragen/ niets anders dan plannen, waarvan zij zich het regt. toekent naar gelang der omstandigheden af te wijken. Het gansche koningrijk Italië is "-evormd in weerwil der duidelijkste voorschriften van het°Zuricher traktaat, waarvan zijn Koning medeonderteekenaar was. Waarom zou Erankrijk, wanneer zijn belang het anders medebragt, zich dan door de nu gesloten overeenkomst laten beletten om te Eome te blijven? Mo°-t het italiaansche bewind dit eischen, dan zou het antwoord gereed wezen, en dezelfde beweegredenen, die Piëmont voor het schenden van het Zuricher verdrag heeft aangevoerd, zou Erankrijk tegen Piëmont kunnen laten gelden om, ondanks de tegenwoordige overeenkomst, te Bome te blijven. De rust van Europa, de wensch der fransche natie, de zorg voor het heil van
Italië zelf, de eischen der toekomst honderd redenen voor één zou de Keizer bij de hand hebben om niet te doen waartoe hij zich nu verpligt. Dit ziet men trouwens te Turijn ook wel in, en de geheele ontruimings-verbindtenis kan daar niet anders opgenomen worden dan als een middel om een gunstige kleur te geven aan de harde voorwaarden door Italië' aanvaard. Wel heeft het italiaansch bewind door de van haaf afhankelijke bladen laten verkondigen dat men het zoo naauw niet nemen moest met de verpligting om de grenzen van het pauselijk gebied te eerbiedigen, dat Florence nader bij Bome was dan Turijn, en als een station moest worden aangezien dat het einddoel der politieke reis voorafging, doch daarbij heeft het weinig baat gevonden. Dat de italiaansche politiek nog even onzedelijk en trouweloos is als voorheen, niemand twijfelt er aan, en er waren geen opzettelijke verklaringen noodig om het publiek aan het verstand te brengen dat zij, als zij kans zag Bome te bemagtigen, dit niet zou nalaten omdat zij plegtig het tegendeel had beloofd. Maar het bewustzijn dat die kans, in plaats van grooter te worden, steeds afneemt, is oorzaak van dé gisting in Italië, waartegen in allerijl sabreurs-ministeriën worden gevormd. De italiaansche eenheidspartij gevoelt haai- nederlaag diep. Zij staat of valt met hét bezit van de eeuwige stad, en ten volle is op haar van toepassing het gezegde , door den brtitaalstën harer voorvechters eenmaal als leus genomen : Bomé of de dood,
Heden is door eene kommissie uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal het reeds medegedeelde adres Van die Kamer, ter beantwoording van de troonrede, aan Z. M. den Koning aangeboden:
Z. M. de Koning heefi daarop het volgende geantwoord :
Mijne heeren! Ik verzoek TJ aan dé Kamer uit Mijnen naarh dank te zeggen voor haar adres van antwoord. Het geeft Mij de overtuiging, dat Ik bij de Kamermedewerking zal blijven vinden voor alles, wat het heil des vaderlands kan bevorderen.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 23 Sept.
In dCze zitting heeft de voorzitter medegedeeld dat dè kommissie belast met liet ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede met haar konCept gêieêd is. Wordt besloten dat
stuk te doen drukken alleen voor dc leden en het naar de afdeelingen le verzenden. Ingevolge dé bepalingen Van hét reglement van orde wordt besloten de werkzaamheden in déze zitting te hervatten nopens een aantal regeiingsbeseheiden of kommissoiialen, welke in het afgeloopen zittingjaar onafgedaan ziju gebleven, eu wel over: l°°liet verslag nopens de uitvoering der muntwet In N. Indië; 2° het verslag omtrent de wees- en mom boirkamers over 1862: .3» de inlichtingen op het verslag nopens de begrooling ioor N'ed. Indië over 1861 en over dat van W. Indië over 1863; 4° de inlichtingen op het adres van den heer Stieltjes nopens den spoorweg van Samarang naar dc Voi-stenlandon ; 5° het verslag over den toestand der scholen over 1861/6-'; 6° het besluit iler duitsche bond*vergadei ing tot wijziging van liet kwartel van 1861; 7° de snikken nopens de partikulierc tabaksteelt in Kembang; 8» de inlichtingen op bet adres van de heeren Meijer 011 van Lennep tot wijziging der staatsloterij; 9° het verslag betreffende de wees- en momboirkamer» over 18tï3; 10° de begrooting voor Nêd. India over 1863; 11° het verslag over het beheer en den staat onzer 0.1. bezittingen over 1 Stil ; 12° de stukken betreffende de aankweeking van den kinaboom; 13° de opgave van den afstand der domeinen en dominiale tienden over 1563; 1-1° het verslag aan den Koning wegens do staatsbegrooting ovei- 1861 c.i 02; 15- het verslag nopens de W. I, bezittingen en de kust van Guinea over, 1861; 16° het verslag nopens de mnntwerkzaamheden over 186.3. Daarna wordt overgegaan tot de benoeming van: 1» Twee leden van de kommissie voorde huishoudelijke aangelegenheden der Kamer; wordende bij de eeiste stemming herkozen de aftredende leden dier kommissie, de heeren Wintgens en Heemskerk Bz. respektfvelijk met 40 van de 52 uitgebragte stommen. 2° Van drie leden der kommissie voor de stenografie, a Herkozen wordt bij de eerste stemming de heer Wintgens met 14 '' van de 51 stemmen, terwijl II op dén heer Virnly Verbrugge waren uitgebragt; b het tweede aftredend lid is de heer de . Brauw. Bij de eerste stemming erlangt de heer van Eek 24 en : le heer de lïrauw 21 stemmen, de overige verdeeld. Bij de tweede stemming bekomt de heer van Eek 29 en de heer de Brauw 21 , zoodat de heer van Eek is gekozen, c Het derde ' aftredend lid, de heer van Heukelom, wordt bij de eerste stenv; ming herkozen met 30 stemmen , terwijl de overige verdeeld i waven, "aarna is de vergadering gescheiden.
's GEA VENHAGE, 23 Sept. Men zegt dat er gister 'te dezer stede door een jeugdig meisje uit ecu burger gezin . pogingen zijn aangewend om hare moeder met luciferkoppen te vergiftigen.
LEIDEN, 22 Sept. Heden morgen ten 11 ure werd de tentoonstelling van de Hollandsehe Maatschappij van Landbouw op eene plegtige wijze geopend, in tegenwoordigheid van een groot aantal leden der Maatschappij en vele belangstellenden. De tot deze plegtigheid genoodigden, waaronder de burgerlijke en militaire autoriteiten, hoogleeraren enz., en begaven zich met het hoofdbestuur in plegtstatigen optogt, voorafgegaan door de muziek der dienstdoende schutterij, naar de plaats der tentoonstelling. De voorzitter, jhr. mr. C. van Eoreest, hield toen eene aanspraak tot de aanwezigen, die door den burgemeester, den heer mr. D. Tieboel Siegenbeek, werd beantwoord. Vervolgens verspreidden zich de genoodigden om met de leden des bestuurs de tentoongestelde voorwerpen in oogenschouw te nemen. Het geheel werd door het spelen der muziek van de schutterij opgeluisterd, terwijl ook gedurende den geheeien morgen het klokkenspel zich bij afwisseling liet hooren.
De lijst der inzendingen bevat ruim 700 nommers. Men mag verwachten dat aan deze tentoonstelling een ruim bezoek zal ten deel vallen.
APPINGADAM, 20 Sept. Eene sedert lang vurig verbeide plegtigheid, de konsekratie van onze nieuwe Kerk, had heden plaats. Zij werd verrigt door Z. D. IL Mgr. A.^ Schaepman, omringd van een twintigtal priesteren. Groot was onze verwachting, maar nog grooter de indruk, die deze 11. bediening op allen maakte, zoo wel gedurende de konsekratie van den nieuwen tempel, als gedurende het H. Misoffer, waarbij de hoogw! bisschop plegtig tegenwoordig was. Eenparig was aller lof voor den Eerw. heer pastoor A. P. Hendriks, die bijgestaan door zijn volijverig kerkbestuur, dit schoone kerkgebouw heeft tot stand gebragt en de wijding daarvan met zoo veel orde heeft geleid.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PABUS, 23 Sept. De France zegt dat aan de verlegging der hoofdstad van Italië naar Florence nog iets anders ten grondslag ligt dan de romeinsche kwestie. Die handeling van de italiaansche regering getuigt van hare bezorgdheid en vrees voor de houding van Oostenrijk, voor de door die mogendheid genomen militaire maatregelen aan de grenzen en de eventualiteiten, die uit de alliantie kunnen voortspruiten, waaraan men door de konferentiën van Kissingen en Karlsbad heeft leeren geloof schenken. Oostenrijk kan alle verwikkelingen voorkomen, door afstand te doen van iedere eerzuchtige nevenbedoeiing ten aanzien van Italië, even als Italië dit nu heeft gedaan ten opzigte van Bome, —en Oostenrijk zou dit kunnen doen door de faits-accomplis te erkennen, en door eindelijk over te gaan tot eene minnelijke schikking ten aanzien van Venetië, welke kwestie eene \o;rtdurende bedreiging is voor den vrede van Europa, Lord Cowley wordt hier heden avond verwacht.
.— 24 Sept. De Constitutionnel levert een beschouwing over het nieuwe fransch-italiaansche traktaat en betoogt dat de keizerlijke regering aan hare roeping getrouw blijft. Altoos was het fransche bewind overtuigd dat 's Pausen wereldlijk gezag niet in strijd is met Italiës vrijheid en onafhankelijkheid, en dat men maar moest wachten om een oplossing te voorschijn te roepen, die gelijktijdig den Heiligen Stoel van de reaktionnairen en Italië van de revolutionnairen zou bevrijden. Men moet zich geluk wenschen dat de tijd deze oplossing mogelijk heeft gemaakt, en dat door den nu genomen maatregel deze twee ledige uitkomst zal worden verkregen, zoo noodig voor de rust van Europa.
MADBID, 23 Sept. Heden is een koninklijk dekreet verschenen waarbij de kortes worden ontbonden. De nieuwe verkiezingen zijn tegen 22 November bepaald. Gelijktijdig is eene amnestie verschenen voor alle drukpersdelikten.
WEENEN, 24 Sept. De Abendpost zegt, dat het mislukken van de pogingen der regering om eene leening te sluiting, het gevolg was "van "den stand van zaken, zoowel in het binnenland als in het buitenland. Daarin is sedert evenwel verandering gekomen. In plaats van gebrek aan eigen produkten en geringen aanvoer, bestaat er thans overvloed van produkten en een aanmerkelijke uitvoer, hetgeen van gunstigen invloed is op het fabriek wezen, den handel en de scheepvaart. De opbrengst der belastingen is bevredigend. Door het sluiten vaa den vrede zuilen buitengewone uitgaven onnoodig, en vroegere terug ontvangen worden. Naar men zich vleit is het oogenblik thans derhalve' gunstig voor het sluiten van eene leening zoo al niet in het buitenland, dan toch in het binnenland. „STÜTTGABT, 25 Sept. Het ministerie heeft een wijziging ondergaan. De heeren Hugel, Linden en Sigel ziju ontslagen. Daarentegen zijn benoemd: tot minister van Buitenlandsche Zaken de heer Varnbühler en tot minister van Binnenlandsche Zaken de heer Gessier.
Het departement van Financiën zal voorloopig worden waargenomen door den heer Bennér'en dat vau Eeredienst door den heer Golther.
TUBIJN, 23 Sept. Nadat het gisteren op den dag rustig was geweest, zijn des avonds de wanordelijk" hedeu hernieuwd. Troepen volks hebben onder het aanheffen van oproerige kreten met geweerschoten en steenen het gebouw der polieie aangevallen. De troepen, die op het plein St. Charles waren gestationeerd, hebben vuur gegeven. Een twintigtal personen zijn gedood of gekwetst. Onder de troepen zijn mede vele gekwetsten, waaronder een luitenant-kolonel. Heden ochtend had de stad weder haar gewoon aanzien; de winkels waren geopend en de werklieden' aan den arbeid. Er is eene pi-oklamatie van den syndikus verschenen, waarin de bevolking -wordt aangemaand zich rustig te houden. De hoop is algemeen, dat de wanordelijkheden niet hernieuwd zullen worden. De beurs was gisteren gesloten. Berigten, uit alle gedeelten van Italië ontvangen, houden in, dat het nieuws betreffende het traktaat, aldaar met levendige voldoening ontvangen is. De rust in deze stad is hersteld.
— De Koning heeft den generaal Lamarmora ontboden en hem met de zamenstelling van een nieuw ministerie belast.
---

