
¦¦ J|Ë|S§^* Geatoonmecrdcn op //de Tijd", die, '38?*«®. de verscbuldigds gelden voos» bet '®opend kwartaal nog niet 'nebben ingc*o»dcsi, worden verzacht die tijdig cm uiterlijk den &® tie»er mamnti aam "** Adniitiissta'atie te doeai 4»eïi»»ncis, ten ®!i»iïc geen vertraging ïss dc' toezending des» '"•ura-aitca te «aileïïïaslcn.
---

AMSTERDAM, 25 September
ENCYKLIKK van Z. H. PIÜS IX, aan de aartsbisschoppen en bisschoppen van Polen, aan onze eerwaarde broeders de aartsbisschoppen en andere ordinarissen, die, wonend in Polen en in de andere provinciën van het russische rijk, in genade en gemeenschap zijn mei den apostolischen Stoel.
Eerwaarde Broeders, heil en apostolische zegen !
Toen wij den 24" April jl. den feestdag van den onoverwinnelijken martelaar voor God, den H. Fidelis van Sigmaringen, in het kollegie van de voortplanting des geloofs, té dezer stede de stem verhieven, om den droeyigen en allerellendigsten toestand van het koningrijk Polen, als ook het verzet, dat men onvoorzigtiglijk tegen eenen zeer magtigen vorst gerigt had, diep te betreuren , zeiden wij tevens dat ons- uit de openbare schriften ter kennis was gekomen, hoe het russische goevernement buitengewoon strenge maatregelen nam, niet alleen om dat verzet te bedwingen, maar zelfs om in genoemd koningrijk Polen van lieverlede de katholieke godsdienst te smoren.
Toen nogtans hebben wij gezegd dat het wel noodig ," vóór dat men zulke bedroevende tijdingen voor Zeker hield, dat dezelve op meer zekere wijze en door hoogere gezagvoerders bevestigd werden; dat men niet onvoorwaardelijk geloof kan hechten aan de verslagen •lic door de dagbladpers medegedeeld v/orden. Maar °P den dag van heden, nadat ons vele en onderscheiden en aliezins geloofwaardige getuigenissen zijn geworden, bevinden wij ons in de bitterste droefheid, Eerwaardige Broeders, van maar al te zeker te weteu, dat *le katholieke Kerk, hare dienaren en hare geloovigen van wege het russische goevernement eiken dag daden van geweld te verdragen en te verduren heeft. Want aU weten wij zeer zeker dat genoemd goevernement, sinds lang de gezworen vijand dei- katholieke Kerk, '4 zijne bevolkingen in zijne ongelukkige scheurmakerij poogt mede te slepen, eu in het laatste volksverzet Zich een voorwendsel zoekt om met alle soort van strengheid tegen alle Katholieken te werk te gaan. Immers ''eeft dit goevernement zonder ooit de met ons en met dezen Heiligen Stoel gesloten overeenkomst (konkordaat) geheel ten uitvoer gelegd te hebben, zonder *euigen of den minsten eerbied voor de traktaten die hem verpügten de katholieke godsdienst in het koningrijk Polen te beschermen, menige wet en menig dekreet uitgevaardigd geheel en al in strijd met de katholieke behangen.
Nooit of nimmer heeft het opgehouden de geschriften te.,verbreden, die voor het katholicisme gunstig zijn, *n de verspreiding te bevorderen tevens van die boekenen geschriften van den dag, die allen mogelijken smaad Werpen op den plaatsbekleerder van Christus op aarde en °P den Apostolischen Stoel, en die vooral berekend schenen °*n het poolsche volk te bederven. Alle gemeenschap en met Ons en met den Heiligen Stoel was verboden; er werd een eed gevorderd die strijdig is met "e goddelijke wetten; het volk werd tegen de katholieke priesters opgeruid. In de predikatie en in het onderj^gt het verschil aan te toonen, dat er tusschen de katholieke waarheid en het schisma bestaat, was --er- Goden. Tegen ieder die dat ongelukkige scbL ma ifocht af te werpen, om in den schoot der katholieke Kers terug te keeren, werden de gestrengste straffen Ultgescheven. Van daar dat de religieuzen uit hunne geestelijke gemeenten verjaagd, en hunne woonstede tot s°ldatenverblijven hervormd werden; dat de katholieke bisschoppen aan hunne kudde ontrukt, en in ballingschap gevoerd werden; van daar dat eene ontelbare menigte Katholieken vau den griekschen ritus sedert geruimen tijd door allerlei list en .dwang iv het schisma getrokken , en dan verhinderd werden weder te keeren tot de katholieke Kerk, zoo als zij zulks begeerden en verlangden; vau daar dat ook een aanzienlijk getal Katholieken van den ktijnschen ritus aan de Kerk ontnomen werden, bijz.onderlijk door middel van de gemengde huwelijken; van daar dat kinderen uit katholieke ouders geboren, maar nu weezen zijnde, naar verwijderde landstreken, onder voorwendsel van bescherming, verzonden werden, en daar, buiten de katholieke eeredienst opgevoed en in het schisma gestort werden.. Van daar dat die menigte van Katholieken , van allen rang, van allen leeftijd, van beider kunne en van alle. standen aan zoo veel droefheid prijs gegeven en naar ver afgelegen oorden vervoerd werden; dat de katholieke kerken vernield, ontheiligd, voor kazernen of ten gebruike van onkatholieken ingerigt werden; dat de katholieke priesters op hatelijke, wijze vervolgd, van hunne bezittingen beroofd en tot armoede gebragt, of verbannen, gevangen, of ter dood gebragt werden, omdat zij niet verzuimd hadden de hulp en den troost van hunne heilige bediening te verschaffen aan de gewonden en de stervenden op het slagveld. Laten wij er bijvoegen dat de priesters, dat de leeken die in ballingschap gezonden worden, van allen troost en hulp onzer heilige godsdienst verstoken zijn , en dat de Katholieken van Litthauen geene andere keus gelaten werd, dan om hun toevlugtsoord in verre ballingschap te zoeken of wel de katholieke godsdienst te verlaten. Deze en andere betreurenswaardige euveldaden worden door het russische goevernement onverpoosd tegen de katholieke Kerk gepleegd. Wij, in dc overmaat onzer droefheid, wij kunnen onze tranen niet weerhouden wanneer wij u , Eerwaardige Broeders, en onze dierbare zonen, de katholieke geloovigen, blootgesteld zien aan al die verschrikkelijke aanvallen, die het russiesch goevernement beproeft, ten einde het katholieke geloof en de katholieke godsdienst in het koningrijk Polen, en meer bijzonder nog in de andere provinciën van het keizerrijk, geheel te vernietigen. Te midden vau dien grawelijken oorlog, dien het russische goevernement voert tegen de katholieke Kerk, hare heilige regten, hare bedienaars en alles wat haar toebehoort, hebben wij, Eerwaardige Broeders, eenandere schennis te beweenen en ten strengste af te keuren, die nog nieuw is in de geschiedboeken der Kerk, en tot heden toe nog niet gehoord was. Want het genoemd goevernement heeft het niet daarbij gelaten dat het onzen eerbiedwaardigen broeder Sigismond , den uitstekenden en waardigen aartsbisschop van Warschau, aan zijne kudde ontrukt heeft, maar het heeft zelfs eene uitspraak durven doen, volgens welke onze eerbiedwaardige broeder zou ontzet zijn van alle gezag en jurisdiktie over het diocees van Warschau , en geen geloovige vaa zijn diocees met hem in gemeenschap zou kunnen komen ; het heeft zich zelfs aangematigd in zijne plaats als administrator van het diocees, onzen dierbaren zoon Paulus Ezewuski, zijn algemeenen vikaris en bisschop yan Pruse , i.p.inf. aan te stellen, dien wij al reeds geko-, zen en aangewezen hadden tot suffragaan van den aartsbisschop van Warschau. Wij vinden geene woorden, sterk genoeg, Eerwaarde Broeders, om de afkeuring en het afgrijzen uit te drukken, dat dusdanige daad verdient.
Hoe groot zal dan ook de verwondering niet zijn van al wie verneemt, dat het russische goevernement zoo ver gekomen is dat het, zich roekeloos de magt durft aanmatigen dö bisschoppen, die de heilige Geest aanstelt om de Kerk te regeren, uit het heilige gezag te ontzetten dat God hun heeft gegeven eu dat in geenendeele afhangt van de wereldlijke bewindvoerders, en van hen te verwijderen uit het bestuur en de administratie van hun eigen diocees. Zoodanige aanmatigingen keuren wij af en doemen wij, en verklaren luide en met nadruk dat niemand mag gehoorzamen aan het gemelde voorschrift, en dat alle geloovigen van het diocees van Warschau altijd en stiptelijk te gehoorzamen hebben aan onzen eerbiedwaardigen broeder Sigismond, die de warB en wettige herder is van de Kerk van Warschau.
---


Het gewijzigd Ontiverp-adres van Antwoord der Tweede Kamer op de Troonrede, luidt als volgt:' Sire! § 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal gevoelde zich van innige dankbaarheid jegens de Voorzienigheid doordrongen , toen zij van uwe Majesteit de bemoedigende verzekering ontving, dat 's lands toestand over het algemeen gunstig is te noemen. Mogt het uwe Majesteit, gegeven zijn den voorspoed, waardoor zich hare regering kenmerkt, immer hechter te. bevestigen op den stevigen grondslag, door de liefde van een getrouw volk en de deugdzaamheid eener vrije staatsregeling gelegd! § 2 Met genoegen vernamen wij, dat de betrekkingen met het buitenland bleven op den meest gewensch* ten voet. Het betaamt Nederland in de zamenleving dei' beschaafde staten eene gedragslijn te volgen, waardoor het aanspraak heeft op aller vriendschap en elks achting en zich voortdurend de ongestoorde zegeningen des vredes en de talrijke weldaden van een vrijen en levendigeu handel waarborgt.
f 3 Wij waarderen hoog de loffelijke pligtsbetrachting van zee- en landmagt in het rijk en de koloniën. Kunnen verbeteringen in het krrjgswezen haar de middelen verschaffen om onder alle omstandigheden zich met roem en goed gevolg van hare eervolle roeping te kwijten, op onze medewerking en hartelijke oudersteuning mag rekening worden gemaakt
§ 4. Met smart slaan wij de verwoestingen gade, door de heerschende ziekte op Java aangerigt. Met Uwe Majesteit zien wij verlangend uit naar de tijding, dat zij eindelijk heeft uitgewoed. Onze belangstelling in de lijdende bevolking doet ons gedenken aan Nederlands heiligen pligt om het lot der onderdanen, aan zijne overzeesche heerschappij toevertrouwd, gestadig te verbeteren en hun welzijn met kloek overleg te behartigen door kalm en rustig voort te gaan op het ingeslagen pad van wijze en regtvaardige hervorming. j 5. Aangemoedigd door de betrekkelijk niet ongunstige gevolgen van de vrijverkhiring der slaven in de West-Indische koloniën, vleijeu wij ons , dat de overweging der reglementen op het beleid der regering aldaar de gelegenheid zal schenken om voor de ontwikkeling dier bezittingen weder nuttig werkzaam te zijn. § 6. Met genoegen ontvingen wij de toezegging dat aan onze beraadslaging de ontworpen tarieven der regten van iv-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indië zallen worden onderworpen; en vooral stellen wij op hoogen prijs de belofte van voord ragten tot regeling van onderscheidene onderwerpen, welke met .Luidbouw en nijveiheidsondcrnemingen in onze Oost-Indische . bezittingen in verband; staan; in de verwachting, dat -daarbij ook het moeijelijk vraagstuk van het- kultuurstelsel tot meerdere rijpheid gebragt en in den zin eener edelmoedige, schoon bedachtzame staatkunde en met billijke vereeniging van alle belangen zal kunuen worden opgelost. § 7. Ook de wettelijke regeling van de vrijheid der drukpers in Nederlandsch Indië schijnt ons een onderwerp toe, dat dringend voorziening vereischt.
| 8. Wordt de aanleg der staatsspoorwegen regelmatig voortgezet en geluigt het steeds toenemend verkeer op de gedeelten, voor de dienst geopend,, van de ingenomenheid der bevolking met dit, middel van gemeenschap, wij kunnen, zal de algemeene wensch volle bevrediging erlangen, niet genoeg aandringen op spoedige voltooijing van het geheele net.
Het verblijdt ons, dat daarmede aansluiting aan de buitenlandsche lijnen en. uitbreiding binnen 's lands gepaard gaat en door gepaste middelen bevorderd wordt. Wij beamen, dat dubbele zorg voor waterwegen en havens met dit alles behoort te worden vereenigd. § 9. Het heugelijk verschijnsel, dat de uitvoering dei' wet op hat middelbaar onderwijs allerwege levendig» deelneming en mcdcvveiking ontmoet, bekrötTiifc onze verwachting, doch overtreft zo niet. Immers het denkend .gedeelte der natie beseft diep de onschatbare waarde van een openbaar onderwijs, ingerigt naar de vorderingen der hedendaagsche beschaving en dienstbaar aan de verkrijging der kundigheden, die ieder burger in zijnen kring behoeft. § 10. Nu het lager en middelbaar onderwijs geregeld is, wordt de begeerte te levendiger, waarmede wij de regeling van het hooger onderwijs in overeenstemming met de eischen onzes tijds verbeiden. § 11 Belangstelling in landbouw, visscherijen, zeevaart, handel en nijverheid voegt aan de vertegenwoordiging van het volk, dat op het veld, waarop zijne voorzaten uitblonken, zijne grootheid moet blijven zoeken en zoeken wil. Aan al wat de verschillende takken van volksvlijt kan opbeuren en vrijmaken, beloven wij het meest gunstig onthaal. § 12. De ontwerpen van wet tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, vau de schutterijen , van de inkwartieringen en ter vervanging van het bestaande Wetboek van Strafvordering, ons op nieuw voor te leggen , zuilen wij ter toetse brengen met al de naauwgezetheid, aan de dierbare belangen, regten en vrijheden , die daarbij op het spel staan, verschuldigd. Wij vertrouwen, dat de omvang van den arbeid, aan de herziening der wetboeken van strafvordering en burgerlijke regtsvordering te koste te leggen , niet zal weerhouden van de regeling van verschillende bijzondere onderwerpen , waaromtrent eene beslissing zich niet wel zonder schade langer zou kunnen doen wachten. § 13. Welgevallig was ons de bevredigende schels van ; den toestand onzer geldmiddelen. De ontwerpen van wet in verband met eene geheele afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen en de andere van finantiëelen aard, welke wij mogen te gemoet zien, alsirede die tot regeling van 's rijks algemeene \cjinptabiliteit, zullen wij met de meeste belangstelling overwegen. ' § 14. 'Eene lange reeks van werkzaamheden ligt voor -ons. Eïiiter aanvaarden wij de taak, tot wier vervulling in dit,-zittingjaar Uwe Majesteit ons roept, met blijmoedig vertrouwen, gesterkt door de overtuiging, dat onder Gods zegen opregte overeenstemming tusschen kroon en vertegenwoordiging- veel vermag tot stand te brentren en ook door niets mag worden verzuimd wat het heil , des .vaderlands bevorderen kan. Heden is in dc groote zaal van het koninklijk paleis het derde kongres der intérnalionale vereeniging tot bevordering van sociale wetenschappen geopend. De heer wethouder Berg sprak het eerst om de verschillende leden welkom te heeten, en liet in zijn redevoering bijzonder uitkomen dat Nederland van oudsher een land der vrijheid was en de hoofdstad van dat land, Amsterdam, dus bijzonderlijk geschikt mogt geacht worden voor vergaderingen tot vrije uiting van gedachten. De spreker vond zelf goed te zeggen dat wij binnen weinig tijds het derde eeuwfeest zouden vieren ' van de staatkundige- de handels- en de godsdienstvrijheid lrer te lande. Menig Nederlander glimlachte bij die woorden , waarschijnlijk omdat hij tot dusverre ge- , meend had dat de vrijheid van godsdienst in Nederland ecu paar eeuwen minder oud was dan de heer Berg ' beweerde. Doch misschien moet men dit zoo naauw nietj' nemen, dewijl chronologie alligt door de voormannen I van. het kongres niet onder de „sociale wetenschappen" ' wordt geteld. De heer Michiel Vcrvoort bragt vervolgens verslag uit over vroegere werkzaamheden, waarvan'het meerendeel der hoorders weinig verstond. Het blijkt trouwens dat de schoone troonzaal in het paleis onder het op- ' zigt van accoustiek zeer slecht voldoet. Wij vreezen dat men zich er over te bekladen zal hebben, dat hieromtrent niet van te voren een onderzoek werd ingesteld. Van de redevoering des derden sprekers, de heer Auguste Couvreur, algemeen sekretaris van het Kongres, ziju tot de meesten der hoorders alleen de woorden op ion als emancipation, cioilhation , nation, association enz. doorgedrongen. Trouwens daarop drukte de heer Couvreur dan ook met kracht. ' Van de daarop volgende aanspraak des heeren Asser, J werden noch de woorden op ion, noch de andere verstaan. ' In vroeger tijd toen het paleis nog stadhuis was, en ' in deze zaal de advakaten heen en weder liepen alvorens ' de schepens-kamer binnen te gaan werd hij soms ' met de bekende fransche benaming: salie des pas perdus ' aangeduid. Ecu der aanwezigen merkte op dat hij thans I wel mogt geheeten worden : la salic dcs paroles perdues. 1 Aan het slot der zitting stelde de prezident voor aan ' Z.-M. den Koning den dank der vergadering te betuigen ' voor hot welwillend beschikbaar stellen van Zr Ms paleis, '• welk voorstel bij akklamatie werd aangenomen. '
---

