NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den September.
heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de v°lgende rede geopend:
---

Mijne Heeren!
•Met dankbaarheid jegens de Voorzienigheid kan Ik bij de opening ez«r zitting den toestand des vaderlands in het algemeen gunstig ö°emen. betrekkingen met de andere Mogendheden bleven op den meest Bewenschten voet. De Zee- en Landmagt, zoo in het moederland als in de overzeesche 21ttingen, geven voortdurend redenen van tevredenheid. Hoewel de toestand van Oost-Indie in vele opzigten bevredigend is, eeft echter tot Mijn groot leedivezen eene hevige ziekte Java geteisterd, let ophouden daarvan spoedig te vernemen, is Mijn levendige wensch. I*e gevolgen van de vrijverklaring der slaven in onze West-Indische °lonien zijn, met het oog op hetgeen elders na gelijken maatregel P aats had, aarvankelijk niet ongunstig, -«■an Uwe overwegingen zullen de reglementen op het beleid der gering in <je koloniën Suriname en Curacao weder worden onderopen. lot vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch "te en tot regeling van onderscheiden onderwerpen, welke met land- Uw'- en nijverheidondernemingen daar te lande in verband staan, Ik Uwe medewerking inroepen. yP het gebied der openbare werken wordt voortdurend groote ont- waargenomen; in verband daarmede breiden zich de diensten lt> die het corps van den Waterstaat te bewijzen heeft en met ijver °lbrengt; eene hervorming van dezen gewigtigen tak van bestuur is ereenkomstig de tegenwoordige eischen voorbereid. Ue aanleg der Staatsspoorwegen wordt regelmatig voortgezet. Het erkeer op die gedeelten, welke voor de dienst zijn geopend, overtreft verwachting. Ten behoeve van de aansluiting onzer spoorwegen aan lijnen zijn met naburige Staten overeenkomsten tot stand ° "ragt. Aan de uitbreiding van het Nederlandsche spoorwegnet, ook nu ecler door concessien voor nieuwe verbindingen bevorderd, moet verkoelde zorg voor waterwegen en havens beantwoorden, ■"let voldoening zie Ik, dat de uitvoering der wet van Middelbaar °derwijs allerwege levendige deelneming en medewerking ontmoet, ■"e oogst heeft., over het algemeen, hoewel niet rijk, betere uitkomsten PSeleverd dan men vermoed had. Die van de zee-, rivier- en kust'scherijen waren voordeelïg, hoewel zware stormen smartelijke offers ebben geëischt. nze Nijverheid blijft krachtig vooruitgaan, ofschoon de oorlogstoestand, waarin enkele landen verkeerden, uit . n aard der zaak, ongunstig op den Handel moest terugwerken, is echter een verblijdend verschijnsel, dat de aanbouw van zeeschepen 'oeneemt. -"e ontwerpen van wet tot regeling van het Geneeskundig Staatstoezigt, 11 de schutterijen en van de inkwartieringen zuilen U op nieuw worden oorgelegd. 'Jok de ontwerpen ter vervanging van het bestaande Wetboek van atvordering zullen U weder worden aangeboden. ~ e toestand onzer geldmiddelen laat toe, dat in de behoeften van de st voorzien en met schulddelging voortgegaan kan worden. e ontwerpen van wet, welke in verband staan met eene geheele , haffing jer piaatselijke accïjnsen, en andere van finantielen aard fen door U worden te gemoet gezien. »;. ,e regeling van 's Rijks algemeene comptabiliteit zal mede in deze & bij U in overweging worden gebragt. «loge, Mijne Heeren, de volvoering der gewigtige taak, tot welke fcat ZUtinSJaar ons ioept, onder den Goddelijken zegen, ten meeston > des Vaderlands strekken! verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend.
Bij besluit van 18 September, n°. 2, heeft Zyne Majesteit goedgevonden tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting van 1864—1865, te benoemen den heer mr. J.A. Philipse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 20, is aan den heer W- J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, Minister van Marine, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de IJzeren Kroon der Iste klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 17 September 1864 is aan de heeren Wijnne en Barends, cargadoors te Groningen , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op het Reitdiep.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 9den Augustus 1864 heeft te Londen de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het tractaat van vrienschap, handel en scheepvaart, den 16den October 1862 tusschen Nederland en de Hawaii-eilanden gesloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de officiële London Gazette van jL Vrijdag is bekend gemaakt dat do heer Napier, tot nog toe gezant van Engeland te St. Petersburg, tot Harer Majesteits buitengewonen ambassadeur en gevolmagtigde bij den Koning van Pruissen benoemd is, ter vervanging van den heer Buchanan, die voortaan Engeland bij het Russische hof zal vertegenwoordigen. Dereden dezer verwisseling zou, naar verzekerd wordt, gelegen zijn in de omstandigheid dat de heer Buchanan zich door zijnen ijver voor Denemarkens zaak te Berlyn onwelgevallig had gemaakt, en niet op vriendschappelijken voet met den heer von Bismarck stond. — üe Index, het orgaan der Confoederatie te Londen, zegt in zijn nommer van jl. Vrijdag: » Wij zijn in staat stellig te verklaren dat het plan eener nieuwe geldleening met katoen als onderpand, welke aan de Confoederatie zou worden aangeboden, gelijk dezer dagen in zekere dagbladaankondigingen is voorgesteld, zonder voorkennis of aanmoediging van de regering der Confoederatie is geopperd. Verschillende plannen van nieuwe geldleeningen zijn op onderscheiden tijden voorgeslagen ; doch het Congres der Confoederatie heeft telkens geweigerd ze in overweging te nemen. Dat er gedurende den oorlog eene andere staatkunde op dat stuk zal worden aangenomen is hoogst onwaarschijnlijk."
---

FRANKRIJK.
Bij een besluit van Keizer Napoleon van den 17den dezer is te Parys een leerstoel voor de staatshuishoudkunde opgerigt en aan de regtsgeleerde faculteit aldaar toegevoegd. In de voordragt van den minister van openbaar onderwijs , waarop dat besluit is genomen , wordt aangetoond dat de verspreiding van gezonde begrippen van staatshuishoudkunde bevorderlijk voor de ontwikkeling der burgermaatschappij is, en dat al degenen, welke door hunnen stand en rang geroepen worden om invloed op hunne medeburgers uit te oefenen, met die begrippen doordrongen dienen te zijn. n De staatshuishoudkunde — zegt de minister — heeft tot taak de stoffelijke belangen met de zedeleer overeen te brengen; zij tracht uit te wisschen wat er noo-overig is vanden haatkweekenden regel der oude staatkunde, volgens welken het voordeel onzer naburen als ons nadeel te beschouwen zou zijn. De vrijheid, de waardigheid van den mensch, het christelijke gevoel van algemeene broederschap tracht zij te verhoogen , even zeer als onze stoffelijke welvaart. Die wetenschap behoort dan ook een deel onzer nationale opvoeding te worden." — De officiële Moniteur behelst de volgende mededeeling : » Volgens de te Miramar gesloten overeenkomst tusschen den Keizer van Mexico en het Fransche gouvernement moest eene som van vijf en twintig millioen francs in het jaar aan den opperbetaalmeester van het Fransche leger te Mexico worden gekweten bij maandelijksche stortingen van 2,083,333 francs. De eerste termijn, verschenen op 31 Julij jl., is aan het hoofd der Fransche thesaurie te Mexico behoorlijk in goud voldaan.. ,1 Buitendien moest de soldij van het Mexicaansche leger van 1 Julrj jl. af ten laste der Mexicaansche schatkist komen. Ten gevolge eener byzondere beschikking heeft onze thesaurie, welke die uitgave voor_de maand Julij bij voorschot gedaan had, den lsten Augustus 1,742,000 francs tot terugbetaling van dat voorschot ontvangen."
---

