RIJKSTELEGRAAF. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aeiegraafkantoren zijn geopend te Beverungen, Deutz, Lippstadt, Vanenburg, Mülheim aj Rliein en Sagard in Pruissen; te Culmbach en ■Mcntenfels in Beijeren ; te Cornimont, Cusset, Ile-Dieu (eiland Dieu), Wassevaux, St. Mihiel en Ornans in Frankrijk en te Molina de Aragon nßivadavia in Spanje. """poorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Chalindrey en Pyri- B10i?t in Frankrijk. kantoren te Badenweïler, Petersthal en Bippoldsau in Baden , te issingen en Reichenhalt in Beijeren en te Eister in Saksen zijn , voor den ur van het badsaizoen , heropend. /.e poorwegdiensttelegraafkantoren te Culmbach, Deutz , Lichtenfels ia Biimberg), Lippstadt"Marienburgen Mühlheim a/Rhein zijn opgeheven. sGravenhage, den 27sten Mei 1864. Van wege den Minister, De Secretaris - Generaal, J. Schrödek.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
ar^o^6 wenschen te worden toegelaten tot het examen, bedoeld bij Do o Van bet Koninklijk besluit van 13 December 1860 (Staatsblad dj", )> om benoemd te worden tot attaché bij het Nederlandsche corps welk examen vermoedelijk in de maand September van teV"{aHr zal "oorden gehouden, worden opgeroepen zich daartoe schrif'Jk aan te melden bij het Departement van Buitenlandsche Zaken. De heer _. E. Maas is toegelaten als consulair agent van Frankrijk «e öeheveningen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
hebben,! Ter Van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang Marin p, *' t °P den eersten October 1864 als kadet bij het Corps gelegd examen11611 W°rden ,oegelaten vier jongelingen, na behoorlijk af- De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn: b' dat " JonSelingen zijn Nederlanders van geboorte; plaats b fIJ °F ccrsten Januarij van het jaar, waarin het examen achttien 1 •' ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun ia™, ____aar no" niet zijn ingetreden, en alzoo zijn geboren in de jaren 154 9 en 18<tg; (»( C' 't''1 den aanvang van het examen de opgeroepen jongelingen g neeskundig worden onderzocht door eene commissie van drie leden, "nde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer; "• dat bedoeld examen wordt afgenomen in de eerste dagen van ePtember door eene commissie, door den Minister van Marine te beamen ; en e' dat de opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost ?an ouders of voogden jaarlijks twee honderd gulden (f 290), betaalaar in vier termijnen: op 1 October f 50, » 1 December 50 » 1 Maart 50, » 1 Junij 50, °or ieder studiejaar, welke gelden in mindering zullen strekken der «OBten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. . hiervan is alleen uitgezonderd de vergoeding van schade aan Rijkse gendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van een kadet toegebragt, verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen. „„V,in de courant van 5 April jl., n°. 81, zijn deze jaartallen fautief Ingeval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven ten gevolge van gebrek aan vlijt en geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven, evenmin als die niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischte kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal-of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove fouten eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardry'kskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene: ƒ. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1864 als kadet geplaatst worden, dienen vóór den laatsten Julij van dat jaar een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderziekte heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Augustus 1864 zal in de°Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden Examen. 'sGravenhage, den 4den April 1864. De Minister voornoemd, W. J. C Huyssen van Kattendijke.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Mei 1864.
als hrM6Sluit van 27 Mei' n°' 76' heeft ZiJne MaJesteit goedgevonden, m , .JJk van 2jjne goedkeuring en tevredenheid te verleenen de zilveren loff ri ' ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een i^ getuigschrift aan E. Villeaumoras, gezagvoerder van het Fransche beh P Pingouin, wegens het bij storm op sleeptouw nemen en in A „ouden haven brengen van het in de Middellandsche Zee masteloos 'Jvende Nederlandsche kofschip Susanna in Januarij 1864.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Naar aanleiding van de geruchten omtrent den loop, dien de onderhandelingen overde Deensche zaak in de laatste dagen genomen hebben, zegt de half-officiele Weener Abendpost van den 27sten dezer: »Dat in de politiek van Oostenrijk en Pruissen. wat het beginsel betreft, geene wending heeft plaats gehad, behoeft naauwlijks eennader betoog. Sedert de strijd tusschen Duitschland en Denemarken op nieuw is losgebarsten, hebben de genoemde mogendheden het als hare taak beschouwd, het regt van Duitschland, het regt der Hertogdommen, zoo ver zulks zonder gevaar voor den Europeschen vrede mogelijk was, te doen gelden. Dat thans, zonder den vrede van Europa in gevaar te brengen, zonder de aanspraken van Duitschland aan de wisselvalligheden van eenen in zyne eindresultaten steeds onzekeren oorlog te hebben prijs gegeven, waarschijnlijk eene mate van het bereikbare verkregen is, die de wenschen en verwachtingen der geheele Duitsche natie en der Sleeswijk- Holsteinsche bevolking gelijkelijk kan bevredigen, is het gelukkige resultaat van de politieke actie der beide groote mogendheden. Het beginsel van de integriteit der Deensche monarchie was reeds door het voorbehoud met betrekking tot de quaestie der erfopvolging op losse schroeven gesteld ; de staat van zaken, welke het gevolg zal wezen van de vermoedelijke jongste houding van Denemarken, zet de kroon op de Oostenryksch-Pruissische politiek.
» Ongetwijfeld zal de vaststelling van den vorm der eindbeslissing nog menige zitting der Loridensche conferentie vereischen, en met name zal de bepaling der grenzen van Denemarken aan den kant van Duitschland aan moeijelijkheden onderhevig zijn. Maar met het oog op de reeds behaalde voordcelen is de verzekering schier overbodig dat ook in dezen Oostenrijk volhardend zal trachten het meest mogelijke voor Duitschland te verkrijgen, en aan de gegronde aanspraken der Hertogdommen in den ruimsten omvang regt te doen wedervaren. Wij koesteren het vaste vertrouwen dat dit streven met een gunstigen uitslag bekroond worden, en Duitschland met eere en met nieuwe krachten uit den strijd terugkeeren zal. ii Alsdan moge Duitschland zich met ijveren vasten wil aan den arbeid begeven , dien het ten aanzien zijner inwendige aangelegenheden, op het gebied der bondshervorming, te verrigten heeft. Oostenrijk, welks monarch reeds eenmaal door daden heeft doen blijken van zijnen wil om aan de vervulling der op dit gebied aan het Duitsche volk toegewezen taak mede te werken, zal op dien weg niet achterlijk blijven. De ontwikkeling van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk heeft bewezen , wat d« eendragtige zamenwerking der Duitsche volkskrachten in het politieke vermag. Het is te hopen dat deze ervaring noch voor de Duitsche regeringen , noch voor de Duitsche natie verloren zal wezen."
— Het Pruissische regeringsblad van den 27sten dezer komt in een half-officieel artikel op tegen de beschuldiging, in Fransche en Engelsche bladen geopperd , als of de voorwaarden van den ie Londen gesloten wapenstilstand door Pruissen niet vervuld of regtstreeks geschonden wierden. Volgens het Pruissische blad is de ongegrondheid van die beschuldiging uit een officieel onderzoek gebleken. Handel en verkeer in Jutland zijn geheel vrij ; de geregelde loop der administratie wordt niet bolemmerd; de heffing der uitgeschreven oorlogscontributie is sedert de verkondiging van den wapenstilstand gestaakt; de vóór dat tijdstip in beslag genomen goederen worden wel is waar bewaakt, maar nergens is men tot den verkoop daarvan overgegaan. In het onderhoud der troepen wordt uit magazijnen voorzien, en zoowel voor de huur van localen voor magazijnen en hospitalen, als voor de door de ingezetenen verstrekte wagens en paarden wordt geregeld betaald naar een tarief, in overleg met den Deenschen commissaris vastgesteld. Met den Deenschen opperbevelhebber is eene demarcatïelijn geregeld, ter vermijding van alle botsingen tusschen de beiderzijdsche troepen. Fris dus niets verzuimd om de verpligtingen te vervullen welke de Pruissische regering op zich o-enomen heeft. Daarentegen wordt gezegd dat de opperbevelhebber van het geallieerde leger zich genoodzaakt, gezien heeft verscheiden maatregelen te nemen ten einde de militaire belangen vrij te waren benadeeling door handelingen van de zijde der Denen, zoo als het ligten van recruten, het heffen van inkomende regten op goederen voor het geallieerde leger bestemd , en dergelijke.
---

