AMSTERDAM, 27 September.
EtfOYKLIEK van Z. H. PIUS IX, aan de aartsbisschoppen en lisschoppen van Polen, aan onze eerwaarde broeders de aartsbisschoppen en andere ordinarissen, die, wonend in Polen en in de andere provinciën van het russische rijk, in genade en gemeenschap sijn met dtn apostolischen Stoel. {Vervolg en Slot) Overigens zijn wij overtuigd dat onze beminde zoon Paulus Rzewuski, zijne pligten indachtig, zich in geen geval zal laten overhalen tot het uitvoeren van dat bevel des russischeu goevernements, en zal voortgaan met de funktiën van algemeen vikaris te vervullen, die hem lverden toevertrouwd door onzen Eerw. Broeder Sigis'nond, aartsbisschop van Warschau, zijnen wettigen opperpriester , en met aan dezen getrouw in alles te gehoorzamen. Maar, Eerbiedwaardige Broeders , indien wij, Hemel eh aarde tot getuigen nemende, U met al de kracht onzer ziel aantoouen, alles wat in het koninkrijk Polen 6n in de andere landeu, aan het russische keizerrijk onderworpen, gedaan werd, en nog gedaan wordt tegen de katholieke Kerk, hare opperpriesters, hare bedienaren, hare regten, hare bezittingen, en tegen hare Velbeminde kinderen; indien wij niet kunnen ophouden 'e klagen, zoo lang deze vervolging van het russische goevernement tegen de Kerk zal duren, verre van ons i* liet toch dat wij, in welke mate dan ook, de bewegingen zoudeu goedkeuren, die zoo onbezonnen en zoo jammerlijk in Polen aangelegd werden. Een iegelijk weet I>et hoeveel zorg de katholieke Kerk steeds geleeraard in verkondigd heeft, dat alle ziel onderworpen is aan <fe hoogere magten, dat allen onderdanen zijn van het ergerlijk gezag en er volstrekt gehoorzaamheid aan verschuldigd zijn in alles wat niet tegenstrijdig met de betten van God en Zijne Kerk is. En buiten dat, is het niet hoogst te betreuren dat z°odanige bewegingen aan het russische goeveniemenl eeh. voorwendsel gegeven hebben om de katholieke Kerk Vivh dag tot dag meer en meer te knevelen en te onderdrukken ?
Maar al keuren wij af en berispen wij ten strengste ««wegingen van dien aard, waarvan de gevolgen even Noodlottig voor den Christen als voor de burgerlijke maat'chappij zijn, zoo willen wij toch volstrekt niet nalaten "an de soevereine vorsten der volken met alle klem te Winneren, dat het hunne pligt is alles te doen wat in {'tinne magt is, opdat deze woorden der goddelijke wijs- Wd , den koningen toegesproken , niet op hunne hoof(?n terugvallen: „Gedenk dat Ude magt gegeven is jpor den Heer eu de kracht door den Allerhoogste , die uwe werken zal ondervragen en die den grond van Uwe gedachten zal navorschen. Omdat gij dienaars van ?,IJn rijk zsjnde, niet regtvaardig geoordeeld, noch de der geregtigheid nageleefd , noch volgeus den wil y^n 'God gewandeld hebt, daarom ook zal Hij eens*laps schrikwekkend verschijnen, want zij die bevelen 'uUen met eene uiterste gestrengheid geoordeeld wor- aan den kleine is de barmhartigheid beschoren , j^ar den groote zullen ook groote folteringen te |eUrt vallen." Wij bidden dan pokallen soevereinen v°rstèn, en wij 'smeeken hun uit den. grond van oas hart van toch te willen beseffen en overwegen, 'lat wanneer de volken van onze zeer heilige godsdienst 6:1 hare heilzame leer, van de gehoorzaamheid aan God ?^n Zijne Kerk en hare wetten verschuldigd, verwijderd "°rden,ën te dien einde verhinderd worden van vrijelijk met dezen heiligen Stoel te verkeeren, dat zij alsdan door de rampzaligste dwalingen en de ongelukkigste ondeugden worden aangedaan en bedorven, en het gebeurt, dat dezelfde volkeren, na alle vrees voor God veiv loren, alle gevoel van godsvrucht verworpen te hebben, het zoo ligte juk der godsdienst en der ge^ hoovzaamheid die aan God, Zijne Kerk en hare wetten toekomt, in eene toomelooze losbandigheid vervallen, en voortgaande in de goddeloosheid naar luim en gril hunner hartstogten, het gezag verachten, de majesteit lasteren, tegen de vorsten opstaan en hun alle ouder, danigheid ontzeggen. In de diepe droefheid die onze ziel aandoet bij al de rampen, die u Eerbiedwaardige Broeders en de geloovigen uwer zorge toevertrouwd, treffen, gevoelen wij eene groote verligting en een grooten troost, omdat wij zien met welke groote kracht en standvastigheid gij de Kerk verdedigt, te midden van zoo talrijke vermoeijenissen en zoo bittere beproevingen, die gij voor het katholieke geloof ondergaal. Doch gij weet het; zalig zijn zij die vervolgd worden om der wille van de regtvaardigheid ! schoon en heerlijk is het, smaad en hoon te ondergaan om den naam van Jezus! Diegene zal gered zijn, die tot het einde toe volhardt. Daarom dan ook, wij twijfelen er niet aan, zult gij, Eerwaardige Broeders, versterkt in den Heer en door de kracht zijner genade met onoverwinnelijken moed voortgaan met dapper den strijd te strijden voor de verdediging van God en zijne heilige Kerk, voor het heil der zielen, u voor den geest brengende, dat het lijden van den tegenwoordigen tijd niets is in verhouding met de glorie die , gedui-ende het eeuwige leven, in ons zal geopenbaard worden. Wij zenden u aldus dezen brief ora meer en meer in den Heer aan te moedigen, én uwe bisschoppelijke standvastigheid opdat gij, zonder te bukken , den last der droefheden, op uw hoofd vergaderd , moget dragen, en uwe zorgvuldigheid in het waken over de kudde uwer waakzaamheid aangewezen, opdat, geene moeite , geene raadgeving , geene werkzaamheid gespaard zijnde , de geloovigen over wie gij gesteld zijt, zich van alle kwaad onthoudend en alle gevaren trotseerend, standvastig en onwrikbaar mogen blijven in het belijden van het geloof in de katholieke godsdienst, zonder zich ooit te laten verschalken of te laten verleiden door hare vijanden.
Wij waarschuwen ook , Wij vermanen en Wij smeeken met al de liefde en al den aandrang van Ons vaderlijk hart, de geloovigen , voor wie gij zorgen moet, en die ons zoo dierbaar zijn , yan toch met eene onwankelbare volharding de katholieke leer en godsdienst te belijden, die zij , dank eener bijzondere weldaad van God, ontvangen hebben; van toch, al het overige geringschattend, zorgvuldig op den weg van Gods geboden voort te gaan met alle goede werken, die de liefde tot God en de liefde tot den naaste aanwijst, zoo uit te oefenen, als het aan de kinderen der katholieke Kerk betaamt. Weest nogtans wel overtuigd dat Wij, in de nederigheid Onzes harten , dag noch nacht nalaten Onze dringendste gebeden op te offeren aan den Vader der barmhartigheden, aan den God van aüen troost, opdat Hij u ömkleede niet de kracht van Boven, dat zijne regterhand u bescherme, u beware, u verdedige, dat Hij, opstaande, zijne zaak beoordeele, dat Hij zijne Kerk verlosse van de "nhéilen die haar in uwe landen teisteren, dat Hij den trots zijner vijand vernietige, dat Hij, door de .kracht zijner Almagfc, hunne halsstarrigheid terneer veile, en dat, Hij, altijd genadig, over u en over al de u.toevertrouwde geloovigen dc overvloedigste gaven zijner goedheid uitstorte. Als voorbode van die genade, en als onderpand van de bijzondere welwillendheid, waai-mede wij u in den Heer omhelzen, geven Wij uit ganscher harte, den apostolischen zegen aan u zelven, Eerbiedwaardige Broeders en aan alle geloovigen, geestelijken en leeken, die aan uwe hoede zijn aanbevolen. Gegeven te Castel-Gondolfo, den 30° Julij van 't jaar 1864, van onze pauselijke regering het 19e. PIUS IX.
Het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede aau de beraadslaging der Tweede Kamer voorgelegd, is niet in de onbeduidende algemeenheden gebleven, welke men in de troonrede vond. Blijkbaar heeft de meerderheid van de kommissie , die het adres heeft opgesteld, daaraan eene politieke kleur willen geven, en, wat bevreemding mag verwekken, heeft zij die politieke kleur het sterkst doen uitkomen in die ontwerpen, waarin die kleur het minst gewenscht is , namelijk in onze koloniale aangelegenheden. Het doet ons leed. Wij hebben het van den beginne betreurd, dat men van de koloniale belangen, waarvan schier ons nationaal bestaan afhangt» een partijkwestie heeft gemaakt. Aanvankelijk vleiden wij ons eeniger mate met de hoop dat de tijd daarin eene wending zou aanbrengen , en de partijschap van de koloniale aangelegenheden op binnenlandsche onderwerpen zou overbrengen. Maar in plaats van in die rigting te geraken , stapt de partijschap al dieper en dieper in de kwestie der koloniën voort, en wij naderen thans het oogenblik, waarop de-gewigtigste vraagstukken van onze koloniale en nationale toekomst niet door de overtuiging, die ten gevolge van een degelijk onderzoek verkregen wordt, maar door de betweterij van de partijschap zullen beslist worden. Dit is de ongunstige indruk, dien het ontwerp-adres op ons maakt. Vermoedelijk zal het tot langivijlige redevoeringen aanleiding geven, de partijschap meer en meer aanwakkeren en de uit haren aard reeds zeer moerjelijke kwestie nog meer verduisteren. Maar de partijschap zal ecu triomf behalen, omdat de meerderheid het ministerie wil ondersteunen, tegen eene minderheid, die'het bekampt. Voor dat doel, voor de eer van een voorbijgaand ministerie, daarvoor wordt gestreden, van den een om die te bevechten, van den ander om die te bevorderen. Eu middelerwijl meu aldus om de palm der eer dingt, gaat het algemeene welzijn deu weg der zaken, die het spel zijn der hartstogten.
Overvloed van stof maakt het voor ons noodzakelijk om slechts met eenige regels te gewagen van de beraadslagingen over het adres van antwoord, gisteren in tegenwoordigheid van al de ministers ter Tweede Kamer begonnen. De algemeene strekking vond zulk een krachtigen tegenstand, dat zij slechts met de geringe meerderheid van zeven stemmen is goedgekeurd. De reden hiervan ligt in de politieke partij-kleur, die bijna in elke paragraaf van het adres tea toon wordt gedragen. Namens de kommissie met het opstellen van dit stuk belast, verklaarde de heer Kappeijne van de Coppello dan ook onbewimpeld dat het dienen moest voor de „vereeniging van allen, die tot de liberale partij willen behooren." Het is dus, volgens de toelichting zelve van een der opstellers, een demonstratie der- liberale partij, veel meer dan een adres der Kamer.
Bij de beraadslaging over de paragrafen werd dn zinsnede betreffende de zee- en landmagt gewijzigd, en dit op voorstel van twee leden der koal missie, de heeren van Mulken en van Kappeyne. Van § 3 namelijk, aldus luidende: ,/Wjj waarderen hoog de loffelijke pligtsbèlrachting van zee- en landmagt, in het rijk en de koloniën. Kunnen verbeteringen in het, krijgswezen haar de middelen verschaffen o,n onder alle omstandigheden zich met roqm en goed gevolg van hare eervolle roeping te kwijten, op onze medewerking en hartelijke ondersteuning mag rekening worden gemaakt" is alleen de eerste volzin blijven staan. Die betreffende de verbeteringen in het krygsvvezen is weggevallen, dewijl, zooals uit de beraadslaging bleek , de Kamer zich rïiet vooraf wilde binden aangaande de uitgaven voor het departement van oorlog.
Heden is de tweede openbare zitting van het internationaal Kongres gehouden. Daarin heeft de eerste sektie, die der „législation comparée" het woord gehad. Maar behalve deze rvergadering in de Groote Zaal zijn ook de vijf sekties, elk in hare bijzondere kameiv bijeengekomen; In die der schoone kunsten, waar men de vraag onderzocht heeft, of er met regt vau eene „christelijke kunst" sprake kon zijn, is er uit talrijke, meest israëlitische, vuurmouden op het Christendom geschoten. Meer dau een van zijne welbespraakte bestrijders heeft doodeenvoudig ontkend, dat er nog christelijke ideën iv de wereld waren; meer dan ée'n heeft het pantheïsme onbewimpeld in zijn banier geschreven. Het is ons aangenaam te konstateeren, dat daaronder geen een Noord-Nederlander is geweest. Daarentegen waren de genen, die het vóór het christendom opnamen alle drie Nederlanders. Le woordvoerders in die sektie warende heeren Alex. Weill, André Roussel, prof. Milliës, Daugniers, Berend, Mohr, Cohen Stuart en J.A. Alberdingk Thijm.
Toen een der vreemdelingen aanleiding gaf om te denken, dat het kongres van Amsterdam als een protest tegen dat van Mechelen was te beschouwen — ging de Voorzitter (Mr. J. van Lennep) den ongeroepen toeschrijver van zulke bestemming aan het kongres, in zijn ijver te keer.
Wij maken bijzonder van de werkzaamheden dezer sektie gewag, om dat de zitting van heden het bewijs levert, dat hier bij uitnemendheid het godsdienstige en zelfs het sociale vraagstuk ter sprake komt.
---


¦fljSpj^' Gea'naiiHceirdcn op </deTijd", die , W«% dc'verschuldigde gelden voor hel "«opens! kwartaal nog niet ncbinen. ijsgc**:sdcn, worden verzocht die lijd!?, ca *el uiterlijk den HO dexer maaii'fi. aan '''e Administratie te doen toekomen, ten eBawle gceaa vcrtragiug ln de toezending dcc' Couranten te ondervinden.
---

