AMSTERDAM, 29 September.
Gisteren zijn in de Tweede Kamer de beraadslagingen over het adres van antwoord voortgezet, en verschillende paragrafen goedgekeurd, De debatten liepen daarbij hoofdzakelijk over drie punten: het drukpersreglement in nederlandsch Indië; de staatsspoorwegen, en het onderwijs.
Bij het eerste punt werd door verschillende leden gewezen op de wenschelijkheid eener verandering in de redaktie der §, zooals die door. de kommissie was opgesteld. Deze sprak van de regeling der vrijheid; de voorgestelde amendementen bedoelden te doen lezen: regeling van het toezigt der Eegéring, of regeling van hetgeen het regeringsreglement voor nederlandsch Indië Voorschrijft; slechts een kleine minderheid verklaarde . zich voor de amendementen, zoodat de redaktie deikommissie, waai-bij de wenseh was uitgedrukt naar een, wettelijke regeling der drukpersvrijheid in Indië, werd aangenomen. Dat de wet de bevoegdheden en verpligtingen voor de koloniale drukpers moge vaststellen js ongetwijfeld een billijke wenseh. Zoowel degenen die de pers in Indië dezelfde vrijheid wenschen te verleenen als zij in Nederland geniet, als degenen, die haar aan banden willen leggen, kunnen zich in dien wenseh vereenigen, dewijl alles afhangt van den aard der te maken bepalingen. De woorden „regeling der vrijheid" kunnen ons echter niet behagen. Vrijheid, die geregeld wordt, mag die vrijheid heeten ? Deze kontradiktie komt daar van daan dat rpen twee dingen te gelijker tijd wi! hebben , die elkander uitsluiten. Vrijheid van drukpers, letterlijk opgenomen, bestaat nergens, maar overal zijn banden; het behoort tot de spraakverwarring onzer dagen, om de wetten, welke de regeringen tot het gebruik dier banden magtigen, als een konstateering der vrijheid aan te merken. Het verworpen amendement van den heer van Zuyien, waarbij de wensen! werd uitgedrukt om het toezigt der Eegéring bij de wet te regelen, kwam ons veel juister voor. Want dit zal het in elk geval wezen wat de verwachte wet te doen heeft, die nu gezegd wordt de vrijheid te moeten regelen. Het andere amendement daarentegen, waarbij gevraagd werd regeling van de voorschriften van het regeringsreglement, zou kunnen doen denken dat men bij ons bestuur nooit aan het eind kwam der reglementen, voorschriften en regelingen, op een en dezelfde zaak toepasselijk. Nopens de staatsspoorwegen hebben onderscheidene leden zich beklaagd over tragen voortgang, hetgeen eenige inlichtingen van den minister van Binnenlandsche Zaken uitlokte, die onder anderen mededeelde dat waarschijnlijk in 1867 het geheele spoorwegnet gereed zal zijn, met uitzondering der groote werken in Zeeland, voor de dortsche lijn en de verbinding te Amsterdam. Verwezenlijkt zich dit vooruitzigt, dan zal dus het groote werk in belangrijk minder tijd gereed zijn dan de wet daarvoor als termijn had gesteld. Aan de § over het onderwijs wil de heer Groen van Prinsterer eene afkeuring verbinden van de toepassing en uitvoering der wet op het lager onderwijs.- Hij wil de toepassing daarvan in den geest watirin de wet is vastgesteld, en aangezien dit,^volgens hem, niet het, geval is, licht hij een voor te''stellen amendement toe, tot strekking hebbende-te doen uitkomen-dat dé toepassing der wet van-1857 uitloopt, op de vyegcijféring van de vrijheid van onderwijs.' Hij herhaalt' zijne bekende grieven over de misbruiken inde toepassing dier wet, Over de Oneerlijke toepassing van art. 23. Hrj gelooft dat dit alles als Overtuiging vast staat. Hij klaagt" over "et misbruik van art. 32 enz., en wenscht'deswege bij deze gelegenheid te liever eene verklaring, omdat: hij zeer weinig kans ziet op een voorstel tot wetsherzienihg van de Eegéring, en omdat een voorstel, van hem uitgaande, bij de meerderheid ook geen kans van slagen heeft. Hij ontwikkelt vervolgens het bezwarende, ja het doodende der wet voor de vrijheid van onderwijs. Vroeger was er vrijheid van onderwijs behoudens autorizatie, «at is geen groote vrijheid; maar nu is er vrijheid van onderwijs, mits men het zelf betale. Dat is z. i. niet overeen te brengen met de eischen eener goede regeling van het openbaar onderwijs en de aanspraken van gewetensvrijheid. Hij, komt zoodoende tot zijn laatstelijk aangekondigd denkbeeld van wijziging van art. 194 dei- Grond .vet. In den; loop dier ontwikkeling uit hij de stelling dat de vrije en onbelemmerde diskussie ; over een gewigtig onderwerp niet aau banden gelegd moet worden door een-artikel van de Grondwet, en dat is de= bepaling tlat overal van overheidswege voldoend lager onderwijs worde gegeven. Eu -waarom heeft hij. nu zijn. amendement op deze _ voorgesteld? Omdat daarin ten onregte en tegen de waarheid in gesproken wordt van de onschatbare waarde van de inrigting van het openbaar onderwijs. Hij stelt als amendement voor om; met omzetting der § aan het slot te lezen dat men van oordeel is,.dat de voorrang en uitbreiding van een openbaar onderwijs, waaraan de godsdienst vreemd behoort ¦ te zijn,-op het bederf der volksopvoeding en .op de wegcijfering der vrijheid van onderwijs uitloopt. Tot diskussie over het aangekondigd amendement van 1 den heer Groen, dat later ingetrokken werd, komt het niet,, : maar overde uitvoeringvan de,wet vanlßs7endebewoordingen der §.nemen nog verscheidene leden het woord. Zoo verzet zich de heer Heijdenrijck teregt tegen de uitdrukking, waarbij aan „het deukend gedeelte dernatie" een algemeene ingenomenheid met, het openbaar onderwijs wordt, toegeschreven, en dus de voorstanders van het bijzonder onderwijs onder het onnadenkend gedeelte gerangschikt worden. De heer van Nispen maakt deze denkbeelden tot de zijne en stelt een amendement voor, dat de kommissie overneemt, waarbij die uitdrukking komt te vervallen. De heer van Zuyien van Nyevelt, ofschoon niet den weg willende betreden, dien de heer Groen schijnt aan te wijzen, konstateert toch dat aan het bijzonder onderwijs belemmeringen in den weg worden gelegd, hetgeen hij een onder drukken der minderheid noemt. De minister van Binnenlandsche Zaken kan al die klagten niet toegeven, en wenscht dat men hem feiten aanwijze, die hij dan bereid is aan een onderzoek te onderwerpen. Al wat van hem afhangt zal hij doen om een verkeerde uitvoering der wet tegen te,gaan. De minister verwacht dat bij de behandeling der begrooting, de gelegenheid zich zal voordoen om die klagten te berde te brengen, en alsdan zal hij gaarne aan ieder lid der Kamer de gevraagde inlichting geven. Wij kunnen dus bij de begrooting een uitvoeriger diskussie verwachten over deze belangrijke aangelegenheid, welke thans slechts ter loops behandeld werd. De minister van Financiën heeft voorleden Zaturdag bij de aanbieding der begrooting van uitgaven en inkomsten over het jaar 1865. een overzigt gegeven van den staat onzer geldelijke aangelegenheden, waarvan,wij een en ander hebben mede te deelen. Het is gebruikelijk dat de Eegéring bij den aanvang der zitting, als de begrootingsplannen worden overgelegd, verslag geeft van den. toestand der schatkist. Dat is een goed gebruik. Immers, als er spi-aak is van te overleggen wat. men zal uitgeven ca waarmee men dat zal 'betalen, dan dient men op.de eerste plaats een oogslag te werpen in zijn kasboek, indien men ten minste zijn tering naar de nering wil inrigten, gelijk een ordentelijke staat evenzeer als een eerlijk man verpligt is te doen. Men denke niet dat deze opmerking overbodig is. Er zijn tegenwoordig een aantal lieden, die zich zelven staathuishoudkundigen noemen, en daarvoor ook gehouden worden, cri die van het beginsel schijnen uit te gaan dat een staal rijker wordt naar mate hij meer. schulden maakt. Wij zijn er bijons te lande nog niet aan toe, om deze fraaije leer uit het kabinet der geleerden over te brengen, op het gebiedvan de praktijk. Den, Hemel zij dank, neen. Wij zijn nog zoo ver verwijderd van de zucht om den staat te willen verrijken door het vermeerderen van onzen , schuldenlast, dat wij ons integendeel beijveren om zooveel wij kunnen schuld te delgen. Wij zijn nog verstandig en eenvoudig genoeg om ons staatshuishouden in te rigten naar onze inkomsten, met het echt nederlandsch en deugdelijk plan om wat op te leggen voor den onverwachten moeijelijken dag,, die komen kan. Het is daarom .dat elk minister van Financiën telken jare roemt over het pracht tige batig slot,, dat lij vermeent te zullen kunnen vertoonen, en in herhaalde opsomming treedt yan de. vele millioenen, die zijn kasboek hem nog ter beschikking overlaat. Daarmee begint en eindigt bij ons een minister van Financiën zijn verslag., wel overtuigd, dat hij geen krachtiger middel bezit om.de welwillendheid van allen te winnen. Gewis is 't een verblijdend verschijnsel, dat onze schatkist overvloeit van millioenen, terwijl overal elders tekorten op tekorten door leeningen op leeningen moeten wprden gedekt. Schier al de mogendhedeu in Europa zuchten onder een ondragelijken, schuldenlast, hebben geen middelen voor handen om de uitgaven, door de onveiligheid van Europa al hooger opgedreven, met de inkomsten in evenwigt.te brengen, en houden zich van jaar tot jaar staande met het ontbrekende door vermeerdering, van schuld aan te vullen. Wij maken daarop eene zeer gunstige uitzondering. Middelerwijl overal elders geld te kort komt, hebben wij geld te veel., Wij vloeijen over van millioenen,, die, nuttig aangewend, in de toekomst beloven goede renten af te werpen. Wij veroorloven ons de heilzame weelde van alles te verbeteren, wat door middel van geld te. verbeteren is; wij zijn zelfs zoo mild van hand geworden, dat wij daaraan jaarlijks tien, twintig en, meer millioenen besteden; en bij dat alles,wordt telken jare onze schuldenlast, met vele millioenen verminderd., en blijft de staatskas nog steeds in liet bezit van talrijke millioenen. Waarlijk , Nederland is in dat opzigt gezegend ouder de volken van Europa; wij vreezen zelfs dat het te veel. gezegend is,, en dat iv onzen al te grooten voorspoed'de strijd ontstaat over de koloniale hervorming, welke strijd, gevoerd met het doel om te verbeteren, wei eens zou kunnen, voeren tot een jammerlijke uitkomst. De weelde prikkelt ons; wij worden dartel; wij willen den filantroop spelen, en vergeten . het maar a} te ware spreekwoord; le mieux est l' ennemi du Hen; met het betere té zoeken verliest men dikwerf het goede ..dat men heeft. Wat daarvan komen moet, zal dc tijd leeren , inmiddels moet het ons verheugen, dat onze schatkist, blijkens de verklaring van den minister vau. Financiën, weer gevuld is met vele millioenen, die nog op eeno bestemming wachten. Ziehier,' wat de minister aan buitengewone middelen voor het toekomstig jaar beschikbaar heeft. . 1° Overschot van 1563: ƒ 5,657,721.06 j. 2° „ „ 1864: „ 5,352,594.26. 2° restant batig slot 1864: „ 7,825,000. Deze drie posten geven te zamen het belangrijk overschot van 21,735,315 32;, die, ter vrije beschikking van den wetgever blijven.. Voegt men daarbij mi nog het batig koloniaal slot, waarbij op de begrooting van 1865 kan vvorden gerekend; dan verkrijgt men de aanzienlijke som van 42 millioen en 182,315,322 , dat aan buitengewone middelen voor het budget van uitgaven voor 1865 aanwezig is. jMet zulk eene belangrijke som van ruim 42 millioen in kas of op zigt kunnen wij voorshands de toekomst veilig te gemoet gaan, indien de regering van , den geschonken overvloedgeen misbruik, maar een nuttig gebruik maakt. Wij hebben immers bij al den overvloed, die ons ten deel valt, eene , schaduwzijde in onze begrooting van uitgaven , eene schaduwzijde , die nog langen tijd een leelijke vlek op onzen voorspoed werpen zal. Bij al de millioenen, die wij zoo gezegd te veel hebben, komen wij nog millioenen te kort. Er is namelijk geen evenwigt tusschen onze gewone uitgaven en inkomsten. Als men de begrooting van dit loopende jaar neemt, dan ziet men , daarop de gewone uitgaven verschijnen voor een som van 73 millioen en ruim 6,ton; terwijl op diezelfde begrooting de gewone -middelen slechts zijn beraamd op 62 millioen en ruim 8 ton. Er is derhalve op die begrooting tusschen de raming der gewone uitgaven en de raming der gewone middelen een verschil van 10 millioen en ruim 8 ton. Met andere woorden , onze gewone middelen zijn niet in staat om onze gewone uitgaven te dekken, eu laten jaarlijks' -een tekort vau vele .millioenen achter, .dat vau elders, namelijk door onze koloniale baten moet" worden gedekt. Wij leven derhalve van onzen kolonialen voorspoed en mogt die voorspoed, wat voor liet oogenblik niet te voorzien is , komen te tanen; wij zouden er zoo slecht aan toe zijn als de ongelukkigste natie van Europa.
Zulk een toestand is abnormaal, en prijsbaar is de poging der Eegéring, om met behulp van de voordeelige kansen, waarover wij thans beschikken, daarin verbetering te brengen. Met tijd en overleg kan men het ver brengen. Maar tijd zal wel het eerste en liet laatste zijn dat wij behoeven, als wij 't zoo ver willen brengen, wat toch behoort, dat wij onze eigen gewone uitgaven door onze eigen gewone middelen weten te bestrijden. Zoo lang onze koloniën ons blijven toebehooren en millioenen voor het moederland blijven afwerpen, is alles wel. Maar de koloniën kunnen ons worden ontweldigd. Waarom niet? Omdat het tegen het volkenregt en de traktaten zou strijden ?
Maar wat beteekent in onzen tijd het volkenregt, en welke kracht is er nog gelaten aan het regt der traktaten? In strijd met volkenregt en traktaten heeft een Koning als Viktor Emmanuel, persoonlijk de onbeduidenste vorst van Europa, zich gedeeltelijk door list, gedeeltelijk door verraad, gedeeltelijk door geweld toegeëigend al wat hij in Italië begeerde: Parma, Modena, Modena, Toskane, het * deel der Pauselijke Staten en zelfs de Beide-Siciliën. Heeft men hier in Nederland geprotesteerd tegen deze schandelijke verkrachting van volkenregt en traktaten? Verre vandaar. Schier de gansche pers heeft toegejuicht en de Kamers hebben met groote ingenomenheid zich gehaast dezen roof, althans feitelijk, te erkennen. Het gold hier immers katholieke Bourbons, katholieke Habsburgers en den Paus. Het is alles wel. Maar men juicht op het gebied van de politiek zelden straffeloos cle schending van volkenregt en traktaten toe. Een ander kan de lust bekruipen om op Nederland te gaan toepassen, wat datzelfde Nederland ten aanzien van Viktor Emmanuel heeft goedgekeurd. Wij leven in den vooravond van groote gebeurtenissen. Wat er komen zal weet niemand. Maar dat de wereld niet blijven kan in den staat waarin zij thans verkeert, is blijkbaar. Europa gaat vreeselijke verscheuringen tegemoet; te midden van die verscheuringen wordt veel mogelijk van hetgeen thans ondenkbaar schijnt. Ook wij moettu daaraan denken en daarop verdacht zijn. Want wij zijn een , klein volk, en bij alle groote oorlogen zijn het de kleine volken, die het gelag voor de groote mogendheden moeten betalen. Herinneren wij ons dat Engeland ons menige kolonie heeft ontvreemd en, zoo de gelegenheid zich daartoe mogt aanbieden, niet zal nalaten die dadelijk aan te grijpen, om zich ook nog Java toe te eigenen. Deze eventualiteit is nog verre van ons verwijderd, zegt en denkt men. Wij hopen 't en wenschen 't van ganscher harte. Moge die te vreezen gebeurtenis nimmer plaats hebben. Maar ook dan nog hebben wij toe te zien , dat er ons geen kwaad gebeure. Het zou kunnen komen van eene zijde, waarvan wij die het minst verwachten, namelijk van onze koloniale hervormers en hunne bestrijders. Onze O. I. bezitting wordt niet meer behandeld als een nationale schat, die omziglig moet bewaard worden; maar als een partijzaak waarom men onder elkander plukhaart. Daarbij geraakt de nationale schat in gevaar de strijd langzamerhand ontaart gelijk alle strijd doet, en het bevochten voorwerp in de hitte van den kamp door de wederzijdsche beschermheeren deerlijk gehavend dreigt te worden. Het zou wel kunnen gebeuren dat de grootste vijand van onze koloniale bezittingen gevonden werd onder hare zoogenaamde irroü'sl.- yn,-u,l,,_—————————————————U——WM
In allen geval wat er ook gebeuren moge, vergeten wij niet dat onze begrooting een zijde heeft, wam- zij mank gaat, en dat 'wij te midden vau onzen overvloed kunnen ontwaken in armoede.
De prijzen van het Vee, besteed'ter markt van gisteren, waren als volgt.- Kalveren lste kwal. ƒ6O a. ƒBO ¦ 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal^4o a/6ö. Schaoen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 34 a 38 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd ¦ tot officier van justicie bij do arronlissements-regtbank te Eindhoven, mr. (. A. D. Molhuvsenfot substitunt-officier van justicie bij dearrondissem'ents-reeibank te Eindhoven, mr. F. B. J. baron de Bieberstein Kogalla Zawadskv.
---

