
Sg*» Geabonneerde» o»» *dc TSjd", die : •SPISjy - e TC'rscïin!d3gdc g*J«J«»a tow 'Ea«i 'Oo.j)^jj •! kwartaal' ai*% «let hcSsïjgai. tsugs%<>iidc», worden vci'£»c'!it «Sic tijdts, ch e' uiterlijk «len, t® desser maand aan iilsttliiistratie ts doca toekomen, te» *>«cïc gecsi vertraging *» de toczesading dea* '"'•«iranitcii te oaderviMdcji.
---

AMSTERDAM, 28 September.
Gister heeft de Tweede Kamer de gansche zitting gélvijd aan de beraadslaging over § 4 van het ontwerp- ten antwoord op de troonrede. Die beraadslaging 'ep uitsluitend, zoo als te verwachten was, over het jtat dier paragraaf, waarin de wenseh wordt geuit.dat ket lot der onderdanen op Java moge worde behartigd, "door kalm en rustig voort te gaan op het ingeslagen "pad van wijze en regtvaardige hervorming." Die zinsnede in hare algemeenheid eigenlijk niet veel; eu vriend 'a vijand van den minister van Koloniën zou er zich meê kunnen vereenigen, zonder aan zijn bijzonder oordeel over minister onregt te doen. Maar deze weinige woorden *aren door de vrienden van de regering in het adres Sebragt, om der regering ietwat honig aan te bieden; daarom het noodwendig'door de bestrijders der regering ftoest worden afgekeurd. Wij gelooven te regt. Het Compliment dat men aan den minister maakt, is onverdiend, of de minister zelf is onopregt. Wat is er gebeurd? De minister beweert sinds jaar en dag, dat ïnj Volstrekt geen hervorming in onze koloniale aangelegenheden heeft aangebragt, maar dat hij de zaak overweegt geene hervormingen zal invoeren, zonder die eerst aan act oordeel van de wetgevenden magt te onderwerpen. Let wel op, die verklaring heeft de minister gegeven °P aandrang en met goedkeuring van schier de geheele vertegenwoordiging. Alzoo dan staat het vast, dat de fegering nog niets hervormd heeft. En toch komt de Kamer officieel in een solemneel adres tot den minister 2eggen: dat hij moet voortgaan op het ingeslagen pad yan wijze en regtvaardige hervorming. Voortgaan op het pad van hervorming, welk pad blijkens officiëele herhaalde verklaring nog niet betreden is! Ziedaar *at de partijschap, als zij zeer behendig meent te zijn, weet voort te brengen. Er zijn een aantal leden geweest, die schijnen te hebben ingezien dat de Kamer een mal figuur haakte. Zij wilden wel, dat de regering het lot der Jayanien zoude behai-tigeu door wijze en regtvaardige hervorming; doch schenen te begrijpen dat er voor alsnog geen spraak kan zijn van volharding op het ingeslagen pad, dat nog niet ingeslagen is. De heer Storm van 's Gravensande ontwierp een mandement in die beteekenis; maar het werd met 36 tegen 35 stemmen verworpen. Een amendement van den heer Mijer, om lr> het geheel van geen hervorming te spreken, werd »iet nog grooter meerderheid, namelijk met 48 tegen a3 stemmen verworpen. De Kamer is geëindigd met cene meerderheid van 45 tegen 25 stemmen te verklafen, dat de minister van Koloniën, die plegtig betuigt n°g volstrekt geen hervorming op Java te hebben ingevoerd, toch maar, moet voortgaan op het ingeslagen Pad van wijze en regtvaardige hervorming. Om deze Prachtige uitkomst voort te brengen, heeft de Kamer een ganschen dag beraadslaagd ; een ontwijfelbaar bewijs yan het groote nut der langdurige beraadslagingen over °et adres.
Wij hebben laatstleden Zaturdag eenige opmerkingen "edergeschreven naar aanleiding der overeenkomst tus- Schen Erankrijk en Italië gesloten. Sedert is nopens deze ''aak niets naders bekend geworden, dat ons veroorlooft, °P grond van stellige gegevens, dit feit te beoordeelen. "ij herhalen dat de bepalingen der overeenkomst, zoo «Js de italiaa.nsch-gezinde bladen die mededeelen, er uiteen als nadeelig voor Viktor Emmanuel. Maar het zou de ferstc keer niet wezen dat verbindtenissen, die volgens «aar noordelijken inhoud, ten schade der revolutie en *6n gunste van den Paus moesten werken, gebleken hebben juist de omgekeerde uitkomst op te leveren. Men haie zich slechts voor den geest d#"'*jliresvoorwaarden 1 van Villafranca, later in het verdrag van Zurich plegtig ( herhaald. Wat hielden die in? Lombardije, gewapen- 1 derhand op Oostenrijk veroverd , zou bij Piëmont wor- 1 den gevoegd, maar de beroofde italiaansche vorsten, en i onder hen in de eerste plaats de Paus zouden in hun < gebied hersteld worden. Eindelijk zou het denkbeeld der italiaansche eenheid worden verwezenlijkt door een ; statenbond, onder het eerevoorzitterschap van den Hei- i ligen Vader. Men vergelijke nu deze bepalingen met, hetgeen er op gevolgd is, en men zal het vermoeden, ] dat er ook nu weder adders onder het gras verscholen I liggen, niet ongegrond vinden. Wanneer vorsten als : Viktor Emmanuel en Keizer Napoleon, die elkander < waard zijn, in overleg treden om de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel te waarborgen, gevoelt men iets ; als zag men wolf en vos maatregelen beramen voor de veiligheid van de schaapskooi. Het streven van Viktor Emmanuel is bekend. Sinds hij zich met lijf en ziel aan de revolutiepartij heeft verbonden moet Rome of de dood ook zijn leus wezen. Hij kan niet terug op den weg, eenmaal door hem betreden, en zoo hij overeenkomsten aangaat, waarbij hij van Eome afstand doet, het kan alleen zijn door den nood gedwongen , of wel onder geheime verzekering aan de revolutie-partij dat hij het daarmede even opregtclijk meent als met liet Zurich er verdrag, en dat voor een vorst naar het nieuwe regt als hij het koninklijk woord geen waarde heeft. Dat het hem ernst wezen zou met de verpligting om Eo'iie te ontzien, zal vriend noch vijand van hem verwachten. De hoofdvraag is of het den Keizer der Franschen er ernst mede is; of deze inderdaad het voornemen heeft om de romeinsclie kwestie, de moeijelijkste zijner zorgen, zoodanig te regelen als gezegd wordt dat bij de overeenkomst geschied is, dan wel of hij die gesloten heeft om haar ten bekwamen tijde door Viktor Emmanuel te doen schenden. Zijn eigenaardige stelling brengt mede dat hij den Paus niet zelf ten val kan brengen. Het is een politieke noodzakelijkheid voor hem geworden Pius schijnbaar te handhaven. Niet zijn wil, maar de duidelijk uitgesproken wenschen der fransche Katholieken hebben tot dusverre Eome voor den Paus behouden. Het strategiesch belang der bezetting van Eome, ofschoon niet te versmaden, komt daarbij eerst op de tweede plaats in aanmerking, en kan op de eene of andere wijs worden gekompenseerd. . De geheele politieke geschiedenis des Keizers is zaamgeweven met die van de wereldlijke magt des Pausen. Als jongeling zien wij hem daartegen in de legatiën de wapenen opvatten; als voorzitter der fransche republiek verijdelde hij, zooveel hij het vermogt, de bedoelingen der nationale vergadering met de militaire expeditie voor Eome, en als Keizer leidde hij de italiaansehe politiek zoodanig dat Viktor Emmanuel zich gewelddadig kon meester maken van de beste pauselijke provinciën. Zou ; hij nu omkeken, in waarheid als beschermer des Pausen Optreden, en, zooals de overeenkomst schijnt te zeggen, hem het bezit wenschen te waarborgen van het overige . zijner staten ? l Zijn verleden maakt dit meer dan twijfelachtig. Wel ; is het waarschijnlijk dat de overeenkomst er inderdaad • o-unsti? voor ne* pauselijk koningschap uitziet, want de i °ezindheid der fransche Katholieken duldt bijna het te¦ "-endcel niet. Aan den anderen kant is de wijze, waarop zij totstandkwam, zoo smadelijk mogelijk voor Pius IX. Er is hier onderhandeld en gestipuleerd over het lot i van den Paus, buiten hem om, en eerst toen het be staan der overeenkomst door verschillende bladen we: reldkundig was gemaakt, ontving de regering te Eome , daar officiëele mededeeling van! Het s.Dadelijke dezer . handeling valt te sterker in het oog als men bedenkt > dat een der hoofdpunten de bezetting van Eome betreft. - Deze is een zaak, die geregeld moet worden tusschen i den soeverein, die er het genot van heeft en den soeï verein, die daarvoor de troepen levert. En wat zien wij ? ) Dat de laatste, bij uitsluiting van den eerste, daarover ï met een derde in overleg treedt. i Als behoorden de pauselijke staten aan Viktor Emmanuel toe, wordt er met hem bepaald op welken voet de fransche regimenten daar zullen verblijven of ze verlaten ; of buitenlandsche mogendheden er in garnizoen kunnen komen of niet; zelfs de wijze waarop de Paus ziöh, een leger zal kunnen vormen, en als dit alles gereed is, komt de fransche gezant te Eome het den Heiligen Vader aankondigen, als wilde hij zeggen: dit zijn wij te uwen opzigte overeengekomen — rigt u nu daarnaar!
Zoo althans hebben zich de zaken toegedragen, na hetgeen de bladen daarvan ter algemeene kennis bragten. Het belooft weinig goeds voor de ware bedoelingen, die tot de overeenkomst hebben geleid, en welke daarin wel niet uitdrukkelijk zullen zijn vermeld. Intusschen, zoo lang geen officiëele mededeelingen vollediger ophelderingen hebben gegeven, kan men de juiste beteekenis van dit feit, dat Weder het kenmerk der bonapartistische raadselachtigheid draagt, niet bepalen*
Heden is de derde vergadering vaü het Internationaal Kongres tot bevordering der wetenschappen gehouden. In de groote zaal van het Paleis heefi de tweede sektie (Opvoeding en Onderwijs) het woord. In de sektie , waarvan wij gisteren gewaagden, en die een der sprekers (een parijzer Israëliet) had voorgesteld La seclion, de Dieu te noemen, omdat het hoogste theologische vraagstuk, oud en modern, affirmatie en r.egatie, daar ter sprake gebragt werd, heeft men de diskussiën, met eenige meerdere matiging, voortgezet* De heer Behrend was het eerst aan het woord en behalve eene sterke wraking van de inquizitie, welke spreker beweerde dat in onzen tijd nog in volle werking was, had zijne reden ten doei de voorstanders der christelijke kunst uit te dagen eenige kenmerken op te geven van de christelijke kunst onzer dagen en eenige waarborgen voor hare toekomst.
De heer Alberdingk Thijm heeft den spreker beantwoord. Ineen meer verzoenenden geest voerden het woord de heeren Dogneê, Uhlbach, Potvin en Busken Huet, die het sluiten van het debat over de tegenwoordige stofte voorstelden. De heer Gosschalk was opgetreden met vrij agressieve bedoelingen, maar hij had zijne voordragt niet tot bondgenoot. Prof. Milliës heeft weef op waardige wijze het Christendom verdedigd, voor zoo ver daarvoor zijn protestantsche standpunt hem de ruimte liet. Hij heeft vooral Scheffer en Thortvaldsen als de kunstenaars der toekomst aanbevolen.
Naar wij uit den woordenstrijd in de derde sektie kunnen oordcelen, draagt het Kongres niet de vruchten, welke zijne grondleggers — de heer Dechamp en zijnet vrienden te Brussel — er zich waarschijnlijk van hebben voorgesteld.
Daar waren maar uiterst weinige repraezentanten der' katholieke rigting: de heer D'Austaing van Doornik was een van die weinigen. Hij heeft echter het woord niet genomen. Evenmin deden dit de orthodoxen predikanten en dilettant-theologen , die vrij talrijk tegenwoordig waren , en zich sedert gisteren hadden kunnen voorbereiden op eenig protest tegen de grievende beleedigingen , die het Christendom , vooral gisteren, naai' het eerbiedwaardig hoofd waren geslingerd.
De minister van Financiën maakt bekend dat deri 17tt Aug. jl. van een onbekende ten huize van den ontvanger der direkte belastingen èn accijnseil fe Oosterhout is bezorgd een som van ƒ5,20, met de schriftelijke aanwijzing: „voor het kantoor Oosterhotit, den lande toekomende. "
Door jhr. mr. P. J. W. Teding van Berkhout, ,te Hoenlo, is 's Konings bewilliging gevraagd tot oprigting eener naamlooze vennootschap, onder den titel van : Nederlandsche maatschappij van landaanwinning. Genoemde heer had reeds vroeger aanvrage gedaan om koncessie tot bedijking der Wadden, ter verbinding van Ameland aan den vasten wal, welke zaak onlangs weder is op»
---

