AMSTERDAM, 30 September.
Hoe gunstig het ontwerp-adres van antwoord in liet [dgemeen ook voor het ministerie luidt, las men toch 'tt § 12 een aansporing voor den minister van Justicie, °m verschillende onderwerpen te regelen, „waaromtrent f-cn beslissing zich niet wel zonder schade langer zou Knnnen doen wachten." De minister van Justicie blijft, bij de werkzaamheden zijner ambtgenooten in het oogloopend achter, en dit gaf zekerlijk de kommissie, die het ontwerp-adres heeft geredigeerd, aanleiding om hem Jn de aangehaalde woorden vrij scherp te gispen. In de zitting der Tweede Kamer van gisteren beproefde de heer Beyma, door middel van een amendement, deze zinsnede te doen wegvallen, omdat men van een goede regering, zooals hij zeide, niets anders verwachten kan, dan dat zij zich niet zal laten weerhouden van de regeling der noodzakelijke belangen. De Kamer scheen' echter ten opzigte van den minister van Justicie die verwachting niet gegrond en de aansporing noodzakelijk te achten , althans zij verwierp met algemeene stemmen, op twee na, het amendement van den heer «eijtrta.
In § 13 wordt, de schets, die de troonrede van den financiëclen toestand geeft, bevredigend genoemd Somtoige leden vinden die uitdrukking te sterk, en de "eer Dirks tracht zelfs met de cijfers te bewijzen dat die toestand onbevredigend moet heeten. Telken jare wordt, over dit punt, geredekaveld , waarbij dan voornamelijk de oost-indische baten als cheval de hataillc dienst doen. Wij Menschen te dezer plaatse niet in dat debat te treden, en verwijzen daaromtrent naar de beschouwingen, die wij gisteren over 's lands financiën hebben medegedeeld en Heden voortzetten. De § werd zonder stemming goedgekeurd even als de volgende die het adres besluit, dat daarop in zijn geheel met 42 tegen 27 stemmen is aangenomen.
Met een enkel woord moeten wij nog melding maken van een incidenteele woordwisseling tusschen den heer van Heemstra en den minister van Financiën. De eerste weten of het ontwerp tot regeling der grondbelasting in Limburg, dat in de vorige zitting niet werd afgedaan, spoedig weder .zal worden ingediend. Een billijke vraag, ongetwijfeld. De heer Heemstra liet het daarb j fichter niet, maar veroorloofde zich toespelingen te maken °p een gerucht, dat de organen der oppozitie tijdens de verkiezingen in omloop bragten, als zou de Regering 'tt het vooruitzigt hebben gesteld dat, wanneer de liraburgsche verkiezingen in haren zin uitvielen, zooals geschied is, de regeling der grondbelasting zou achter- Wijven. De minister van Financiën werd warm bij het vermelden vau dat gerucht, en beklaagde er zich over dat een lid der Kamer de tolk wilde wezen van een stelsel tot verdachtmaking der Begering, dat buiten de Kamer iv praktijk wordt gebragt.
Overigens zeide hij de, wederindiening van het bewuste °tttwerp toe, evenwel niet onmiddelijk en op zich zelf, 'ttaar in verband met andere voordragten. Zoo er dus Been afstel van deze zaak is, is er toch uitstel.
Te midden van den overvloed, waarin wij ons baden > |^ogen wij niet uit het oog verliezen dat bij de milboenen, die ons in menigte toevloeijen, eene zekere onveiligheid blijft bestaan, omdat zij niet zijn het produkt Jan onze gewone middelen, maar van onze Oost-indische "aten, en wij onze gewone uitgaven niet kunnen bevrijden dan door middel van de buitengewone voordelen, die Java ons afwerpt. Dit maakt het noodzaket'jk dat men steeds op de toekomst bedacht zij, ten einde ons zooveel mogelijk te dekken tegen de kwade kansen, "ie zich met verloop van tijd kunnen voordoen. De minister van Financiën, betuigend dat hij daarheen streeft, zooveel de omstandigheden en de geldmiddelen ~'t toelaten, doet opmerken, dat de begrooting voor daarvan het bewijs geeft. Met der daad verhaalt hIJ ons dat voor het jaar 1865 het verschil tusschen gew01le -uitgaven en gewone inkomsten met ruim een verminderd zal zijn. Zeker is dat eene verblijdde uitkomst, hetgeen wij gaarne willen aannemen, als de kunst van cijfers te greepeeren hier niet een zekere rol heeft gespeeld. Maar er staat daarbij tevens aangeteekend, dat het verschil tusschen gewone uitgaven en gewone inkomsten nog 9 millioen en ruim 7 ton beloopt, hetgeen gewis geen fraai cijfer is. Wat begrijpt de minister in dezen toestand te moeten doen, en wat heeft hij bij de begrooting van 1805 trachten in praktijk brengen? Hij wil zooveel mogelijk schuld delgen, de inkomsten vermeerderen zonder nieuwe belastingen uit te schrijven, en bezuinigen wat bezuinigd kan worden.
Op de eerste plaats wil de minister schuld delgen. Een loffelijk pogen ; want, het zal eigenlijk onze schuldenlast zijn. die ons den hals breekt, als ons ooit dat ongeluk overkomen mogt, hetgeen God verhoede. Wanneer men meer te betalen heeft, dan het, bedrag der inkomsten veroorlooft, dan is het betamelijk dat men zijn uitgaven poogt te verminderen. Een staat kan daarbij niet te werk gaan als een partikulier, die zich zelven besnoeijen kan, zooveel hij wil. Maar het is voor den staat als voor den partikulier van belang dat h;j zich, zoo daartoe mogelijkheid bestaat, van schulden vrij maakt. Evenwel moet hij daarbij niet in den blinde, maar met overleg handelen; dewijl het somwijlen veel voordeeliger is zekere onkosten te maken, dan de daarvoor benoodigde som aan schulddelging te besteden. Dat hangt van de omstandigheden af.j Nu zijn er bij ons te lande, die zoo zeer op./schulddelging staan dat zij daarvoor vele nuttige en winstgevende uitgaven''zouden willen achterlaten. Maar daarentegen zijn er ook weer anderen, die het eene d vaasheid achten dat men zich met schulddelging inlaat meer dan de wet het gebiedt, die jaarlijks de som van slechts eén miilioen voor amortizatie eischt. Wij gelooven dat dc Begeringzeer wijs handelt met tusschen beide door te zeilen, en jaarlijks eene aanzienlijke som voor dp amortizatie te bestemmen. Op de begrooting van 1565 heeft zij daarvoor, behalve het gewone millioen , nog buitengewoon 10 millioen uitgetrokken. Als wij het eenige jaren kunnen volhouden, dat wij voor zulk aanzienlijk bedrag schuld delgen, dan zal de tijd niet al te ver meer afzijn, dat wij het evenwigt tusschen gewone inkomsten en gewone uitgaven naderen, temeer, omdat de Begering zich niet slechts beijvert om onze schuld te verminderen, maar tevens ook om onze gewone inkomsten te vermeerderen.
De minister meent te regt dat men geen geld moet sparen , waar het voor den staat rentegevend kan worden gemaakt. Uit dien hoofde behartigt hij de spoedige voltooijing vaif ons spoorwegnet, zoo voor het binnenals het buitenlandsch verkeer. De Begering rekent er op da! de uitgaven voor de spoorwegen bestemd, met der tijd renten aan den staat zullen opbrengen. Wij twijfelen daaraan geen oogenblik. De staat zal naar onze overtuiging onder een geldelijk opzigt daarvan een dubbel voordeel behalen. Van den eenen kant zullen het vermeerderend vertier en dë toenemende handel en nijverheid de opbrengst der thans bestaande belastingen merkelijk verhoogen; van den anderen kant zal de staat met der tijd aanzienlijke renten trekken van de door hem in de aangelegde spoorweg-lijnen gestoken gelden. Een en ander is gewis buiten allen twijfel; weshalve de Begering op de begrooting van 1865 de som van 14J millioen ten dienste der spoorwegen heeft uitgetrokken , hetgeen zeker niet te veel is. Het is jammer dat de Begering, door den eisch der vertegenwoordiging gedrongen,_ op velerlei punten te gelijker tijd kleine takken van spoorwegen beeft aangelegd. De fout is begaan onder den drang der noodzakelijkheid. Thans wordt het. algemeen ingezien dat het eene fout is; maar juist daarom moet de Begering, om de fout zoo veel mogelijk te herstellen, de oudernomene lijnen niet kracht en geweld doorzetten, opdat zij, hoe eer hoe beter voltooid, des te spoediger voordeel opleveren.
Zoo dan streeft de Begering door vermindering van rentenlast en vermeerdering van inkomsten tot het doel otn gewone inkomstenen uitgaven met elkander in overeenstemming te brengen. Nu zegt zij dat zij daaraan toevoegt nog een derde middel, namelijk van een zuinig beheer, dat geene andere dan noodzakelijke uitgaven doet. Deze laatste bewering ligt steeds in de pen en op de lippen van eiken minister van Financiën. Alleen noodzakelijke uitgaven. Wat zijn noodzakelijke uitgaven? Maar schenken wij den minister het woord. Wij kunnen 't bezwaarlijk verdragen, als men van zuinig beheer spreekt, waar men eiken dag door uitbreiding van centralizatie tot vermeerdering van uitgaven komt, tegelijker tijd met vermindering van vrijheid. En dat dit de strekking is van dit goevernement wordt met eiken dag blijkbaarder. Wij kunnen alzoo geen groote waarde hechten aan de betuiging, dat de Begering zuinig huishoudt. Maar wij willen toch gaarne aannemen dat de minister van Financiën het geld niet door de glazen werpt.
Ter vierde zitting van het zoogenaamd Internationaal Kongres, die gisteren gehouden is^ heeft men het spreek* gestoelte in de groote zaal aan de derde sektie, die dei' schoone kunsten, ingeruimd. Daar is gehandeld ovei' den invloed der kritiek op de kunst.
In de bijzondere zitting van die sektie heeft de heer Dognée de voordragten geopend niet eene veelzin3 voortreflijke improvizatie over de wenschelijkheid van het popularizeeren der kunst, over de opvoedende kracht der indrukken , over de ontwikkeling dei' elementen van de teekenkunst bij het geheele volk, zoo vrouwen als mannen, zoo arm als rijk. Daar deze voordragt, hoe schitterend ook van vorm , en hoe rijk van inhoud, echter niet ten doel had het Christendom in het aangezigt te slaan, en hier, te midden eener christenbevolking, het walglijkst pseudo* israëlitiesch humanitarisme te prediken, dat men zich denken kon — daar deze voordragt humaan was in den echten zin, en er volstrekt geen personaliteiten in voor* kwamen, — heeft zij bij het publiek der derde sektie maar een matig succes gehad. De orthodoxe leeken en predikanten echter, dit moet hun, na hunne laffe hou* ding in den voorgaanden strijd van ongeloof en Christendom , ter eere worden nagegeven, hebben wel geap* plaudisseerd.
Z. M. de Koning heeft heden namiddag ten 5J ure in een plegtig gehoor ontvangen de kommissie nit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ten einde Z. M. het adres van antwoord op de troonrede aan te bieden.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Almelo, mr. ,]. G-, Vee-> ning; tot substituut-officier van justicie bij de arrondissement»-regtbank te Almelo, jhr. mr. R. Sandberg.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 23 Sept,
In de/.o zitting ?,ijn de beraadslagingen voortgezet over het adres van antwoord op de troonrede.
Paragraaf 10, inhoudende den wenseh naai' eeue regeling van hooger onderwijs, werd zonder beraadslaging goedgekeurd. Over paragraaf 11 voerden het. woord de heeren: van Kerkwijk , Wintgens, Begram en lilze'da. Daarna werd ecu voorstel vau den heer Begram in stemming gebragt en met 41 tegen 23 stemmen aangenomen. De gewijzigde paragraaf werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
Paragraaf 19 gaf aanleiding tot di=knssie tnsschen de heeren Godefroi, van Beyma thoe Kingma, Wybenga, van Eek eu Wintgens.
Een amendement van den heer Beyma thoe Kingma werd met 66 tegen 2 stemmen verworpen eu paragraaf 12 onveranderd goedgekeurd.
Over paragraaf 13 voerden het woord de heeren van Heemstra, Dirks, van Ileukelom en de minister van Financiën.
Daarna werd paragraaf 13 goedgekeurd, en na de goedkeuring van paragraaf 14 zonder beraadslaging, het adres van antwoord, gelijk het in den loop der beraadslaging gewijzigd is, met 42 tegen 27 stemmen aangenomen. Vóór hebben gestemd de heeren: Westerhoff, Godefroi, Bots, Kappeyne van deCoppello, Dullert, Zylker, Idzerda, Mensonides, Geertsema, Luyben, Dumbar, ter Bruggen Hugenholtz, van der Maesen de Sombreff, Hoynck van Papendrecht, Viruly Verbrugge, Heydenrijck, van der Linden, de Laat deKauter, Heemskerk, van Bosse, van Heukelom, van Kerkwijk, do Poorter, Hollingerus Pijpers, Wybenga, van Beyma thoe Kingma, de Raadt, van Swieten, Dirks, de Bieberstein, Beens, üuljé, .Jespers, van Mulken, van I imburg Brouwer, Cornelis, "Blom, r-n Fe!;, Bhisse van Ond-Aïblas, Eerstens, van Delden en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: IJssel de Schepper, vat Voorthuysen, de Lom de Berg, de Brauw, Wintgens, W. van Goltstein, Kien, Simons, van der Veen, Lycklama a. Nyebolt, van Lidth de Jende, Hoffman, Mijer, van Heemstra, J. K. van Goltstein, Begram, van Asch van Wijck, Schimmelpenninck, van Lynden, Hoekwater, van Foreest, van Zuyien van Nyevelt eu Taets van Amerongen. Het aangenomen adres van andwoord zal aan Zijne Majesteit den Koning worden armgeboden door eene kommissie, bestaande uit den voorzitter der Kamer, de heeren Wintgens, Kappeyne van de Coppello, van Mulken, Limburg Brouwer en van Heukelom, leien der kommissie van redaktie, en voorts uit de heeren Godefroi, van Heemstra en Guljé Aan het einde der zitting heeft de Kamer op voorstel des voorzitters besloten, dat er eene kommissie zou worden benoemd van vijf leden, uit en door elke afdeeling één, belast met de taak om ten gevolge van de vermeerdering van het aantal leden der Kamer, een voorstel tot verandering van art. 3 en van eenige andere van het reglement van orde te doen.
's GBAVENHAGE, 30 Sept. Naar men verneemt zal Z. M. de Koning zich binnen eenige dagen naar het Loo begeven.
UTEECHT, 29 Sept, Gisteren had alhier eene algemeene vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Bijnspoorwegmaatschappij plaats. Van de engelsche aandeelhouders was niemand verschenen, doch waren daarvan 30385 aandeelen met 561 stemmen vertegenwoordigd. Van de Nederlandsche aandeelhonders waren 2970 aandeelen met 206 stemmen vertegenwoordigd, terwijl voorts ter vergadering tegenwoordig waren 30 deelhebbers, houders van 1675 aandeden: uitbrengende 75 stemmen, in het geheel dus 35012 aandeelen met 839 stemmen.
Met bijna algemeene stemmen is het navolgende besluit genomen: Met wijziging in zooverre van het besluit der algemeene vergadering van deelhebbers van den 29n Junij 1860, na kennisname van het voornemen der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij om onverwijld over te gaan tot spoorversmalling op haven weg Amsterdam-Botterdam en in vertrouwen op de billijkheid van de zijde der regering, wat betreft de vroeger tot voorwaarde gestelde tariefsverhooging, de direktie te magtigen om in overleg met de vergadering van kommissarissen thans onmiddellijk al het noodige te verrigten , ten einde de verbindingslijn tusschen het station van. den Ned. Eijnspoorweg en dat van den Holl. IJzeren Spoorweg te Eotterdam, ten spoedigste aan te leggen en in exploitatie te brengen. Voorts werden nog met algemeene stemmen de navolgende besluiten genomen: De direktie te magtigen om bij de i-egering koncessie aan te vragen voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg, nabij het station Gouda uitgaande van den Nederlandschen Eijn-Spoorweg en loopende tot 's Gravenhage en Scheveningen. De direktie te magtigen om de koncessie aan te vragen voor den aanleg en de exploitatie van eenen verbindingsspoorweg tusschen de lijnen van Amsterdam en van Botterdam naar Utrecht, uitgaande nabij het station Breukelen en loopende in den spoorweg naar Botterdam nabij het station Harmelen.
— 28 Sept. Vroeger is gemeld, dat Jan de Visser, gedomicilieerd te Baamsdonk en wonende op het vaartuig de Vijf Gebroeders, alsmede Antonie van de Pavert, werkman te Arnhem, voorloopig in hechtenis waren genomen , wegens den diefstal uit de B. K. kerk te Vreeswijk. Bij vonnis van heden heeft de regtbank geweigerd het bevel van gevangenhouding te verleenen, omdat er geen voldoende aanwijzing van schuld bestaat, weshalve beide personen zijn ontslagen.
HOORN, 29 Sept. Op de markt alhier werden aan gevoerd 226 stapels Kaas, wegende 53360 Ned. M Prijs: kleine Gras ƒ28.75.
WOBMEEVEEB, 28 Sept. Ter markt alhier waren aangevoerd 24 stapels Kaas ; de hoogste prijs was ƒ2BJ voor kleine, voor middelbare ƒ3H per 50 Ned. Vt. PUEMEBEND, 27 Sept. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ2Bl, voor middelbare ƒ3l per 50 Ned. ffi. De telegraaf meldt heden het volgende: MADEID, 30 Sept. Het blad Fl Clamor Pullico hecht zijne goedkeuring aan de wijze waarop de regering de kwestie van St.-Domingo oplost. Alleen de stad van dien naam, benevens Samorna en Plata, moeten behouden worden; van het overige zie men af en men make een einde aan den oorlog. EIO-JANEIBO, 8 Sept. Het kabinet is zamengesteld als volgt: Purtado, prezident en minister van Justitie; Liberato, minister van Binnenlandsche Zaken; Carlos Carneiro Campos , van Financiën en ad interim van Buitenlandsche Zaken; Beaurepaire Boh'an, van Oorlog; Pinto Luua, van Marine; Jeauino Mareondes, van landïo'üw.
LONDEN, 30 Sept. Er zijn berigten ontvangen uit New-York d d. 21 Sept. De overwinning^ van Sheridan op Earlybij Winchester wordt ten volle bevestigd. Early is uit Winchester verdreven, met een verlies van 3ge¦' neraals, 5000 dooden en gekwetsten en 2500 gevangenen. Da Noorder-troepen verloren 3000 man. WEENEN, 29 Sept. Volgens de Freie Presse is gisteren alhier aangekomen de fransche gezant, hertog de 1 Grammont, die heden den heer von-Bechberg officieel ' kennis gaf van de. fransch-italiaansche konventie. KOPPENHAGEN, 26 Sept. Heden is officieel bekend geworden , dat de prinses Dagmar met den russischen troonopvolger is verloofd. r _ FBANKPOBÏ, 29 Sept. De Koning van Pruissen ! is heden voormiddag ten 10 ure hier aangekomen en , heeft ten 11J ure zijne reis naar Baden voortgezet. Te ; Darmstadt begroette hij den Keizer en de Keizerin van t Eusland.
---

