AMSTERDAM, 1 Oktober.
Nog altijd ontbreken officiëele mededeelingen aangaande den aard ende beteekenis der overeenkomst tusschen Italië en Frankrijk gesloten; zoo dat daarover niets naders te zeggen valt. Inmiddels wenschten wij met weinige woorden de aandacht te vestigen op de zonderlinge verhouding, waarin Viktor Emmanuel tegenover zijn volk komt. Onder zijn volk verstaan wij de Piëmontezen of Sardiniërs en tot zekere hoogte ook de Lombardijers; niet de bewoners van die streken, waarvan hij zich met geweld heeft meester gemaakt. Deze laatsten toch hebben voor het huis van Savoye geen de minste sympathie, en zelfs de revolutionnairen onder heu, die de eenheidsbeweging in de hand gewerkt heboen , beschouwen den Koning als een werktuig in handen van derden, om tot het door hen beoogde doel te geraken, geenszins als een vorst, voor wien zij liefde, achting of eerbied te gevoeleu hebben.
Maar zoo was het tot dusverre niet gesteld in Piëmont. Ofschoon het monarchaal beginsel of de dynastieke gehechtheid nergens in Italië groote kracht meer had, i :toi n ttypuel alles behalve een beminnenswaardige persoonlijkheid is, genoot.het huis van Savoije toch "o; altijd r, sekere populariteit. Deze was in den laatsten tijd niet verminderd. De verwezenlijking van het eenheidsdenkbeeld heeft voor het oude Piëmont groote. voordcelen opgeleverd. Hoewel op het papier alle deelen vau het koningrijk Italië gelijk zijn, had 'iet er toch in de prakt,,)!: veel van of zij wingewesten geworden waren van htt vroeger koningrijk Sardinië. De zamehsmelting der verschillende volken van het Schiereiland tol één groote, ondeelbare nationaliteit is Wel o-edekretëerd maar niet tot stand gekomen. Trou- Wfeas' de' natuur der dingen laat zich niet weg dekre- U-tu-en.
Italië is even goed als voor de revolutie bevolkt met Napolitauen, Romagnolen, Milanezen, Sicilianen, Toskaners enz. Iv dat mengelmoes hebben de inboorlingen van Piëmont, of zij die zich aldaar reeds lang Sftvesligd hadden, dan voorrang gehad. Aan hen waren <:'e generaals-kounhandoo's en de voornaamste burgerlijke ambten. Alleen bij hét begeven der ministeriëele portefeuilles werd, om redenen van parlementaire taktiek, een uitzondering gemaakt. Het streelde bovendien de eigenliefde der Piëmontezen niet weinig dat het hun huid was, waarbij de andere geannexeerd waren, al 'noest het ook heeten dat er geen annexatie, maar een rvereeniging op den voet van gelijkheid had plaats gehad, ''ij waren het nu, om zoo te spreken, die aan het overig Italië den toon gaven en het beheerschten. Te meer yleide hen dit, daar zij vroeger door hun tegenwoordige landgenooten met een soort van minachting behandeld *aren, die, zooals wij erkennen moeten, niet geregt- vaardigd was. De Piëmontees is niet zoo welgemanierd, *vet zoo fijn beschaafd van vormen als de overige Italianen , en spreekt buitendien de taal zoo hoekig uit ''at daarvan de vermaarde zoetvloeiendheid in zijn mond geheel verloren gaat. Daarentegen is hij minder vadsig ?& verwijfd, bezit een krijgshaftig er aard, en is werkluier , moediger en ondernemender. Deze eigenschappen *,eSeo wel op tegen de gebreken in de spraak en de uiterlijke gedragingen, waarvan hem steeds een grief Wordt gemaakt. En dat daaruit een zeker bewustzijn van meerderheid is gegroeid, en de Piëmontezen niet °ngaarne van de gelegenheid gebruik maakten om in de egenwoordige omstandigheden die meerderheid te doen gevoelen, is vrij' natuurlijk. Eensklaps worden zij nu in hun zoete illuzie gestoord. e Koning verlaat hun land en hun hoofdstad, en begeeft zich naar Elorence, te midden eener bevolking , ie de Piëmontezen om haar weekheid verachten. Sar'uië, dat achtereenvolgens vijf zesden van het overige had geannexeerd, wordt nu zelf een annexe van loskanel
De gisting te Turijn is dus niet alleen de verbolgen® l« eener bevolking, welke ongaarne de voordcelen i»lk e are sta<^ a*s onin^nJ^e rezidentie genoot, zij bovendien en voornamelijk de wrevel eener natie, die haar Koning de bijzondere banden ziet Verbreken tusschen vorst en volk bestaande, en naar een vreemd land trekken om het van daaruit te regeren. Met schroot is de uitbarsting van dien wrevel begroet, wij verwachten later nog een minder onzachte bejegening. Een koninklijke toespraak namelijk, vol aandoenlijke woorden, zooals er eene bij den afstand van Savoye werd gehoord. Toen gaf de Koning zijn smart te kennen over het groote offer dat hij genoodzaakt was aan de eischen der politiek te brengen. Ach, wat kostte het hem te scheiden van zijn dierbaar Savoye, de wieg van zijn dynastie! De generaal Lamarmora zal wel in zijn kabinet een dergelijke proklamatie doen opstellen, tegen het oogenblik dat de Koning de reis naar Toskane aanvangt. Met hoeveel leedgevoel zal daarin gesproken worden over het vertrek uit die staten, welke liij en z.n voorgangers zoo lang hebben bestuurd! Hoe zal daarin nadrukkelijk worden verklaard dat hij zijn trouwe Piëmontezen nimmer zal vergeten! Maar deze, zullen zij zich zijner blijven gedenken? Wij betwijfelen het in de hoogste mate. Viktor Emmanuel speelt een gewaagd spel. Als de hond uit de fabel, die door de weerspiegeling der beek verblind was, laat hij de prooi los om naar de schaduw te grijpen. Hij oordeelt het grootscher te Eome te troonen als beheerscher van een groot land, dan Koning te zijn van het kleine Sardinië. Zal die ambitieuze droom ooit worden verwezenlijkt? Dat is het geheim der toekomst, verborgen voor ieder menschelijk oog. Wij weten echter dat de geheele italiaansche eenheid, die geen natuurlijk , maar een geweldig opgedrongen feit is, even spoedig te niet kan gaan als zij in het leven is gekomen. Gesteld dat dit ten gevolge vaneen of andere plotselinge gebeurtenis, een omwenteling te Parijs bijvoorbeeld , geschiedde. Zullen dan de verlaten Piëmontezen eensklaps Vik'tdr Emmanuel weder binnen halen om het vroegere koningrijk Sardinië te herstellen? Van-zijn regt op deu troon, dien hij nu nog te Turijn, bekleedt, heeft hij even stellig afstand gedaan als weleer van Savoye, en de gemoederen van het kleine deel der Italianen, die aan hem gehecht waren, van zicli vervreemd. Maar andremo al fondo heeft hij gezegd.
In de gisteren gehouden zitting van het Internationaal kongres zijn de behandelde onderwerpen ietwat vlotter van stapel geloöpen dan in de vorige dagen, ofschoon niet zonder hier en daar op vrij scherpe klippen te stuiten, zooals men in dergelijk vaarwater te wachten heeft. In de sektie Opvoeding en Onderwijs , waar men den vorigen dag te velde getrokken was tegen de katholieke moeders om de valsche begrippen, die zij in het kind doen wortel schieten, heeft men over de kostscholen gesproken en de gronden voor en tegen zoodanige inrigtingen ontwikkeld. De opmerking werd o. a. gemaakt dat de openbare scholen niet zoo geheel zuiver waren van godsdienst, omdat er in de wet op het lager onderwijs nog spraak was van. christelijke deugden.
Iv de sektie kunst en letterkunde heeft men zich zeer lang bezig gehouden met de weinig praktische vraag, welke de invloed is van het despotismus op de ontwikkeling der kunst. Daar men slecht de middelen kon bespreken hoe het best het despotismus te breidelen, in weerwil dat door een der fransche leden de stormrammen tegen Erankrijk werden aangeraden, ware het beter geweest de vraag te stellen, hoe de kunst zich ook onder een despotieke regering kan ontwikkelen, iv welk geval mep veel opgehelderd zou hebben gevonden in de geestige redevoering van den prezident dier sektie.
De algemeene vergadering heeft weinig belangrijks opgeleverd, en behalve eenige flankbewegingen op het gebied van weldadigheid en godsdienst, waarbij het kongres van Mechelen weder de revue passeerde, liep alles geleidelijk af.
Men verzoekt ons te melden dat de Z. Eerw. heer Antonius Cousaert, kommissaris-generaal van het H. Land voor België, Duischland en Nederland zich niet eerst den 25n dezer maand maar reeds vroeger op reis zal begeven Voor de belanghebbenden is Z. Eerw. den 12" dezer' maand te spreken aan het opgegeven adres'te Gend, cü daarna nog eenige dagen te Parijs, rue de Vaugerard, N". 150.
Gisteren is door een kommissie vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan Z. M. den Koning het adres van die Kamer ter beantwoording van de troon-* rede aangeboden.
Zijne Majesteit heeft het volgende geantwoord Mijne heeren !
Ik ontvang met veel genoegen bij dit adres de Ver-= zekering der Kamer om hare taak, ter voltooijing der werkzaamheden die haar wachten, met blijmoedig ver* trouwen te aanvaarden.
Hierdoor kan deze zitting, onder Gods zegen, rijke vruchten opleveren; — dit is allhans mijn innigste wenseh.
Z. M. heeft Op hun verzoek eervol ontslagen : als/ prdkureur bij de arroudissements-regtbaiTk te Roermond, mr. S.Klonen; ais hoogleeraar in de tnkulteit van bespiegelende wijsbegeerte eu letteren aan de hoogeschool le Groningen, dr.'\V. .1. A. Jonckhlnet; .1. P. van Hoey Mnith van Kngelen vergund het dragen van de hem door Z. iVL den Kel-.er' vaii Un laad geschonken medalje van verdienste.
EENKUM, 29 September. De dag van heden was voor deze gemeente eene ware feestdag. Zij vierde het vijf-en-twintigjarig beslaan van hare kerk, die toenmaals op het feest van den H. Aartsengel Michaël plegtig door den HoogEw. aartspriester M. Terwindt werd ingezegend. De solemneele dienst werd verrigt door den WelEw. pastoor J. A. Taabe die als medestichter van die Kerk voor 25 jaar het eerste H. Misoffer aan God opdroeg, bijgestaan door den WelEw.heer B. Heinink; pastoor te Indoomik afs index en door den ¦ WelÉw. heeren kapellanen C. de Jong en M. Maas als diaken en subdiaken, terwijl de H. Ew, heer S. Meurkes t provinciaal-generaal van Suriname de feestrede hield en, in krachtige trekken naar aanleiding van G.en. 28, vs! 17 aantoonde dat het U. K. kerkgebouw wezenlijk het huis van God is , daar Jezus tegenwoordigheid in het H. Sakrament des Altaars, en de poort des hemels door de toediening der H. Sakramenten , door de leer die daar gepredikt en door de gebeden die daar tot God gerigt worden. Groot was de belangstelling' in dit feest, dat ook door vele aanzienlijke Protestanten werd bijgewoond.
DELFT, Sept. De prijzen der Boter waren heden ƒ59 a f 69 naar kwaliteit.
"GOUDA, 29 Sept. De veemarkt van heden met goeden aanvoer, de handel vlug, vooral eerste kwaliteit; schapen mede vlug; magere varkens en biggen in den handel iets levendiger.
Goeboter ƒ1.20 a ƒ1.30; Weiboter ƒl.—- a ƒ 1.10 per ïsTed. f%.
De telegraaf meldt heden het volgende
BERLIJN, 1 Okt. De minister-prezident graaf von Bismarck gaat heden avond tot den Koning te Baden- Baden, en zal eerst met Z. M. terugkeeren.
TURIJN, 30 Sept. De dagbladen deelen den brief van den prefekt van Milaan, den heer Viliamarina, aan de maatschappij van wetenschappen aldaar mede, waarin hij zegt een bezoek van een ordonnans-officier des Konings ontvangen te hebben , die door Z. M. gelast was Milaan met hare waardige en veel beteekenende houding geluk te wenschen en te verzekeren dat de overeenkomst volledig zal worden ten uitvoer gebragt. Een manifest van het komitee verklaart dat de overeenkomst door de romeinsclie bevolkingen gunstig is opgenomen, omdat zij oordcelen dat het beginsel van non-interventie door die overeenkomst op Rome is toegepast. Men verwacht de officiëele afkondiging van het nieuwe kabinet, hetwelk nu definisief is zamengesteld. Verscheiden dagbliden verzekeren dat het bewind van den generaal de Lamarmora de ondersteuning van het grootste gedeelte def Natie hebben zal. De baron Ricasoli heeft ai zijn invloed 'tot de vorming van het kabinet aangewend , en is dus nu naar Toskune teruggekeerd.
De Gaceia del Popoio deelt een adres aan de Italianen mede van de Vereeniging, genaamd : „Vereenigde komitees van Turijn", waarbij de gebeurtenissen van 21 en 22 September worden toegelicht. De gemeenteraden van eenige steden van Piëmont hebben een votum uitgebragt , waarbij zij verklaren in te stemmen met de gevoelens van het gemeentebestuur van Turijn.
Naar men verzekert is de heer Nigra naar Parijs vertrokken.
Het officiëele blad deelt mede, dat het nieuwe ministerie is zamengesteld als volgt: de Lamarmora, voorzitter, Buitenlandsche Zaken en ad interim Marine: Lanza, Binnenlandsche Zaken; Jacine, Openbare Werken; Petitti, Oorlog; Sella, Financiën; Torelli, Koophandel ; Nosoli, Openbaar Onderwijs.
Tevens behelst het blad het volgende : „Bij het aanvaarden der regering acht het nieuwe ministerie het noodig, zijne voornemens ten aanzien van het politiek vraagstuk kenbaar te maken. Het ministerie neemt de met Erankrijk gesloten overeenkomst aan, alsmede de bepaling nopens het overbrengen der hoofdstad naar eene andere plaats. Het zal dienaangaande eene wetsvoordragt aan de Volksvertenwoordiging voorleggen en zal bovendien voorstellen doen, welke de strekking zullen hebben de schade, daardoor door Turijn te lijden, te verligten. —• Zonder het tijdstip te verwijderen, bij de overeenkomst vastgesteld voor de ontruiming van het Pauselijk gebied door de fransche troepen, geeft het ministerie zijn vertrouwen te kennen 'm de Vaderlandsliefde van de stad Turijn en de verdere bevolking van Italië.
---

