AMSTERDAM, 3 Oktober.
De wereld is en blijft verdeeld omtrent de beteekenis, '"'e moet worden gegeven arm het fransch-italiaansch Verbond betreffende de fransclie bezetting te Rome.Dat raad- Selachtig verbond heeft minstens tot drie opvattingen inleiding gegeven. Er zijn er die het opnemen voor een. ernstige poging om Viktor Emmanuel van de bezigtiging van Eome te doen afzien. Anderen zijn overlegd dat Eome door dit zelfde verbond aan de revolutie wordt overgeleverd. En nog weder anderen laten "e kwestie van Eome in het midden, en denken dat de Oyereenkomst eigenlijk tegen Oostenrijk gerigt en de J'oorbode is van een oorlog tegen Keizer Erans- J ozef. er al omtrent de twee eerste regtstreeks tegen pander aandruisehende meeningen eenige onzekerheid omtrent het, derde punt valt het onmogelijk te twijfelen dat het verbond eene vijandige strekking tetoi Oostenrijk heeft. Onze lezers weten dat nog altijd de preliminairen >in Villafranca en het traktaat van Zurich bestaan, pide onderteekend door Erans Jozef en Keizer Napo- e°n, het laatste ook tevens aangenomen en bekrachtigd "oor Viktor Emmanuel, die zijn hand teekening echf er 'echts schijnt te hebben geleend om ze in het openbaar 6 verkrachten, hetgeen hij tot dus ver ongestraft heeft *l|nnen doen, omdat Erankrijks Keizer heeft goed geiden de revolutie in Italië te beschermen. Intusschen "^poleon 111 had, middelerwijl hij de Oostenrijkers erhinderde otn in Ita'.ië hun regten te handhavea, die regten zelve genoegzaam onbetwist gelaten, i^tners, toen hij het koningrijk Italië erkende en door zijne ,°ödgenoofen deed erkennen, gold die erkenning slechts ,^l'ei.t, en bleef bij die erkenning het onregtmatige van dat .eit buiten aanmerking. Het was, hoe flaauw dan ook, °h eene manier om de geschonden regten van derden k handhaven, dat is , om aan de preliminairen van Ulafranca en het traktaat van Zurich getrouw te blij,6ü. Wat de Napoleontische politiek dan ook langs on°raardsche wegen en geheime overleggingen in Italië I °gt hebben uitgevoerd; op het diplomatieke veld stond ' nu toe de fransche Keizer nog altijd eeniger mate P het gebied van het regt der traktaten. Evenwel nu, ten minste ais het waar is wat er ge&d en algemeen geloofd wordt, nu zou Viktor. Em- zich tegenover Erankrijk hebben verbonden om . ll hoofdzetel van het rijk van Turijn naar Elorence . er te brengen. Als die verplaatsing werkelijk geschiedt van een officiëele overeenkomst tusschen Viktor eu Napoleon 111, dan is daarin een kaakslag l°' Erankrijk aan Oostenrijk gegeven, dewijl dan aiikrijk zelf door deze overeenkomst het traktaat van. |j slca verkracht. Immers, volgens genoemd traktaat «oort Florence niet aan Viktor Emmanuel, maar aan 'L r Pensen van het huis der Habsburgers. Hoe kan '/! -Napoleon 111 zonder dat traktaat te schenden, ki Viktor Emmanuel overeenkomen dat Florence 'I:,(>fdstad- van zijn rijk moet worden? Het is uit dien ?-schijnlijk dat in de overeenkomst, tusschen \iï n-^ en ATi-c'ol' Emmanuel gesloten, de naam L Florence niet voorkomt,, en dat die zaak een ou< 6 erP van geheime besprekingen is geweest. Maar 'ler eoeiU'tenis zal voor Oostenrijk er niet min- L. rpigend om' zijn. Waarom moet de hoofdzetel Votrf 'iktor Emmanuels rijk naar Florence verlegd w en ? Men zegt: "dewijl 'hij een overtuigend bewijs Of geven dat hij van 't bezit van Eome afziet, als. '^h a^e wfiS naar Eome leidde en Florence niet op ii^ WeS van Eome lag! Niemand gelooft wat men te > aanziea aan de menigte tracht diets te maken. En uit °ftit- i Van -^ome> vooreen oogenblik op zij gesteld, \ ï blijkbare strekking uit dat Florence tot zetel \tlot rifi genomen is uit een militair oogpunt. Als %_ r emmanuel mogt ten oorlog gaan, is zijn bestuur \t Gl% te Turijn, dat ongedekt ligt en niet dan V,.cc^n slag in hetopen veld te verdedigen is. Florence 'Hs Sen is beveiligd door een bergketen en een l%\ an sterke vestingen. De verplaatsing van 's rijks a 1 Turijn naar Florence heeft dus een krijgskundig oogmerk. En dit is het juist-wat. te Weenen en elders onrust baart. Men.: bereidt zich in Italië onder het toezigt en de medewerking van Napoleon 111 ten oorlog, zegt men. Er moet dus een geheim verbond bestaan tusschen Frankrijk en Italië, en bet gevolg van dien bond zal zijn een. aanval op Oostenrijk door middel van een revolutionnairen oorlog. Deze aangelegenheid grijpt cle gemoederen zoo sterk aan dat, zoowel in Frankrijk als daar buiten, de staatslieden een oorlog in het verschiet zien.
Desniettegenstaande, of welligt juist daarom, blijft te middendier oorlogzuchtige omstandigheden, de kwestie van Eome het voorwerp van aller bezorgdheid, al is het dan ook dat de meeningen zeer ver uit elkander loopen.
Van den eenen kant drukt men sterk op de bepaling, dat Eome nog twee jaren lang door de Franschen bezet blijft. Wie weet «vat er in twee jaren tijds in Europa gebeurt? En wat er ook geschiedde, Napoleon 111 is rijk in voorwendselen, om te doen wat hij wil en te Eome te blijven, als zijn belang dat eischt Nu beweert men niet ten onregte, dat hij Eome niet verlaten kan: 1° omdat hij deu Paus of de pauselijke kroon niet aan de revolutie kan overleveren, zonder de gemoederen in Frankrijk diep en vreeselijk te kwetsen, en 2° omdat hij te Eome blijvende, ook Civita Veccliia kan bezet houden en daar meester is van Italië, zoowel om de revolutie in bedwang te houden, als om er Oostenrijk en Engeland te beteugelen.
Deze overwegingen hebben veel gewigt, omdat zij volkomen waar zijn. Maar daarnaast staan beschouwingen, die even waar zijn en niet minder gewigt hebben. Men zegt, en wat is er blijkbaarder? dat Napoleon 111 op den troon een avonturier is gebleven, die wel verre van eene vaste, konsekwente politiek te hebbeu , in zekere mate een speelbal is van de revolutie. Helaas, sinds de bommen van Orsini is 't voor een elk duidelijk geworden dat hij hei, hoofd voor de revolutie buigt, en dat hij, ofschoon nu en dan weerstand biedend, toch altijd, hoewel dan ook schoorvoetend, eindigt met zich door de revolutie te laten medesiepen. Daarbij komt dat hij' persoonlijk noch van aard, noch van beginsel het pauselijk goevernement genegen is. Verre van daar is hij van jongs af het pauselijk goosernement vijandig geweest. Dit draagt er niet weinig toe bij. om hem des te gemakkelijker den weg der revolutie te doen inslaan. Maar hij heeft Frankrijk, dat is zijn eigen volk to ontzien, dat de regten van den Paus wil gehandhaafd hebben, en het meesterschap over Italië vleit hem. Zonder dat zou hij er denkelijk weinig bezwaar uit maken om den Paus en zijn goevernement dadelijk arm de revolutie uit te leveren. Nu zal hij zich driemaal en meer bedenken, eer hij tot dien gewigtigen stap overgaat, ofschoon het te vreezen is dat hij zal eindigen met voor de revolutie te wijken en te doen wat zij vergt. En bijaldien de Keizer eene brug gezocht heeft om daartoe te kunnen komen, dan moet men zeggen dat de nieuwe gesloten overeenkomst tusschen hem en Viktor Emmanuel daartoe zeer geschikt is.
Wat den rooverkoning betreft, zijne reputatie omtrent de kwestie van eerlijkheid is zoo stevig gevestigd dat niemand er aan denkt, of hij ooit zijn woord zal kunnen houden. Integendeel, geheel Europa is van meening dat Viktor Emmanuel, indien bij belooft om Eome tegen eiken aanval van buiten te zullen verdedigen, zulks geschiedt, omdat hij plan heeft om geheime zendelingen naar Eome te zenden, die daar revolutie, zullen moeten maken , opdat hij zich de taak zou kunnen opleggen om die revolutie te Eome te. kunnen bedwingen. Het fraaiste van de zaak Is dat juist op het oogenblik, waarop Viktor Emmanuel zich scheen te verbinden om Eome te eerbiedigen, in de eeuwige stad een proces hangende was, waarbij het uit officiëele stukken bleek, hoe.de heer Peruzzi, minister van Binnenlandsche Zaken van den rooverkoning, te Eome agenten onderhield toen de Paus ongesteld was, die, bij eventueel overlijden, in last hadden om een revolutie te organizeeren, met behulp van 7 tot 8 duizend bandieten, die in de nabijheid der grenzen lagen en met deugdelijke paspoorten Eome zouden binnenkomen bij het eerste berigt, door den telegraaf over te maken, dat de Paus overleden was. Toen de Paus in plaats van te sterven, gezond en sterk werd, heeft dit plan van revolutie plaats gemaakt voor een nog schandelijker. Men heeft namelijk getracht een aanslag op het leven van Pius IX te beramen!
En zulke lieden zouden bereid zijn om op verzoek van Napoleon 111, die aan zijn verzoek door niets kracht zou bijzetten, Eome en den Paus te eerbiedigen! En Napoleon zou Viktor Emmanuel vertrouwen! Ja, gewis gelijk Viktor Emmanuel in Napoleon vertrouwt. Maar beide zijn ten einde raad en helpen elkander voort zoo als zij kunnen.
_ Verleden jaar heeft Keizer Napoleon zijn volk en zijn Kamers gedurende eenige maanden bezig gehouden met het plan van zijn kongres. Voorzeker heeft hij hun thans geene mindere bezigheid verschaft door middel van zijn raadselachtig traktaat, dat, als zijn kongres, vol tempeesten schijnt te zitten.
Zaturdag heeft het internationaal kongres zijn laatste zitting gehouden. Bij deze- gelegenheid werd gehandeld over het verband tusschen staathuishoudkunde en koloniaal beheer. De zitting leverde een gunstige uitzondering op de meeste der overige, dewijl hier minder gestreefd werd naar een ijdel schitteren met welsprekendheid of het .opwerpen van netelige twistpunten, dan naar een praktiesch beredeneren van zaken. Het laatste bleek duidelijk het doel der meeste sprekers te zijn. Het grootste gedeelte van den beschikbaren tijd werd door nederlandsche redenaars ingenomen, die, hoewel in verschillenden geest, ons regeringstelsel in de Oost bespraken. Ondanks onze ingenomenheid met openbaarheid betwijfelen wij of het wenschelijk raag heeten zulk debat in tegenwoordigheid van een hoofdzakelijk buitenlandsch publiek te voeren. Dat het intusschen zeer belangrijk is geweest, kan reeds daaruit blijken dat de heeren E. Douwes Dekker, als auteur bekend onder den naam van Multatuli, Bake en J. J. Ilochussen zakelijke redevoeringen hielden.
De heer Madier de Montjau vroeg inlichting omtrent de stad waar het volgende kongres vermoedelijk zal worden gehouden, waarop de voorzitter mededeelde, dat tot dus ver twee aanzoeken zijn ingekomen en wel van de stad Luik en de neo-katholieke vereeniging te JLurijn.
De heer Vervoort zeide in naam van aile, vreemdelingen een woord van dank voor de in Amsterdam genoten gastvrijheid, en riep aan stad en ingezetenen een tot weerziens toe.
Het kongres werd gesloten door den heer Jolles met cene korte redevoering. Hij nam van allen afscheid en hoopte , dat alle leden van liet kongres zullen blijven medewerken in het belang van den vrede en het geluk der volken, wat het doel der sociale wetenschappen is. Des avonds is er in het Paleis voor Volksvlijt ecu diner gehouden , waar ruim vijf honderd personen aan, deelzenomen hebben, eu dat allerprachtigst u-as onder elk opzigt. In ons land is zekerlijk nooit een feestmaaltijd gehouden zoo grandiose als deze. Z. K. 11. de prins vau Oranje had daarbij de eerepiaafs ingenomen, en stelde aan het dessert een dronk op het kongres in, waarvoor Z.K.H, zeide veel sympathie te betuigen. llet feest werd met een luisterrijk vuurwerk op den Amstel besloten, aan welks beide oevers het wemelde van toeschouwers.
Naar wij vernemen , heeft de direktie der nederl. rhijnspoor wegmaatschappij zich, als dadelijk gevolg van een der door de buitengewone algemeeue vergadering van aandeelhouders 11. Woensdag genomene besluiten , dien eigen dag reeds gewend tot het gemeentebestuur van Eotterdam, ten einde met dat bestuur in overleg te treden over de te geven rigting aan den geprojekteerden verbindingsweg tusschen het station van den nederl. rhijnspoorweg en dat der hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij. -Op ecu daarbij overgelegden platten grond der gemeente is globaal aangetoond de rigting, waaraan zij voorloopig meende de voorkeur të moeten g;;ven. Wanneer de ontworpen staatsspoorweg over Eotterdam tot stand komst, zou deze,, volgens die rigting op het kruispunt met dj ouUvorpene verbindingslijn reeds de -noodige hoogte kunnen hebben, om ook hier boven over te passeeren. Bleef het daarentegen bij een eindstation van den staatsspoorweg op Fijenöord, wordt levens aangestipt hoe er alsdan tusschen dat station en ds stations van den nederl. rhijnopoorweg en den hollandschen ijzeren spoorweg eene verbinding zou kunnen worden tot stand gebragt, door middel van een trajekt, zooals tnsschen Ludwigshafen en Mannheim bij voorbeeld met goed gevolg wordt gebezigd. (Ar. M. Ct.)
Z. M. beeft aan dr. E. Mulder den titel van buitengewoon boogleeraar toegekend, en hem, onder den hoogleeraar in de chemie, de leiding der praktische oefeningen in het scheikundig laboratorium der hoogeschool te Utrecht opgedragen.
UTRECHT, 2 Okt. Dezer dagen heeft de adjudant van Garibaldi een bezoek gebragt aan het studentenkorps alhier, dat in het vorige jaar zijn sympathie aan Garibaldi heeft betuigd. De adjudant heeft een déjennee gebruikt bij den rektor van het korps, eene vergadering van den senatus veteranorum bijgewoond en een bezoek gebragt aan de studenten-sociteit. MAASTEICHT, 30 Sept. Ten onregte is gemeld, dat de werkzaamheden aan de Zuid-Willemsvaart tot 10 Oktober zijn uitgesteld; men zet alhier deze werken, bijzonder die, welke met de regeling der wateraftappingen in verband staan, met kracht voort; zoo zelfs, dat er letterlijk dag en nacht aan wordt gewerkt. De ijverige aannemer is op het denkbeeld gekomen, om bij het leggen der nieuwe sluis, buiten de Boschpoort, het elektriek licht aan te wenden, dat zoo schitterend is, dat men iederen nacht even goed als bij helder dag, zonder den minsten hinder kan doorwerken. Dit vreemd verschijnsel lokt iederen avond een aantal nieuwsgierigen naar buiten.
HOOBN, 1 Okt. Hoogste graanprijzen. 7 m. Eogge ƒ7.— ; 51 m. Gerst ƒ6.25; 117 m.Haver ƒ 4.25; 210 m. Mosterdzaad ƒ 16.—; 106 m. Karweizaad ƒ 15.—; 22 m. Bruine Boonen ƒ13.50; Graauwe Erwten/13.—;
Vale dito ƒ12.25; 360 m. Aardappelen ƒ 2.— tot/3.— per mud. 2,200 Kopboter per Ned. !8 ƒ1.26 tot ƒ1.30. 325 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.70 per stuk. 5,350 Kipeijeren a ƒ2.70 tot ƒ2.90 per 100 stuks. 1,200 Eendeijeren a ƒ3.25 tot/3.50 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt -. 33 Paarden ƒ2O tot ƒ2OO per stuk; 17 Kalveren/8.50 tot/IS.—; 575 Schapen ƒl2.— tot ƒ25.— ; 215 Varkens fl.— tot ƒlB.— ; 9 Zeugen ƒl4.— tot ƒ35.—; 430 Biggen ƒ 2.50 tot ƒ 6.50.
nationaal programma, dat met als volkomen uitgevoerd kau worden beschouwd , zoolang niet Eome aan Italië behoort.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 3 Okt. De Moniteur bevat een depêche van den heer Droyn de Lhuys dd, 12 September jl. In dat stuk wordt herinnerd dat de fransche regering het bezetten van Eome steeds als abnormaal eu als een tijdelijken maatregel heeft beschouwd. In 1859 steide de Paus voor, een tijd|te kepalen om de bezetting te do^n ophouden, doch de gebeurtenissen van 1860 beletten hieraan gevolg te geven. Vervolgens zet de minister de redenen uiteen die het voor Frankrijk wenschelijk maken de inlegering van Eome te doen ophouden. Hij zegt: „Deze inlegering is een handeling van interventie, in strijd met de grondbeginselen van ons openbaar regt, en te moeijelijker te regtvaardigen, daar, toen wij aan Piëmont den bijstand van ons leger verleenden, ons doel hiermede was Italië vrij te maken van vreemde tusschenkomst. De aanwezigheid van twee verschillende soevereinieten op hetzelfde grondgebied veroorzaakt dikwijls zeer ernstige moeijelijkheden. De aard der dingen is hier krachtiger dan de goede wil der menschen. Zeer dikwijls zijn nieuwe generaals aan het hoofd der fransche bezetting geplaatst, doch steeds deden zich dezelfde geschillen, dezelfde botsingen over gezag en regtsbevoegdheid voor, en telkens werden die oneenigheden hernieuwd. Een ander ongerief ontstaat uit het verschil van politiek gezigtspunt. Twee regeringen handelen niet naar dezelfde ingevingen, gaan niet te werk vaar dezelfde beginselen. In gemoede zijn zij dikwijls verpligt een raad te geven, dien het hof van Eome meent niet te mogen opvolgen. Bij het aanschouwen van handelingen, ten eenemale aandruischende
tegen onzen maatschappeiijken toestand en tegen de grondstellingen onzer wetgeving, ontsnappen wij slechts met groote moeite aan de verantwoordelijkheid voor een politiek , welke wij niet kunnen goedkeuren."
Voorts wordt in de dépêches gewezen op de gelukkige veranderingen op het Schiereiland gekomen. De italiaansche regering is er toe geraakt de geduchte genootschappen te ontbinden, die tegen Eome gerigt waren; zij heeft er zich niet toe bepaald te beletten dat een geregelde krijgsmagt tot een inval op het pauselijk grondgebied wierde georganizeerd, maar bovendien aan hare politiek tegenover den Heiligen Stoel een houding gegeven meer in overeenstemming met de internationale pligten, en in de Kamers het program-
LEIDEN, 30 Sept. en 1 Okt. Prijzen der boter waren'ma voorgesteld waarbij Eome tot hoofdstad van Italië wordt verklaard. Door ons werden bepaalde vertoogen ¦nerover ingediend; andere denkbeelden vinden nu meer ngang, en men heeft afgezien van het plan om door ;eweld het doel te bereiken, waartegen wij besloten ladden ons te verzeten. Daar nu Turijn niet kon belouden blijven als zetel van het bewind, welks tegenwoordigheid op een meer centraal punt noodzakelijk is, :wam het italiaansche kabinet op de gedachten een ndere stad des rijks tot hoofdstad te te verklaren. Deze ¦ebeurtenissen is van het hoogste gewigt, voor den I. Stoel zoowel als voor de regering des Keizers, want aardoor wordt een nieuwe toestand geschapen die niet aeer dezefde gevaren oplevert. Eindelijk wordt in de dépêche betoogd dat Frankrijk, ¦S, bepalingen te hebben gemaakt tot waarborging van et bezu yan den H. Stoel, kon overgaan tot het vasttellen van h&t tijdstip voor de ontruiming van Eome. Het pauselijk hef verlangt zeker ook terug te keeren tot en normalen toestand van een onafhankelijke regering ;gt de heer Drouyn o? Lhuys. „Wij vertrouwen, dat ij volkomen erkennen zfil-d.e. juistheden en waarheid an de gevoelens die ons leurlen-"
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PABUS, 2 Okt. De Chronique del'Ouest, van Mans, heeft eene eerste waarschuwing ontvangen.
MADEID, 1 Okt. De spaansche generaal heeft de insurgenten op St. Domingo den 31n Aug. volledig geslagen en zes stukken geschut van hen genomen. De generaal der insurgenten Martinez is gesneuveld
WEENEN, 2 Okt. Dingsdag of Woensdag zal weder eene konferentie worden gehouden. De deetiïphe gevolmagtigde verwacht vóór dien tijd nog nader antwoord zijner regering. Het verhandelde in de zittingen wordt geheim gehouden. Wat omtrent het besprokene in de laatst gehouden zitting gezegd wordt, zijn slechts gissingen. EOME, 1 Okt. Gisteren zijn de beschuldigden inde zamenzwering van 12 April 11., door het tribunaal van de konsulta als volgt veroordeeld: Palma voor zijn leven naar de galeijen, Fioria voor 15 jaren, Filiberti en Fajoli voor 10 jaren en Eomersie voor 6 jaren. De Osservatore Romano deelt mede , dat gisteren avond, toen het muziekkorps van de fransche huzaren zich naaide kazerne begaf, door de menigte volks, die daarbij aanwezig was , een poging werd gedaan om een demonstratie tot stand te brengen, onder het aanheffen van een luidruchtig geschreeuw. Spoedig werd evenwel de rust hersteld, doordien de hoofdaanleggers van het tumult, door de fransche gendarmen in hechtenis werden o-enomen.
TURIJN, 2 Okt. De geruchten, op de parijsche beurs in omloop, dat onze regering voornemens is eerie leening te sluiten van 70.0 miliioen, is geheel eu al van grond ontbloot.
— De Opinione, de Perseveranza, de Gazetta, de Stampa, de Discussione, de Monarchia en andere dagbladen prijzen het ministerie wegens het openhartige zijner verklaringen. De Pnngolo. ofschoon zich geheel vereenigende met het programma van het ministerie, vreest, dat het zich niet duidelijk genoeg heeft verklaard voor de uitvoering der konventie. Te Milaan heeft eene nieuwe politieke zamenkomst plaats gehad, dio druk was bezocht. Er is na beraadslaging een besluit genomen, waarin de overtuiging wordt uitgedrukt, dat de konventie een bewijs is van de groote vorderingen, die Italië gemaakt heeft op den weg van verwezenlijking van het
---

