AMSTERDAM, 4 Oktober.
De fransche regering heeft eind o! ijk gesproken, en wel door de openbaarmaking in den Moniteur van eene dépêche, die de heer Drouin de Lhuysnan den franschen gezant te Eome heeft gerigt. Ofschoon wij daarvan nog slechts den zakelijken inhoud kennen, gelooven wij niet dat de eigenlijke tekst, die heden avond in ons bezit ?-al wezen, daarvan veel verschillen zal. De telegram toch, die het dokument rezumeert, zal waarschijnlijk Wel in de bureaux van het fransche ministerie voor Buitenlandsche Zaken opgemaakt en aan de telegrafische «gentschappen toegezonden zijn, op hetzelfde oogenblik dat de kopie der dépêche naar de drukkerij van het officiëele staatsblad ging.
Wij vinden in dit stuk den toon terug, die vroeger de dépêches van den 'heer Thouvenel kenmerkte, en zijn opvolger, de heer Drouin de Lhuys, zich tot dusverre niet veroorloofd had. Klagten over het pauselijk bestuur; lofredenen op de regering van Viktor Emmanuel. De romeinsclie regering heeft nooit naar goeden raad willen luisteren, en kwam daardoor in gedurige botsing met de generaals, die elkander in het opperbevel der troepen hebben opgevolgd. Daarbij pleegde zij handelingen in strijd met de wetgeving eu maatschappeiijken toestand van Erankrijk, waarvan het scheen dat Frankrijk, door de bezetting te Eome, de verantwoordelijkiieid op zich nam. Dit zijn de voornaamste grieven die tegen den Paus worden opgesomd. De f.ninsebe minister neemt den schijn aan alsof hij verwachtte (lat, dewijl er een fransch garnizoen te Home lag, de pausr-lijke staten nu ook op zijn fransch geregeerd zouden worden. En daar dit niet is geschied, oordeelt hij het voor Frankrijk wensehelijk dat dit garnizoen huiswaarts keere. Overigens staat het beginsel Van non-interventie daarbij voorop, en verklaart de minister dat. hst bezet houden van Eome te minder te regtvaardigen is, dewijl het fransche leger gediend heeft otn Italië van vreemde interventie vrij te maken. Eenigerraate wordt dus in deze dépêche het standpunt van 1859 Weder ingenomen , wat, geen goed teeken is.
De regering van Viktor Emmanuel ontvangt, zooals wij ïeeds gezegd lieblen, in hetzelfde stuk loftuitingen. Eerstens heeft zij de geheime genootschappen ontbonden, die tegen Eome gerigt waren. Deze bewering zullen wij laten Hggen voor wat zij is, Belangrijker schijnt ons de volgende toe, dat namelijk die regering in de Kamers het programma heeft laten varen waarbij Eome tot hoofdstad van Italië wordt verklaard. Dit is meer dan wij wisten; wij kunnen ons niet herinneren dat het ministerie te Turijn ooit officieel in de Kamers te kennen heeft gegeven dat zij van dit programma afzag. Trouwens de. heer de Lhuys neemt — als de telegraaf zijn dépêche goed rezumeert — in een volgende zinsnede deze verzekering weder half terug. Na gezegd te hebben dat Frankrijk vertoogen tegen dat programma heeft ingediend, merkt hij op dat men te Turijn het plan heeft opgegeven om „met geweld" het doel te Wei ren Rome tot hoofdstad van het italiaansche ko- Mögrrjk te maken. Die woorden „met geweld" zijn kastjek, Man wee: toch da'; het tot de taktiek der 'talia nsche regeïiug behoort otn te beweren dat zijniet /'"i-.-t geweld" iVs'ume, de Legatiën, de Beide-Siciliën «u/ hpëfl b n igtigd.
Verre van daar. Zij heeft die verkregen van de vrije wilsuiting der bevolkingen. Uit hetgeen wij in ons hoofdartikel van gisteren hebben medegedeeld, blijkt dat er reeds maatregelen genomen waren om op de bekende manier, bij eventueel overlijden van Pius IX, een dergelijke vrije wilsuiting te Eome te erlangen. Pc Indépendance, die heden met een paar regels den indruk teruggeeft, dien de dépêche op haar gemaakt heeft, ?*?t met blijdschap dat er niet uit blijkt dat Viktor EiiT-manuel van Rome afstand doet. Het radikale blatl neeh onzes bedunkens daarin gelijk. Qpinmielijk is de wijze, waarop de heer Drouin de Lhuys spreekt over het verleggen, van den zetel' der Hal«aa:.ehe , regering. Als reden geeft-hij op dat een toeer centraal punt dan Turijn daarvoor gevorderd wordt, maar zorgt er voor te zeggen dat de italiaansche regering zelve op de gedachte is gekomen Turijn te verlaten. Het zou ook tamelijk vreemd wezen dat dit werd voorgesteld als in overleg geschied met Frankrijk, dat de aanhechtingen der hertogdommen officieel heeft afgekeurd, even als het tegen het programma om Eome tot hoofdstad te nemen vertöogen heeft ingediend.
De dépêche noemt, om dezelfde reden ongetwijfeld, dan ook Florence niet, maar spreekt zeer voorzigtig van „een andere stad." Zij acht die verplaatsing van het, hoogste gewigt ook voor den Heiligen Stoel, omdat er een nieuwe toestand door wordt geschapen, die niet meer dezelfde gevaren oplevert. Dat woord „dezelfde" is wederom karakteristiek. Uit dezen nieuwen toestand toch kunnen zeer ligt andere gevaren geboren worden, erger dan de vorige.
Ziedaar eenige vlugtige opmerkingen na de lezing van het rezumee der dépêche. Met een eindoordeel zullen wij wachten totdat wij haar volledig kennen. Dit verdient intusschen nog de aandacht dat er niet in gezegd wordt dat er gedurende twee jaren fransche troepen te Eome blijven zullen , wat de bladen , die het eerst van de konventie hebben gewaagd, als zeker deden voorkomen.
Volgens de dépêche van den heer Drouin de Lhuys is het der italiaansche regering gelukt de geheime gegenootschappen te ontbinden , die tegen Eome gerigt waren. Een daarvan, htt „vomeinsch-nationaal komitee", schijnt aan haar waakzaamheid ontsnapt te zijn, en heeft thans een proklamatie aan de bewoners van Eome uitgevaardigd, die er uitziet als een lorrenstraffingder offieiëele
beschouwingen van den franschen minister, waarmede zij tegelijker tijd het licht ziet. Wij laten haar hier volgen:
„Eomeinen! Frankrijk heeft eindelijk in overeenstemming met de regering des Konings besloten, binnen een tijdvak van niet langer dan twee jaren, zijne troepen uit Eome terug te trekken. Het stelsel van non-interventie heeft eindelijk ook voor ons waaide verkregen. Het ongeloofelijke gedrag van het romeinsclie hof en de regtmatige bemoeijingen des volks hebben aan de onbewegelijkheid, welke de romeinsclie kwestie in hare oplossing stremde, een einde gemaakt. De regering des Konings heeft, geene verpligtingen op zich geladen, welke den Eomeinen het regt ontnemen om zich bij het koningrijk Italië in te lijven, evenmin als dit koningrijk om die annexatie te aanvaarden. Terwijl men de eerbiediging der grenzen van den kant der italiaansche troepen voorbedong, wilde men Rome teruggeven aan de Romeinen, die verre van een eigendom in de doode hand van het katholicismus te wezen, absolute sebeidsregters in hun eigen lot zijn. Romeinen! Gij hebt dus uw lot in uwe handen ! Gij kunt het regt uitoefenen dat men geen volk meer ontzegt, het regt van algemeene volkstemming. Vergeet daarbij intusschen niet dat gij tegen de klerikale tirannen te strijden hebt, die men niet als andere tirannen onder den voet kan krijgen. Sedert langen tijd hebben wij ons kunnen overtuigen dat het hof van Rome haar geestelijke heerschappij benadeeld heeft om het wereldlijk gezag staande te houden. Wij moeten aan dat misbruik van de ineensmelting van tweeërlei gezag, dat elkander zoo geheel tegenstrijdig is en het pausdom ten verderve voert, een einde maken. Het is onze dubbele taak Rome aan de Romeinen en de Kerk de haar thans ontbrekende vrijheid terug te geven. Doch om daartoe te geraken, moeten wij krachtig, gematigd, eensgezind zijn; en dat zullen wij zijn. Romeinen! Europa vestigt de oogen op ons,'en'de algemeene reaktie die haar hoofdzetel in het Rome der Pausen heeft opgeslagen , zal met alle krachten op ons drukken. Bereiden wij ons: plegtig voor en geven wij ons in geen geval bloot. Wij willen den bisschop van Eome eerbiedigen, terwijl wij de wreeduardigste regering, die neêrkor.ü bp' den moord der bevolkingen, de roof der kinderen , de gastvrijheid voor de sluipmoordenaars, rle kerkers en de verbanning, zullen omverwerpen. Zijn wij krachtig, Romeinen, en de toekomst behoort ons. Zijia wij krach tig i omdat de : sbirrën van alle landen zich binnen kort rondom de pauselijke banier zullen'-scharen. Wij moeten één wil en één arm hebben om het laatste ver^ eenigingspunt der reaktie, de voortdurende bedreiging légen Italië en het beschaafde Europa te vernietigen! Romeinen! toonen wij dat wij onze hooge roeping waardig zijn! Wij hebben eene groote taak te vervullent de Kerk aan het pausdom -, Eome aan de Eomeinen terug te geven, en de groote italiaansche wedergeboorte te voltooijen. En aan dezen pligt zullen wij niet ontrouw worden."
Op den feestmaaltijd, Zaturdag 11. in het, Paleis van Volksvlijt gehouden, is zoo als men weet door Z. K. H. den prins van Oranje een toast ingesteld. Deze, ten antwoord strekkende op een door den heer Berg aau Z. K. H. gerigt.en dronk, werd in het fransch uitgesproken, en luidde in het hollandsch vertaald, als volgt; „Ik dank den redenaar voor den uitgebragten toast en eveneens u mijne heeren voor de welwillendheid waarmede gij mij wel hebt willen ontvangen. „Ik bedoel dezen toast uit te brengen aan den voorspoed der vereeniging, in wier midden ik mij bevind, die al mijn sympathiën bezit en zal behouden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 650 f%, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. (500 W lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 lit lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒl7O. Melk-en Kalf koeijen ƒ6O a ƒl5O. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 34 a 38 Ct. per Ned. lft.
Z. M. heeft C. 11. Betz vergund het aannemen var. lief Grootkruis der Medjidieh-orde, hem door Z. Ai. den Sultan vatt Turkije geschonken.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting tan Maandag 3 Okt.
In deze zitting heeft de kommissie, belast geveest met de aanbieding aan <\en Koning van het adres van antwoord op de hoorn ede, berigt dat Kv zich den 30 September, dus namiddags ten half zes ure, van de haar ongelegde tank heeft gekweten. Het bij die gelegenheid aau','haar door Zijne Majesteit gegeven antwoord is reeds medegedeeld.
Voorts is aau de Kamer medegedeeld dat door de afdeolin* gen zijn benoemd tot leden der kommissie voor de herziening van het reglement van orde de heeren ,!. K. van Goltstein, liappyene van de Coppello, Heemskerk, van der Linden en Begram; en tot rapporteurs: vooi- het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1804, de heeien van Kispen van Sevenaer, van Heemstra, van Bosse, Dirks en Begram; voor dat tot onteigening van perceelen voor demping eener sloot te 's Gravenhage, de hoeren Lycklania a. Nyehoit, van Kerkwijk, van Voortlmyseu, van Kek en do Brauw; voor die tot onteigening van peicceleu voor den aanleg van een voedingskanaal vande Maas op de Euid-Willemsvaart, voor de verin eeditig der Jioenderstraat te Maastricht on voor den aanleg vau een spoorweg van Utrecht vaar Kuilenburg, de heeren Lycklattia a, Nyehoit, van Kerkwijk, van Voorthnysen, van Eek en Hegrttm; voor dat tot wijziging der begrooting voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 18u3, de heeren Godefroi, Hoekwater, BJom, Vv esierhoti'en Hollingerus Pijpers; en voor dat tot verhooging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1864, de heeren Storm van 's Gravesande Blusse van Oud-Alblas, van Zuyien van Nyevelt, Simons en van Muiken.
De telegraaf meldt lieden het volgende
PARIJS, 4 Okt. De Moniteur bevat een cirkulaire van den heer Duruy, minister van openbaar onderwijs, aan de rektoren der fakulteiten. De minister geeft daarin zijn verlangen te kennen dat de leeraren vrijwillige kursussén houden in andere volkrijke steden, liggende in het ressort van elke akademie Hij wil juist niet dat geregelde en bestendige kursnssen worden geopend, maar verlangt dat het lessen-systeem worde georganizeerd zoo als in dezen winter aan de Sorbonne. Door de gemeentebesturen" zouden die kursnssen betaald'worden. Bij de cirkulaire worden de rektoren uitgenoodigd zich bekend te maken met de behoeften van bedoelde steden , ten einde het initiatief te nemen en de mannen van goeden wil aan te sporen tot het verrigten van dezen arbeid ter bevordering van de beoefening der letterkunde en wetenschappen.
Ue Moniteur berigt dat de fransche ti oepen in Jïexiko verscheidene overwinningen hebben behaald. Kolonel Touvre is den l Augustus door den bergpas van GandeJans getrokken en heeft Ugalde teruggeslagen , die dezen weg met 860 man verdedigde. De vijand verloor 100 man. „Uit schitterende wapenfeit," zegt de Moni- Uur, „heeft den vijand doen besluiten de geduchte verdedigingswerken van Hoejutla te verlaten."
Ue Constitutionnel zegt, — naar aanleiding van een bewering in een turijnsch blad voonsomende,—dat de fransche regering tot het besluit is gekomen om in onderhandeling te treden over de ontruiming van het pauselijk grondgebied door de verklaring vau het turijnsche kabinet dat dit, om redenen vau politieken, administratieve en strategischen aard, besloten had, Florence tot hoofdstad van heL koningrijk te verheffen.
WEENEN, 3 Okt. Volgens de Freie Presse heeft Denemarken in de zitting van 11. Vrijdag voorgesteld ora de kwestie der likwidatie door scheidsregters te laten beslissen, hetgeen door de duitsche gevolmagtigden onaannemeLjk werd verklaard, die ecu kategoriesch antwoord verlangdeu. De deensche gevolmagtigden hebben deswege langs telegraiischen weg instruktiën aan hunne regering gevraagd.
— Ue deenscae regering heeft geweigerd toe te stemmen in een deeling met de hertogdommen der aktiva van den geheelen deenschen staat, en op de konferentie verklaard te willen onderhandelen over het vaststellen eener afkoopsom in eeus.
BERLIJN, 4 Okt. De morgenbladen berigten dat de heer von Hasselbach, die de tolkonferentie te Praag bijwoonde, hier is teruggekomen en dadelijk door den minister van Financiën ontvangen werd. Men zegt dat hij zich niet weder naar Praag zal begeven.
S*. PETERSBURG, 4 Okt. Het hier verschijnende duitsche dagblad zegt dat de laatst uitgevaardigde pauselijke eneyclica het werk der jezuiten is, die vreezen dat zij hunne magt. zullen verliezen door de nieuwe in het leven geroepen beschaving van het volk in Polen. Overigens blijft Rusland ten aauzien van de encyelica onverschillig.
Eergisteren is de verloving van de grootvorst-troonopvolger door 101 kanonschoten deu volke verkondigd.
---

