AMSTERDAM, 5 Oktober.
Nu de konventie tusschen Italië en Frankrijk aller gedachten terugvoert vaar de eenheid van Italië, tot Welker voltoojing Rome vereischt wordt, komt van zelve de zaak der nationaliteiten weder aan de orde "van den dag. Geen ander regt is tot dusverre opgegeven kunnen worden voor het verjagen der italiaansche vorsten en het zamensraelten hunner staten tot één dan het zoogenaamde regt der nationaliteiten. De Italianen, zeggen de voorstanders der beweging, vormen ééne natie, en aan elke natie komt de bevoegdheid toe haar lot te regelen. Nemen wij aan, zooals tot vóór eenige jaren altijd geloofd werd, dat een natie een produkt is vau aaneengeschakelde geschiedkundige feiten, waardoor een aantal individuen van denzelfden stam een geruimen tijd een gemeenschappelijk politiek lot hebben gehad, èn een staatsgeheel vormen; dan is er ,vel een toskaansche, sardinische natie enz. maar nooit een italiaansche natie geweest. De revolutionnairen zoeken het kenmerk voor een natie echter blijkbaar anders dan in den gang der geschiedenis, doch verzuimen steeds het naauwkeurig aan te wijzen. De taal zou nog het beste wezen, maar wilde men de natiën zamenstelien naar de taal, dan zou. men dikwijls uitkomsten verkrijgen , die aan de revolutionnairen niet behagen kunnen.
Volgens dat stelsel zou men bijvoorbeeld van Erankrijk, dat de revolutionnairen groot en magtig willen zien, aanzienlijke stukken moeten wegnemen. Zij debatteeren de taalkwestie dan ook nooit ernstig, maar dewijl zij voor hun stelsel toch rationueele gronden behoeven, en Uit den aard der zaak tot konsekwentie worden gedrongen, beweren zij dat de eenheid hunner zoogenaamde nationaliteiten niets anders is dan een stap op den weg naar een grootere eenheid, die der rassen. Na eerst de verschillende staten in nationaliteiten opgelost te hebben, willen zij verder gaan en de nationaliteiten op hare beurt oplossen in rassen, die bestemd zijn de staten der toekomst te vormen. Zoo wacht ons, om bij Europa te blijven , de Slavische staat, de germaansche staat, de skandinavische staat. Ja, men heeft om Spanje, .Portugal, Erankrijk en Italië aldus ook te zamen te kunnen brengen, het bestaan van een latijnsch ras verzonnen, waartoe de bewoners der genoemde landen zouden behooren. Men stuit met enkele volken, de Grieken en de Magyaren bij voorbeeld, wel op de moeijelijkheid dat zij met den besten wil der wereld niet te rangschikken zijn onder een der rassen , die in de toekomst van Europa vier groote rijken moeten uitmaken , maar het ligt niet in den aard der theoretische revolutionnairen zich veel over moeijelijkheden te bekreunen.
In de napolitaansche gewesten ontwaren wij met hoeveel weerzin de bevolkingen aldaar zich laten schroeven in het gareel der groote nationaliteit, waarvan men haar opdringt dat zij een deel zijn. Wat zal het geven als de vooruitgang het werk onderneemt om de vereeniging naar rassen door te zetten? Een staaltje daarvan zien wij in Polen. De Polen gevoelen zich innig van een andere nationaliteit dan de Russen, maar de regering van den Tsaar — op dit punt is zij het overig Europa vooruit — wil de politiek der rassen onder hen in praktijk brengen. Volgens haar behooren Polen en Russen tot het Slavische ras, moeten bijgevolg zamensmelten tot ééngeheel, en mogen niet als twee afzonderlijke natiën naast elkander leven. De vooruitgangsmannen, met hun theorie der rassen als grondslag der politiek van de toekomst, streven inderdaad voor geheel Europa naar hetzelfde ideaal dat de kozakken te Warschau trachtten te verwezenlijken. Dit belooft veel voor de vrijheid en de beschaving 1 Zoo er iets in de revolutionnaire theoriën en droomen strijdig is met de natuur van individuen en volken, oan is het voorzeker die vereeniging tot groote staten, ¦volgens de afstamming der natiën. Wij laten hier nog geheel ter zijde hetgeen die afstaramingsbepaling, bij voorbeeld ten opzigte van het latijnsche ras, willekeurigs heeft, en spreken enkel van de gevallen waar zij met de waarheid strookt. Wij Nederlanders behooren ongetwijfeld tot het germaansche ras, al heeft zich dit ook eenigermate gekruist met het skandinavische. Nu leert, echter de ervaring dat wij ons met niemand minder goed verdragen dan met de andere afdeelingen van onzen broederstam. Onze zeer eigenaardige landaard schikt zich moeijelijk naar dien der vreemden, evenwel is die niet zoo stug of voor velen hunner kan zij zich in de zamenleving wel plooijen. Een Engelschman, een Eranschman zal zich zelden over den omgang met beschaafde Nederlanders beklagen , die gaarne , zoo zijn persoonlijkheid hun niet mishaagt, zijn taal zullen spreken, en zicli voor een tijd naar zijn gewoonten en opvattingen voegen. Maar aan de Duitschers wordt dezelfde inschikkelijkheid niet bewezen. Men zou hier, om de gelijke afstamming, juist grooter sympathie vermoeden, en men stuit pp het tegendeel. In Engeland ziet men hetzelfde verschijnsel. Een Italiaan, die toch geheel vreemd is aan het angio-saksische ras, is daar beter gezien dan de Duitscher, die er mede verwant is. De onderlinge sympathie der natiën schijnt in omgekeerde rede te staan tot de affiniteit der rassen. Er is daarin een zeer opmerkelijk teeken van de dwaasheid der droomerij, die in een naauwe vereeniging dier rassen, met de vorming van een politiek geheel tot praktiesch gevolg, een gewenschte toekomst voor de volken van Euiopa ziet, en meent dat zij zelfs op den weg van de natuurlijke ontwikkeling der menschheid ligt. Er is ¦—- in den vóórhistorischen tijd — een toestand geweest dat deze rassen zich nog niet hadden gesplitst. Zij zijn aangegroeid, hebbeu zich verspreid, gescheiden , in den loop der eeuwen volkomen afzonderlijke volken gevormd, n.et eigenaardige behoeften en instellingen, en het denkbeeld eener gemeenschappelijke afstamming dikwijls geheel verloren. Dit was den weg van den vooruitgang door de natuur aangewezen, en nu wil men aan al die afdeelingen van het vorig geheel een neiging ingieten, om terug te keeren naar het punt waarvan zij uitgegaan zijn, en poogt een roekelooze politiek haar, in naam van den vooruitgang nog wei, op dien weg voort te stuwen!
Eenige jaren geleden werd het middel uitgevonden, om de veenstof door eene chemiesch-mechanische bewerking te hervormen tot eene brandstof, dié de hardheid bezit van de steenkool, maar deze ten aanzien van onderscheidene hoedanigheden in voortreffelijkheid te boven gaat. Aanvankelijk werd het plan geopperd deze uitvinding toen reeds hier te lande, waar zij wel gezegd mag worden te huis te behooren, in exploitatie te brengen, maar onderscheidene overwegingen, vooral met het oog op de onzekerheid hoe en door wie de Staatsspoorwegen in exploitatie zouden gebragt worden ¦, belemmerde tot hiertoe de uitvoering van dit plan, dat nu echter op nieuw is opgevat.
De bedoelde brandstof, naar den uitvinder genaamd Lara-kolen, wordt sedert geruimen tijd in Erankrijk, Zwitserland en Rusland gefabriceerd en met het beste succes op spoorwegen en stoombooten enz. gebruikt.
De uitvinder en zijn gemagtigde. hier te lande hebben zich tot de direktie van de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen gewend, met het verzoek een proefneming met deze brandstof te doen plaats hebben op een der in exploitatie zijnde lijnen. De direktie stemde dit verzoek toe en de proef had den 15n September jl. plaats op de lijn-Breda- Tilburg, in tegenwoordigheid eener kommissie van vijf leden, en onder toezigt van de ambtenaren bij genoemde spoorweglijn. Deze kommissie heeft over de gedane proefneming een uitvoerig verslag uitgebragt, waarvan de hoofdpunten de volgende zijn :
De proefneming was eene vergelijkende tusschen twee ridten, beide van Breda naar Tilburg en terug, terwijl bij den eersten de lokomotief met Lara-kolen, en bij de tweede met Ruhrkolen gestookt werd.
Toen d« stoom, na het aanmaken, den druk van 90 pond had bereikt, waren verstookt 144 Ned. ponden Lara-kolen, terwijl daartoe 126 Ned. ponden Ruhrkolen gebezigd werden. De tijd om dezen stoomdruk te verkrijgen, is met de Lara-kolen geweest 48 minuten en met de Euhrkolen 1 uur en 11 minuten. Het snellere stoommaken met de eerstgenoemde, schijnt voornamelijk te moeten worden toegeschreven aan het spoedige vuurvatten, zoodat al de opgebragte kolen dadelijk met vlam brandden.
De gemiddelde stoomspanning gedurende de reis was met de Lara-koien gemiddeld 80,6 pond en die met d_ Ruhr-kolen 76,1 pond;, terwijl bij den aanvang der reis de spanning bij de Lara-kolen 95 pd. en bij de Kuhrkolen 100 pd. had bedragen. .Bij de bepaling der stoomspanningen werd opgemerkt, dat men bij het stoken met Lara-kolen de stoomspanning meer in zijne magt heeft, daar de nieuw opgebragte kolen dadelijk doorbranden. De verhouding tusschen het verbruik van Lara- en Ruhr-kolen gedurende de reis was 23 tot 18.
Aan het slot van haar rapport voegt de kommissie nog de volgende bijzonderheden toe.
Het verbruik van Lara-kolen zou verminderd kunnen worden door het maken van kleinere tusscheuruimte tusschen de roosters. Het verbruik van Lara-kolen schijnt echter op de halten in het nadeel te zijn, doch dit ware welligt door een eenvoudige vei-andering in de inrigting van vuurhaard of schoorsteen te verhelpen, De zindelijkheid is bij het gebruik der Lara-kolen veel grooter dan bij steenkolen ; de asch is als die Van turf, de rook nagenoeg reukloos, en vertoont ook niet de dikke zwarte wolken uit den schoorsteen; het aanzetten van roet zal dus ook veel minder zijn en het materieel minder te lijden hebben. Van de Ruhr-kolen kan de tender 55 mud'laden en van de Lara-kolen 60 mud.
Komt het plan tot fabriceering vau de Lara-kolen, die naar men verneemt, veel goedkooper zijndan desteenkolen, in verwezenlijking, dan zou dit tevens tot middel kunnen dienen om van veenstreken in ons vaderland groote voordcelen te trekken.
Dit Hamburg schrijft men aau het Dagblad van Zuid-Holland:
„Toen ik u voor eenige dagen schreef, welke waarde men moet hechten aan de geruststellende verzekeringen, door de fransche regeringsbladen aan den Paus gegeven, ten opzigte der konventie van 15 September, dacht ik niet dat het bekende orgaan van den schoonzoon van Koning Viktor Emmanuel, zoo spoedig mijne woorden zou staven. Ziehier wat men leest in l'Opion Nationale van den 30n September: „Indien Eome onbewimpeld en ongedwongen liet vaste besluit aan den da; legt, niet langer eene hoofdstad zonder Staat en, in het hart van het bevrijde Italië, aan een theocratisch gezag onderworpen te willen blijven, nu, ja, dan zal Victor Emmanuel wel niets anders kunnen doen, dan zich te onderwerpen aan de soevereiniteit des volks, uit wier hand hij reeds Florence, Parma, Modena, Bologna enZuid- Italië ontvangen heeft. En de fransche regering zal zich evenmin in oppozitie kunnen stellen tegen den algemeenen volkswil, die haar Nizza en Savoye heeft geschonken en die de bron is waaruit zij haar oorsprong ontleent."
De Constitutionnel en la France hebben vooral hoo" opgegeven van het voorregt, bij cle conventie aan den Paus toegekend, om ziju leger te kunnen zamenstellen door aanwerving des noods , van vreemdelingen uit de verschillende katholieke staten van Europa. Dit is, na het voorgevallene in 1860, nieti dan een bittere ironie. Men herinnert zich dat een der grieven vroeger tegen de romeinsclie regering aangevoerd , bestond in het niet bezitten van een eigen leger. Doch naauwelijks is het Pausselijk legertje georganiseer l, of Cavour schrijft aan kardinaal Antonelli een nota, door laatstgenoemde in zijn antwoord teregt disgustuosa genoemd. Daarin heeft de groote Cavour de vermetelheid van te zeggen: „De regering van Z. M. den Koning van Sardinië ziet met het diepste leedwezen, dat de Paus in zijne dienst heeft genomen een korps van vreemde huurlingen. De oprigting van zulk een leger, zamengesteld niet, gelijk in alle beschaafde State*, van Europa gebruikelijk is, uit burgers van het land, maar uit lieden die tot verschillende natiën behooren, verschillende talen spreken en verschillende godsdiensten belijden, is eene diepe krenking voor het geweten van Italië eu van gansch Europa." Na zich dan verder er over te hebben beklaagd, dat die troepen bestemd zijn om te ageren (let wei!) tegen diegenen van 's Pausen onderdanen, die zouden mogten verlangen zich aan zijn gezag te onttrekken, verklaart de groote Cavour „dat het geweten des Konings Victor Emmanuel hem niet veroorlooft stilzwijgend toeschouwer te blijven van handelingen , die ten doel hebben de uitdrukking te smoren van een nationaal gevoel," en het was dan ook op grond daarvan, dat zijneSardinische Majesteit, door zijn geweten gedrongen, in de Pausselijke Staten binnenrukte en het grootste gedeelte daarvan bij zijn eigen Rijk inlijfde. Vergun mij nog eene aanhaling uit de antecedenten van dezen re galantuomo. Toen Garibaldi Sicilië ging revolutionneren, las men in het officiële dagblad van Turijn:
„De regering keurt de onderneming van generaal Garibaldi ten hoogste af. Zoodra zij kennis had bekomen van zijne expeditie, is aan de koninklijke vloot bevel gegeven, de twee stoombooten te vervolgen en de ontscheping der zich daarin bevindende vrijwilligers te beletien." De courant waarin men dit leest, is van den 17" Mei 1860. Toen nu eenmaal de omwenteling in Napels en Sicilië haar beslag had gekregen, vaardigde il re galantumo een manifest uit, dat de dagteekening van 9 October 1860 draagt en waarin men leest.
„Sicilië streed voor zijne vrijheid eu daarop snelde ecu dapper en evenzeer van liefde voor Italië als van trouw voor mijn persoon doordrongen krijgsman, generaal Garibaldi, ter hulp van dat volk. Het wareu Italianen die hij ging bevrijden; ik kon, ik mogt het hem niet beletten."
„Ja, ja, de Eransche regeringsbladen hebben gelijk de Paus kan uu gerust slapen."
Gelijk men weet is in de openingsvergadering van het laatste kongres der internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen besloten aan Z. Mi. den Koning een adres aan te bieden, ten einde Z. M. dank te betuigen voor het beschikbaar stellen van het koninklijk paleis. Heden ochtend nu heeft Z. M. ten gehoore toegelaten de heeren Vervoort, Couvreur en Tf M. A. Asser, die aan Z. M. bedoeld adres hebben overhandigd. Zij werden bijzonder welwillend door Z. M. ontvangen.
De afdeelingen van de Tweede Kamer dear Staten-Generaal hebben heden morgen een aanvang gemaakt meti het onderzoek van de wetsontwerpen, uitmakende de staatsbegrooting voor 1865. Men verneemt met zekerheid dat gisteren te Parijs eene overeenkomst geteekend is tusschen Erankrijk, i Engeland, België en Nederland over de suikerbelasting, op den grondslag van uniformiteit van wetgeving en belasting. ; 7,. M. heeft 11. A. Vernier. vau der Loeff vergund het aan-! nemen en dragen der oiiderscheidingsteekeiien van groot-officier1 der orde van 6'tedjidieh; -1. G. lïioem vergund het aannemen : en dragen der omlerscheidingsteekciien van officier der orde ¦van Medjidieh, hun door Z. M. deu Sultan van Turkije ge-I schonken. EOTTERDAM, 4 Okt. Öp de veemarkt alhier wa-j -? : ingevoerd: 1273 runderen, 85 vette en 68 ma- ; ..-il veren, en heden en gisteren te zamen 830 scha-! pen en 310 varkens. Er werd besteed per Ned. SB voorj runderen lste kwal. 64; voor dito 2de kwal. 48; voor I kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 60 en! voor schapen 62. ct. Het magere vee werd tot lager prijs ! verkocht. Ec prijzen der vette weivarkens liepen van I 38 tot 47. ct. hêfcNed! &. — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ62, 2de kwal. ƒ's9, 3de kwal. ƒ 56.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 5 Okt. De Moniteur berigt, dat de gedelegeerden van Erankrijk, België, Engeland en Nederland, onlangs te Parijs bijeengekomen om een gemeenschappelijke regeling betreffende de suikerkwestie te ontwerpen, er in zijn geslaagd het eens te worden over de bepalingen in haar geheel, die dc grondslag zullen zijn van een diplomatieke konventie, uiterlijk binnen een maand tot stand te brengen. MADRID, 4 Okt. Berigten uil, Lima, de hoofdstad 'an Peru, dd. 28 Augustus jl., melden dat de bevolking :n tv gens de staking van den handel als gepa msche konflikt. De houding van regering benadeelt de algemeene belangen, en verscheidene leden vau de peruaansshe vertegenwoordiging hebben een voorstel gedaan, strekkende tot het aangaan eener minnelijke schikking met Spanje.
__ KOPPENHAGEN, 4 Okt. De rijksdag heeft gisteren zijne zittingen hei-vat. —Een nieuw gepanserd fregat is van Horsen (Noorwegen) hier binnengeloop.il.
•EIIANKFORT, 4 Okt. De Post-Zeitung behelst een telegram uit Weenen, waarbij blijkt, dat morgen eene zitting van de konferentie zal plaats hebben, en dat eene verklaring van Denemarken ingekomen is, waarbij het in zoo verre toegevendheid betoont, dat men geregtigd is te hopen, dat het alsnu spoedig tot het sluiten van den vrede zal komen.
TURIJN, 4 Okt. Het regeringsorgaan behelst een verslag door de vorige ministers dd. 19 Sept. aan den Koning uitgebragt tot mededeeling aan het Parlement, welks bijeenroeping gelijktijdig werd voorgesteld. Daarin wordt het volgende gezegd:
„Toen wij de teugels van het bewind in handen namen , bevond de romeinsche kwestie zich in een toestand , waarin liet beneden onze waardigheid en geheel nutteloos was om dadelijk nieuwe onderhandelingen te openen. Het goevernement zag te dien aanzien een meer geschikt tijdperk te gemoet en was er ernstig op bedacht daarvan gebruik te/maken wanneer de algemeene stand van zaken in Europa dit zou gedoogen. „Nadat uit de beraadslagingen van het Parlement was voortgevloeid dat de romeinsche kwestie slechts door stoffelijke middelen tot eene eindbeslissing moest worden gebragt, werd het noodig in overleg met Erankrijk te treden, ten einde van hetzelve de toepassing van het beginsel van non-interventie te verwerven.
„De Keizer van Erankrijk heeft altijd gewenscht zijne troepen uit Rome te kunnen terugroepen, niet slechts om dat deze maatregel overeenstemde met de beginselen van het publiek regt waarop het keizerrijk en de staatkunde van Napoleon 111 rusten, maar ook omdat de wedergeboorte van Italië een der voornaamste glorierijke gebeurtenissen van zijne regering zal wezen.
„üe Keizer was evenwel van oordeel dat hij bij den TI. Stoel, dien hij gedurende vijftien jaren met zijne legerscharen verdedigd had, niet aan zijn lot kon overlaten dooi- hem zoo eensklaps zijne ondersteuning te onttrekken.
„Om de bezorgdheid der Katholieken te stillen, kon de italiaansche regering van hare zijde slechts beloven dat zij het pauselijk grondgebied niet aanranden en zelfs beletten zou dat het, aan de grenzen van het koningrijk, door ongeregelde troepen werd aangevallen. Die belofte, op loyale wijze gegeven en met vaste hand gehandhaafd, vernietigd noch verzwakt de regten en aspiralien des volks, maar doet slechts te sterker de noodzakelijkheid uitkomen , om slechts onstoffelijke middelen aan te wenden om de nationalfc denkbeelden te doen
' ¦ zegevieren, „Terwijl de regering op die wijze hare zorgen aan de I romeinsche kwestie wijdde, verloor zij ook de kwestie l van Venetië niet uit het oog. Oostenrijk kan, zoo lang , het in Venetië gelegerd blijft, voor Italië êene bedreiging _worden in gebeurlijkheden, die nu reeds zijn te voorzien. Het hoofddenkbeeld des Konings is dan ook . steeds geweest om een stelsel van Verdediging in -hét lieven te roepen, dat van zelf de verplaatsing van den ! zetel des goevernements naar een geschikter oord vor! derde. Overwegingen van militairen aard hebben daartoe j Florence doen kiezen. „Alhoewel dit feit slechts het karakter draagt vaneen j maatregel van zuiver binnenlandsch beheer, staat het jtoch in verband met de met Erankrijk gesloten konven- I 'tie, omdat het de onderteekcning van die overeenkomst' iin de hand heeft gewerkt, doordien Erankrijk er een I waarborg in gezien heeft van de gezindheid van Italië, ;om van gewelddadigheden tegenover het pausdom af te j zien. ! „Turijn, dat, hoe veelregtmatige aanspraken het ook \ heeft, in dit geval moest opgeofferd worden, i_a_hét voorbeeld des Konings weten te volgen, die van zijne zijde | bereid is zich onvoorwaardelijk voor het heil van Italië ' op te offeren."
---

