AMSTERDAM, 7 Oktober.
De beraadslaging over ds begrooting geeft aan de Kamers jaarlijks gelegenheid tot dén grooten parlementairen strijd tusschen de oppozitie en het ministerie, *aarbij, onder voorwendsel dat het publiek'belang behartigd wordt, eigenlijk slag wordt geleverd om de ministeriëele portefeuilles. De liberale partij heeft daarmede een begin gemaakt, toen zij in de oppozitie was; dan, Hu zij goevernement is geworden, neemt de behoudende partij den strijd over en zet dien voort, misschien met minder behendigheid, maar gewis niet met minder ernst. Ofschoon niet alles kwaad is wat deze strijd voortbrengt, en hij zelfs eenige goede zijden heeft, zijn wij geen vrienden van een partij- Kamp, die dikwerf het eigenbelang, niet slechts, eener Partij, maar zelfs van een individu op den voorgrond plaatst en daaraan alles opoffert. Een behendig partijlioofd weet niet zelden zijne bijzondere inzigten te doen doorgaan voor gewigtige eischen van bet staatsbelang, terwijl zij soms slechts de bekrompen wenschen van het eigenbelang uitdrukken. Maar de partijschap is blind eu telt in hare gelederen steeds een menigte ligtgeloovige volgelingen, die deu meester zeer ter goeder trouw en in volle opregtheid aanhangen en volgen in al zijne bewegingen. Men maakt het zelfs tot eene verdienste, dat een lid der Kamer zijn eigen inzigt opoffert en tegen eigen overtuiging stemt toet de partij, waartoe hij geacht wordt te behooren. Men moet, zoo lie-t het, getrouw zijn aan het vaandel, alsof een lid der Kamer, wanneer hij zich bij eene partij aansluit, ophield zelfstandig te zijn, en als een net ware soldaat in een regiment werd, om niets anders te doen dan hetgeen de kommandant van dat regiment zal. gelieven te bevelen. Wij houden daar niet van. Wij keurden 't af toen de liberalen aan de behoudslieden het roer van staat wilden ontrukken; en wij zijn niet geneigd om te gaan toejuichen, nu de behoudende partij door gelijke middelen het liberaal goevernement bevecht.
Het komt ons voor dat met het verloop der jaren de strijdlust en partijzucht eer toe dan afneemt, hetgeen eene reden te meer is om daartegen te waarschuwen. Moge het niet vruchteloos zijn! Gelukkig evenwel zijn "¦ij ons nog altijd eenige leden, die zich bepaaldelijk aan geene partij willen verbinden, maar zich hunne vrijheid geheel en al voorbehouden. Hun aantal is meer geneigd om te verminderen dau om te vermeerderen. Nogtans het is te hopen dat bij ons te lande, waar in de gemoederen veel kalmte heerscht, diezelfde kalmte oorzaak zal zijn dat de beide Kamers steeds voorzien "lijven van onafhankelijke leden , die zonder op eenige Partijschap te letten, de zaken beoordeelen naar ' hare innerlijke waarde.
Wij vinden aanleiding tot deze opmerkingen in een "erigt van de oppozitie, waarbij zij aankondigt dat de regering het dit jaar zwaar zal hebben te verantwoorden bij de beraadslaging over de begrooting. De regering zou namelijk gepoogd hebben -door groepeering Van cijfers te verhelen dat wij, niettegenstaande het .Sebnük van twee batige sloten, een aanzienlijk tekort ''ebben. Dit zou namelijk vrij algemeen in al cle afdeeiingen erkend ziju, waar men niet bij toeval, maar , tot rapporteurs van hoofdstuk 1 <jad gekozen de heeren: Wintgens, van Heemstra, van Bosse, van Eek eu Schimmelpenninck. Met der daad kommissie , die belast is met de taak om de algemeene bezwaren te^en de regering aangevoerd op e teekenen, ziet er niet vriendelijk voor de regering Ilit. Immers, drie harer leden zijn volbloed oppozanten, een vierde, de heer van Bosse, helt tot deze 3 over, cri slechts een enkel lid, de heer van Eek, behoort tot ne regeringspartij. Als nu deze kommissie van rapporteurs werkelijk de uitdrukking ware van de meerderheid "er Kamer; dan kon de regering gewis eenvang maken hare biezen te pakken. Men zou dan moeten ièg:--bBn dat de meerderheid in de Kamer als bij toovei-bl _ : Ooagewend. Bij 't adres toch ten antwoord op de troonrede, «ond een groote meerderheid aan de zijde der regering en deed een verklaring aannemen, waarin genoegzaam onvoorwaardelijk alle venrouwen in haar gesteld werd. Zou die liberale meerderheid in zoo korte dagen zoo sterk zijn geslonken , dat thans de behoudende partij meerderheid zou zijn geworden ? Als men liet aldus wil laten voorkomen , dan bereidt men zich zelven welligt eene teleurstelling. Het is immers eene bekende zaak , dat er onder de liberale leden der Kamfer niet weinigen zijn, ¦die zich onttrekken aan den arbeid der sektiën, hunne deelneming aan den parlementairen strijd bepalende bij het openbare debat. Door de eene of andere toevalligheid kan het getal der afwezige liberale leden zijn vermeerderd, en langs dien weg het rezultaat zijn voortgebragt dat de rapporteurs van het le hoofdstuk tot de oppositie behooren.
Intusschen zijn wij nieuwsgierig te vernemen, op welke wijze de oppozitie er in slaagt het betoog te leveren dat er, ten spijt van de millioenea, die wij te veel hebben, er toch een aanzienlijk tekort aanwezig is, dat de minister van Financiën te vergeefs door groepeering van cijfers heeft trachten te bedekken.
De beschuldiging is niet nieuw, en dat is een leelijk gebrek. Wij meenen haar te hebben hooren aanvoeren schier tegen eiken minister van Financiën, die sinds 184 S onze schatkist heeft beheerd. De kunst om cijfers te groepeeren, ten einde den toestand anders voor te stellen, dan hij werkelijk is, is toegeschreven geworden aan aile ministers van Financiën zonder uitzondering. Zulks heeft niet belet dat elk minister van Financiën eene meerderheid heeft weten te vinden, die zijne cijfers goedkeurde, zouder dat er het land of de schatkist schade bij hebben geleden , althans, wij herhalen 't, sinds 1848; want vóór dien tijd, en vooral vóór 1839, ging het er in ons ministerie van Financiën wonderlijk toe. Maar die tijden zijn voorbij, en wij willen hopen dat men ten onzent thans niet zoo blindelings in den heer Betz zal betrouwen, als dat weleer in het woord van Koning Willem I gedaan werd. Maar zonder zich nu geheel aan den tegenwoordigen minister van Financiën over te geven , is het toch bezwaarlijk aan te nemen dat wij, in plaats van in den overvloed te leven, achteruit gaan met vrij aanzienlijk tekorten; tekorten, waarvan de minister bewust is, maar die hij poogt te bedekken, alhoewel te vergeefs; tekorten, die den minister niet verhinderen om voor het jaar 1865 voor te stellen , dat er ruim dertigmillioen, zegge ruim 30 millioen, zal worden besteed aan buitengewone uitgaven! Wij houden den heer Betz voor geen groot financier, zelfs voor een man van weinig praktische ondervinding, die tot gewaagde proefnemingen van hervorming in staat, op dat punt een scherp toezigt behoeft. Maar om dien beheerder van 's lands penningen aan te zien voor iemand zoo boos, dat hij moedwillig tekorten verheelt, om zich de liefhebberij te. gunnen van 30 millioen voor buitengewone uitgaven te kunnen aanwenden, of voor iemand zoo onwetend dat het bestaan van zulke tekorten hem ontgaat, dat zal niet gemakkelijk worden toegestemd, tenzij er onweërspreekbare bewijzen geleverd worden, die wij wachten. Gewis er kunnen bij elke begrooting velerlei wijzen >vorden gevonden om de cijfers voor te stellen en wij twijfelen er niet aan of cle oppozitie zal eeue cijfergroepeering aanvoeren, die niet weinig van de manier des ministers verschilt. Dat is een spel, dat telken jare gedreven wordt en nooit ecu noemenswaardige uitkomst heeft geleverd. Het is' eene liefhebberij voor cijfergeleerden, waar het publiek'niet bij kan of niet bij v/il, en waarover het zicli niet bekommert. Het doet wel, want het heeft daar niets bij te winnen of te verliezen. Intusschen, al is het dat wij voor 's hands en tot nader bewijs weinig geloof hechten aan de beschuldiging , dat thans reeds vrij aanzienlijke tekorten zouden bestaan; zoó is zulks toch mogelijk, alhoewel gansch uiet waarschijnlijk. Maar wat meer waarschijnlijk schijnt is dit, dat er thans te ruim met onze millioenen wordt, omgesprongen, en de uitgaven van blijvendeu aard te zeer döör de centralizatie toenemen. Vroeg of laat moet dit spaak loopen. En zoo wij al meenen, dat er op dit oogenblik __og van geen tekorten spraak kan zijn; zoo vreezen wij toch dat wij op den weg geraken, waaruit de tekorten als van zelf voor den dag" komen. En dat is het wat wij aan de Tweede Kamer ter overweging aanbevelen.
Gisteren spraken wij van de bedoeling der italiaansche regering ten opzigte van Bome, dat zij, volgens het rapport van het vorige ministerie, slechts door „ze-' delijke middelen" wenscht te verkrijgen. Wat zij in dit geval door „zedelijke middelen" verstaat wordt eeniser mate verduidelijkt in een artikel van een harer organen» de Nazione. Wij lezen aldaar het volgende: „Een overrompeling kan ons niet naar Eome voeren. Noch Cavour, noch Minghetti, noch eenig ander italiaansch staatsman heeft ooit bedoeld B.ome door overrompeling te verkrijgen. Een geweldige omwenteling te Bome zou welligt niet minder rampspoedig we-» zen; men werpt niet met geweld een priestervorst omver; maar zijn regering moet'op bezwaren van binnenlandschen aard stranden , en wel op de steeds grooter wordende moeijelijkheid van voort te duren. Bome, in dezen toestand verkeerende , omringd door de italiaansche provinciën, en doordrongen vau de gevoelens en denkbeelden der Italianen, zal spoediger' vallen dan eenige andere staat. Voor heden moet de openbare meening slechts een ding met vastberadenheid eischen 4 namelijk de uitvoering van het verdrag, krachtens hetwelk de fransche bezetting Rome behoort te ontruimen.'*
Dit is klaar. Zijn eerst die troepen weg, dan zullen de „Italianen" wel middelen weten — zedelijke altijd — om hun gevoelens en denkbeelden in Bome te doen binnendringen, en tegen de regering van den Paus van die binnenlandsche bezwaren op te werpen, waarop men hoopt dat zij stranden zal.
De Arnhemsche Courant deelt het volgende mede : „Met betrekking tot de spoorwegverbinding tusschen Nijmegen en Kleef vernemen wij dat, nadat nu onlangs de overeenkomst die lijn betreffende tusschen Nederland en Pruissen gesloten is, ook dezer dagen de plannen voor den aanleg van den spoorweg op pruissisch grondgebied zijn goedgekeurd en de onteigeningen zijn aangevangen. Op nederlandsch grondgebied is dit reeds bijna geheel volbragt. Er zullen tusschen Kleef en Nijmogen twee halten zijn, een op pruissisch terrein bij Cranenbuig en een in Gelderland bij Groesbeek."
Z. M. hoeft benoemd: tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, _•'. 0. de Aranjo t.rns,::;,:; tot kómniftiideur, 1). I. Faviu-es; mt riddeis, G. ds Azevedo Thompson, N. J. B. l.eval en .1. Posno, tot burg. der gem.: Oud en hoorn, M. ..'. do ¦Jongh; Noordwijkerhout, \V". Hoog; Baai-p en Eenmes, nu-. .1. C. G. f. Laan; .!. Ploos van Amstel èjkérifi als behoorende tot dcyi nederlandschen adel, met het predikaat van jonkheer; H. _v. Schokker ve gund het «anncmen en 'dragen van liet (.ouden Kruis van Verdiensten , hem door Z. M; den Keizer van Oostenrijk geschonken.
HOOBN, 5 Okt. Gisteren nacht is alhier, onder geleide van den brigadier der rijks-veldwacht Henri Louis Hiiguenin, gevankelijk biunengebnigt de op eergisteren naoht uit het huis van korrektie alhier uitgebroken misdadiger Krieger, die alom bij de justicie. als, een der gevaarlijkste wezens bekend staat. Tijdens.zijne ontvlugting heeft hij des nachts in.de gemeente Oudendijk, ten huize van de landlieden Klaas Purmer en Pieter Leguit, inbraak gepleegd,-. waarna hj zich in den.hooiberg van laatstgenoemde heeft verborgen, alwaar hij door den brigadier, vergezeld van-den veldwachter uit., dié gemeente is gearresteerd. HOOBN, 6 Okt. Op de markt alhier, werden;aan gevoerd 242 stapels Kaas, wegende 59628 -Ned. 8s" Prijs: kleine Gras ƒ 28.50; id. Kommissie ƒ 30,7.5. DELFT, 6 Okt. De prijzen der Boter waren heden f6O a ƒ7O naar kwaliteit. GOUDA, 6 Okt. De veemarkt van heden met ge-e--den aanvoer, de handel zeer traag; schapen vlug; magere varkens en biggen met ievendigen handel.
Góeboter"ƒ1.30 a ƒ1.40; Weiboter ƒl.lO a ƒ1.20 per 'Ned. •_. ¦ Aangevoerd 45 partijen kaas ƒ2l a ƒ24.50.
De telegraaf meldt heden het volgende: ¦- PABUS, 7 Okt. De Moniteur berigt dat tot leden van den Senaat zijn benoemd de hertog van Montebello, de heer Adolphe Barrot, Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs.de heeren Boinvilliers, Godelle, de Salignac Fe'nélon, Chablier en graaf de Nieuwerkerke. Hetzelfde blad deelt den tekst mede van cle op 15 September jl. gesloten konventie tusschen Frankrijk en Italië. Zij luidt als volgt: „Art.-ï 1. Italië verbindt zich het tegenwoordige grondgebied van den Paus niet aan te tasten, en zelfs met geweld te beletten elke aanranding die van buiten tegen genoemd grondgebied zou worden ondernomen, „Art. 2. Frankrijk zal achtereenvolgens zijne troepen uit Bome terugtrekken , naarmate dat het pauselijk leger georganizeerd zal worden; desniettemin zal de ontruiming moeten afgeloopen zijn binnen den termijn van twee jaren. „Art. 3. De regering van Italië verbindt zich geen aanmerkingen of bedenkingen in het midden te brengen tegen de organizatie van een pauselijk leger, zamengesteld uit vrijwilligers, Katholieken uit het buitenland, en voldoende om het gezag van den Paus te handhaven en de rust te verzekeren zoowel van binnen als op de grenzen zijner staten, mits deze krijgsmagt niet kunne ontaarden in een middel van aanval tegen de italiaansche regering. „Art. 4. Italië verklaart zich bereid in een schikking \ te treden, om ten zijnen laste te nemen een evenredig! deel der oude schuld van den Kerkelijken Staat, „Art. 5. Deze overeenkomst zal geratifiëerd en de ratifikatiën zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van veertien dagen of zoo mogelijk vroeger. „(get.) Drouyn de Lhuys, Nigra en Pepoli." In het protokol, dat op de konventie volgt, leest men: „De overeenkomst zal eerst kracht van uitvoering{ erlangen, wanneer de Koning van Italië de verplaat-' sing van de rezidentie en van den zetel der bewoners1 naar een ander oord, later door den Koning aan te' wijzen, bij besluit zal hebben vastgesteld. Deze verplaatsing zal moeten geschied zijn binnen zes maanden,' na den dag waarop de konventie is geteekend. Dit. ' protokol zal gelijke kracht en waarde hebben als cle j konventie; de ratifikatiën zullen gelijktijdig uitgewisseld j worden." I
In een verklaring dd. 3 Oktober, onderteekend dooide heeren Drouyn de Lhuys en Nigra,, komt het volgende voor: „Krachtens cle bepalingen der konventie van 15 September en van het daarbij gevoegde protokol, moet de verlegging der hoofdstad geschieden binnen zes maanden na de dagteekening der konventie en moet de ontruiming van de romeinsche staten volbragt zijn binnen twee jaren na den dag der uitvaardiging van het koninlijk besluit tot bedoelde verlegging. De italiaansche gevolmagtigden meenden toen dat deze maatregel zou kunnen genomen worden krachtens een besluit, onmiddelijk door den Koning van Italië uitte vaardigen. In deze onderstelling zouden de twee termijnen bijna op hetzelfde tijdstip een aanvang hebben genomen, en zou de italiaansche regering de hoofdstad hebben kunnen overbrengen binnen de zes maanden, die als uitstel noodig geacht zijn; maar aan den eenen kant heeft het kabinet van Turijn geoordeeld, dat tot zulk een gewigtige maatregel de medewerking der Kamers en de indiening van een ontwerp van wet vereischt worden; en aan den anderen kant heeft cle verandering van het italiaansche ministerie het bijeenkomen van het Parlement verdaagd tot 24 Oktober. In dezen staat van zaken zou het aanvankelijk overeengekomen tijdstip van ingang van den termvn geen genoegzamen tijd overlaten om van hoofdstad 'te veranderen, 's Keizers regering, gaarne elke regeling willende aannemen, die, zonder afbreuk te doen aan cle bepalingen der overeenkomst van 15 Sept., geschikt wordt geacht om de uitvoering daarvan gemakkelijk te maken , bewilligt; er in.dat de termijn van zes maanden voor liet overbrengen van den zetel des bewinds van Turijn naar een andere stad, alsmede dat de termijn van twee jaren gesteld voor de ontruiming van het pauselijk grondgebied, een aanvang nemen beide op den dag waarop zal worden uitgevaardigd het koninklijk besluit tot bekrachtiging van de wet die aan het Parlement zal worden ingediend.
Eindelijk bevat de Moniteur den tekst der dépêche van den heer Drouyn de Lhuys aan den heer Maleret, gisteren onderteekend.
MADRID, 6 Okt. De heer Mon is tot gezant te Parijs en de heer Pacheco tot gezant te Bome benoemd. Generaal Prim is gisteren hier aangekomen; hij is bijna hersteld van zijne ziekte.
NEW-YORK, 24 Sept. Generaal Sheridan, der Noordelijken, heeft het legerkorps van Early tot, Straasburg sy'ervolgd en hem aldaar geslagen. Early verloor hierbij 16 -stukken geschut. Bij de afzending van dit berigt werd de vervolging door Sheridan voortgezet. Bij Petersburg hebben geene nadere gevechten plaats gehad.
De vredes-demokraten hebben besloten tot ondersteu ning der kandidatuur van Mac-Clellan.
WEENEN, 6 Okt. De Gen. Corresp. verklaart, dat al de berigten, door de hier verschijnende, zoowel als door buitenlandsche bladen medegedeeld omtrent den loop der konferentie, oneaauwkeurig en meerendeels zelfs uit de lucht gegrepen zijn.
— Prinses Maria Therèse, dochter van aartshertog Albrecht, is heden verloofd met den hertog van Wurtemberg, kleinzoon vau Lodewijk Philips.
BEBLIJN, 6 Okt. BeKreuz. Ztg. bevat eene korrespondentie uit Bome, waarin gemeld wordt, dat de kardinaal Antonelli in eene nota aan mgr. Chigi, nuntius te Parijs, geantwoord heeft op de hem door den graaf de Sartiges gedane mededeeling nopens de konventie van 15 Sept. De kardinaal beklaagt zich in bedoelde nota daarover, dat de fransche regering den H. Stoel zoo lang onbekend gelaten heeft met de konventie, en beweert, dat de Paus ten allen tijde het fransche garnizoen door troepen eener andere mogendheid kan doen vervangen, wanneer eigen militaire magt ontoereikend mogt zijn om de onafhankelijkheid van den Paus te steunen. De kardinaal gelooft verder, dat ofschoon Piëmont van een openlijken aanval op Bome afziet, die mogendheid toch den illoyalen oorlog zal voortzetten. De Pau 3 ziet in de konventie slechts een waarborg voor de revolutie, welke Piëmont aanzetten zal. Wanneer men voortgaat den Paus in de uitoefening zijner soevereiniteitsregten te hinderen en hem het regt te betwisten zich te verdedigen gelijk hem dat goed dunkt, zal de Paus zich verpligt zien daartegen te protesteeren en eene houding aan te nemen, die zijn pligt als Paus en als soeverein hem voorschrijft.
EB ANKFORT, 6 Okt. Bij de bondsvergadering is heden ingekomen een voorstel van Oostenrijk en Pruissen, strekkende tot het zenden van een mededeeling aan de bondskommissarissen in Holstein, houdende dat deze door het sluiten der bekende overeenkomsten cle hun toekomende administratieve bevoegdheid overschreden hebben, waarvan het gevolg is dat bedoelde overeenkomsten als niet geldig worden aangemerkt.
---

