AMSTERDAM, 6 Oktober.
Na kennis genomen te hebben van de depêche dooiden heer Drouin de Lhuys aan den franschen gezant te B-otne gerigt, is ons oordeel over da. stuk uitgebragt, toeu wij het nog slechts bij telegrafiesch uittreksel kenden , tiiet gewijzigd; althans wat de hoofdzaken betreft. Evenwel hebben wij er nog zinsneden in aangetroffen, c'ie zeer de aandacht verdienen, waarom wij er hier dan °ok het laatste en meest opmerkelijk gedeelte van overnemen.
„Thans, mijnheer de graaf, zien wij in dat opzigt een gelukkige weïiding in de algemeene gesteldheid des schiereilauds. Sedert twee jaren doet het italiaansohe goevernement moeite om de laatste overblijfsels te doen verdwijnen van die geduchte vereenigingen, welke zich, geholpen door de tijdsomstandigheden, buiten zijn toedoen hadden gevormd en wier plannen vooral tegen Kome gerigt waren. Na ze openlijk ts hebben bestreden, heeft het gezocht derzelver ontbinding te bewerken en is het daarin geslaagd; eu zoo dikwijls zij getracht hebben zich te hereenigen, heeft «3t zonder moeite haren toeleg verijdeld.
„Het italiaansche goevernement heeft niet enkel belet ('at op zijn grondgebied korpsen irregulier krijgsvolk werden gevormd, om de onder 's Pausen regering staande gewesten aau te vallen; het heeft ook iv zijne staatkunde jegens den H. Stoel een houding aangenomen, die beter met zijne nationale pligten strookt. Het komt niet meer bij de Wetgevende K.mers met het progniramn, hetwelk Rome zonder voorbehoud tot Italië's hoofdstad verklaarde; en stellige verklaringen van die S|rekking ontvangen wij nu niet meer, gelijk vroeger *oo dikwerf. Andere denkbeelden hebben in de helderste 'loofden ingang gevonden en beginnen meer en meer de bovenhand te krijgen. Het turijnsche kabinet zelf, afziende van de gewapende doorzetting van een plan Waartegen wij besloten hadden ons te verzetten, en aan den anderen kant Turijn niet kunnende hduden tot zetel voor overheden, die meer in het midden van den nieuwen staat moeten wezen, zou voornemens zijn een andere plaats tot hoofdstad te nemen.
„In ons oog, mijnheer de graaf, is dat eene gebeur- Üjkheid van bijzonder gewigt, voor den Heiligen Stoel al^nede voor 's Keizers goevernement; want wanneer z'j werkelijk plaats greep, zou zij de zaken in eenen anderen toestand brengen, die niet meer dezelfde gevaren zou opleveren. Na de waarborgen, die wij voor den Heiligen Stoel tegen de aanvallen van buiten 's lands zouden meenen te moeten bedingen, van Italië te hebben verkregen, zou er voor ons niet anders meer te doen zijn dan de Pauselijke regering een leger te helpen vormen van genoegzame getalsterkte en degelijkheid om •laar gezag binnen 's lands te doen eerbiedigen. Zij zou °ns bereid vinden om het zamenbrengen van manschappen daarvoor met al onze magt te bevorderen. Met "are tegenwoordige geldmiddelen zou zij, wel is waar, 'n het onderhoud eener krijgsmagt van aanmerkelijke getalsterkte niet kunnen vooivien; doch er zonden schik kingen te maken zijn om den Heiligen Stoel te ontheffen van een deel der staatsschuld, waarvan hij voor zijne eer tioodig heeft geacht den interest tot nog toe te blijven 'stalen. De Pauselijke regering, alzoo weder in het oezit van belangrijke sommen gelds gekomen zijnde, 'dnnen 's lands door een trouw leger verdedigd wordende , en tegen gevaren van buiten bescherming vindende in de verbindtenissen die Italië op ons verlangen had aangegaan, zou zich weder bevinden in eene gesteldheid, die hare onafhankelijkheid en veiligheid verzekerde, en v ons alzoo in staat zou stellen eenen termijn voor de tegenwoordigheid onzer troepen in den Kerkelijken Staat te bepalen. „Aldus zouden deze woorden, door den Keizer in eenen brief van 12 Julij 1861 aan den Koning van ttalië gerigt, bewaarheid worden-. „„Ik zal mijne troepen «te Rome laten zoo lang Uwe Majesteit niet met den //Paus verzoend is, en zoo lang de Heilige Vader ge//Vaar loopt van eene regelmatige of irreguliere krijgs„magt het hem overgebleven grondgebied te zien binnendringen." "
„Dit, mijnheer de graaf, zijn de opmerkingen welke een naauwlettend en gemoedelijk onderzoek der tegenwoordige tijdsomstandigheden bij ons doet opkomen, en die 's Keizers goevernement dienstig acht aan het hof van Eome mede te deelen. De Heilige Stoel verlangt zeker, even als wij, van ganscher harte naar het tijdstip waarop hij de bescherming van onze wapenen niet meer voor zijne veiligheid zou behoeven, en weder in den regelrnatigen toestand eener onafhankelijke regering zou kunnen komen zonder gevaar voor de groote belangen die hij vertegenwoordigt.
„Alzoo vertrouwen wij, dat hij aan de gezindheid, waardoor wij worden geleid, volle regt zal laten wedervaren , en in die overtuiging magtig ik u om den kardinaal Antonelli op de u zoo even door voorgehouden beschouwingen opmerkzaam te maken. Gij kunt Z. E. deze dépêche laten lezen."
Men zal opmerken dat de fransche minister hier op den toon van de volmaakste goede trouw over de wijze spreekt, waarop de Paus de rusl, binnenslands zal kunnen handhaven. Voor buitenlandsche gevaren is nu geen vrees meer. De belofte van Viktor Emmanuel is daartegen waarborg genoeg. En de andere zullen gemakkelijk te bezweren zijn door het inlandsch leger van den H "Vader, tot welks vorming Frankrijk gaarne de behulpzame hand wil leenen. Het is waar, de pauselijke schatkist gedoogt geen uitgaven van dien aard, doch ook daarop weet de heer Drouin de Lhuys raad. Viktor Emmanuel zal een gedeelte van de pauselijke schuld voor rekening van het koningrijk Italië nemen. De ministeriëele organen te Parijs betoogen het billijke van zulke schikking, dewijl genoemde Koning in het bezit is van provinciën, waarvoor een gedeelte dier schuld is aangegaan. Deze billijkheid is echter van bijzonderen aard. Zij staat geiijk met de billijkheid van iemand, die de grondlasten zou willen betalen van ecu huis, waaruit hij den regtmatigen bezitter verjaagd had, om er zelf in te gaan wonen. En daarenboven ligt hier een adder in het gras. De voorgestelde schikking veronderstelt een erkenning des Pausen van Viktor Emmanuel als wettig beheerscher der Romagna en der Legatiën. Dat deze volgen zal gelooft de heer Drouin de Lhuys evenmin als wij, ofschoon hij den schijn aanneemt van er niet in het minst aan te twijfelen. Doch er is nog een ander punt van gewigt. Toen de wapenstilstand van Villafranca werd gesloten, die weldra de vrede werd, verklaarde de Keizer der Eranschen dat de verdreven italiaansche vorsten hersteld zouden worden. Viktor Emmanuel daarentegen gaf de voorloopige besturen, die zich in hun gebied hadden gevestigd met het doel om er een zamensmelting van met Sardinië te bewerken, openlijk te kennen dat zij steeds op hem konden rekenen, en stelde de inlijving in het vooruitzigt, die dan oök heeft plaats gehad. Er was dus verschil van inzigt tusschen den Keizer en den Koning ? In geenen deele. Er was alleen verschil van taal. Wij zien thans die tweeërlei taal weder in de dépêche van den franschen minister en het rapport van het italiaansch kabinet, zooals de telegraaf ons dat gisteren mededeelde. De dépêche doet het voorkomen alsof de verplaatsing der italiaansche regering van de eene stad naar de andere beteekende dat Viktor Emmanuel van Eome afzag. Het rapport zegt dat de nu gesloten overeenkomst de regten en het verlangen des volks noch vernietigt noch verzwakt, met andere woorden dat Viktor Emmanuel zijn pretenties op het bezit der eeuwige stad handhaaft. Is hier verschil van inzigt? Zoo min als vroeger. Er is al wederom slechts verschil van taal. Zelfs is er, zonder den tekst geweld aan te doen, uit beide stukken - grond te halen voor de meening dat er hier eenerlei inzigt aan-vezig is. De depêche zegt dat de regering te Turijn afziet van „de gewapende" doorzetting van haar plan, niet dus van de enkelvoudige doorzetting, en in het rapport lezen wij dat zij het noodzakelijk acht het wel door te zetten , maar „met zedelijke middelen." De ondervinding heeft ons geleerd wat men in Italië onder zedelijke middelen verstaat. Volgens het plan van Cavour moest het eenheidswerk daardoor alleen en niet door geweld tot stand gebragt worden» De moord van Anviti te Parma — zedelijk middel» de bandieten-benden van Garibaldi in Sicilië eh Napels — zedelijk middel • de inval van Cialdini zonder oorlogsverklaring in de staten van den Paus en den Koning van Napels — zedelijk middel; het beleg van Gaëta, de fuzilladen in de Abruzzen, de slagting van Castelfidardo — alles, zedelijke middelen. Zooals men ziet is het repertoire der zedelijke middelen vrij uitgebreid, eu nog is het niet in zijn "geheel afgespeeld. Er zijn er nog in petto voor den Paus, zooals de dépêche niet tegenspreekt en het rapport onbewimpeld verklaart.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen een adres van dr. W. M. Gunning, verzoekende ontslag als uitwonend geneesheer in het Buiten-Gasthuis.
De burgermeester heeft de stad geluk gewenscht met den afloop van het internationnaal kongres, en openlijk zijn dank betuigt aan allen, die hebben medegewerkt om den ouden roem der amsterdamsche gastvrijheid luisterrijk te handhaven.
Naar aanleiding van de op 27 Sept. jl. gehouden openbare aanbesteding der verlichting van den openbaren weg binnen deze gemeente, door mi idel van gas, is door Burg. en Weth. het voorstel gedaan om de aanbesteding der gasverlichting té gunnen aan den in« schrijver, den heer mr. J. C. Bijleveld qq., als direkteur der Amsterdamsche pijpgaskompagnie. Door een der leden wordt het voorstel gedaan om aan B. Eu W. op te dragen met de aannemers in onderhandelingen te treden over de verlichting der stad, gedurende de nog loopende drie jaren der bestaande overeenkomst, ook op de avonden wanneer maneschijn verwacht wordt, maar ontbreekt. Spr. vertrouwt dat de aannemers thans gezind zullen worden bevonden eene schikking desbetreffende te maken. — De voorzitter deelt mede dat B. en W. reeds besloten hebben tot het doen van pogingen in den geest van Jhet voorstel. _ Een ander lid bespreekt de aan te brengen verbetering in het materieel; b. v. het voorzien van de lantaarns met reflekteurs, ter verspreiding van meer licht. Hij verzoekt B. en W. dit onderwerp te ondei zoeken.— De heer Teding van Berkhout zegt dat verbetering en versterking van licht reeds sinds lang een punt van onderzoek bij hem zijn, en bij de Leidschepoort reeds een proef ter bereiking van dit doel genomen is. Hij zal de zaak voortdurend in overweging houden, doch wijst op de groote kosten aan dien maatregel verbonden.
De prijaen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f6O aƒBo ; 2de kwal. ƒ5O a ƒ7O; 3de kwal.ƒ 40 a ƒ6O. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 34 a 38 et, per Ned. ffi.
Z. M. beeft benoemd tot regter-plaarsvervangér in de arron. dissements-regtbank te Assen, mr. ,!. Roessingh.
'sGEAVENHAGE, 4 Okt. Heden zal Z.K.H prins Alexander van zijn buitenlandsche reis in de rezidentie terugkeeren.
OUDSHOORN, 4 Okt. Heden vond in deze gemeente op den middag een hoogst treurig voorval plaats. De banketbakker G. een braaf oppassend man , verzorger van een talrijk gezin, was in zijne werkplaats bezig, toen een geroep om hulp zijn oor trof; hij vloog naar buiten en zag zijne 20jarige dochter in den Rijn worstelen. Hij bedacht zich geen oogenblik, maar sprong om haar te redden in 't water, met het ongelukkig gevolg echter, dat delijken van vader en dochter eenige minuten daarna bij de troostelooze vrouw en moeder in huis werden gebragt. De man kon goed zwemmen, maar is denkelijk door den schrik verbijsterd geworden. Vier geneesheeren, zoo van hier als Alphen, hebben een geruimen tijd alles in 't werk gesteld om de drenkelingen in 't leven terug te roepen, maar helaas zij waren onherroepelijk voor hun gezin verloren.
GORINCHEM, 5 Ükt. Sedert de laatste 3 wekenis é_ op de rivieren bij onze stad niet de minste visch gevangen. De berigten uit YYoudriehem enz. luiden voor de visschers even treurig. De eerste visch, welke nu verschijnt, is de houting. .
STAVOREN, 5 Okt. Door den gemeenteraad is thans besloten om voor ƒ 40,000 in te schrijven in de negotiatie van vijf millioen gulden voor de ISoord-Hollandsch-Frieschen spoorweg.
SNEEK, 5 Okt. De kommissie voorden Noord-Hollandsch-frieschen spoorweg heeft bekend gemaakt, dat door partikulieren alhier in üe leening voor den aanlegvan dien spoorweg is deelgenomen voor ƒ 165,250.
EINDHOVEN, 4 Okt. Uit de gemeente Heeze is 11. Donderdag avond in het huis van arrest alhier gevankelijk overgebragt. zekere J. 8., verdacht van den brigadier der marechaussees aldaar, die hem had bekeurd, als zijnde hij des avonds met licht zonder behoorlijke lantaarn in den stal geweest, te hebben mishandeld en eene rib in het lijf te hebben stuk geslagen; later echter verneemt men dat hij deu brigadier wel zou hebben mishandeld en geslagen, maar dat er geene inwendige kwetsuren zouden hebben plaats gehad. {N. Br.)
ZUTPHEN, 5 Okt. De aannemers der staatsspooawegbrug over den IJssel hebben nu ook onze vaste stadsbrug aangenomen, voorde som van ƒ 260,000. Zij zal met Oktober 1865 gereed moeten zijn.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 0 Okt. De Moniteur berigt dat de Keizerin gisteren avond ten 7f- ure te St. Cloud is aangekomen.
MADRID, 5 Okt. Uit St. Domingo is berigt ontvan gend atGandara, na de behaalde zege bij Puerto Plata r naar Monte Christi is teruggekeerd en Figuerra naar Spanje gezonden heeft om de regering bekend te maken met den toestand van het eiland.
WEENEN, 5 Okt. In de heden gehouden zitting der konferentie hebben, naar men verneemt, de deensche gevolmagtigden koncessiën gedaan met betrekking tot de gi-ensregeling en de financieele kwestie, doch volhard bij hun beweren, dat het bedrag van den Sondtol-afkoop niet in rekening moet gebragt worden bij het aktief vermogen. Ten slotte is door die gevolmagtigden een nieuw bemiddelingsvoorstel ingediend. De heer van Balan woonde deze zitting bij.
KOPPENHAGEN, 5 Okt. In dc twee huizen van den' rijksdag hebben de boerenvrienden voorgesteld een adres aan den Koning te zenden, houdende verzoek d p vrijheid en onafhankelijkheid te handhaven en teverde. digen. De grondwet van 5 Junij 1849 blijft onaangeroerd
TURIJN, 5 Okt. De Koningin der Nederlanden is hier aangekomen en vertrekt heden avond naar Venetië.
Het officiëele blad bevat de nota van den heer Drouyn de Lhuys aan graaf de Sartiges.
---

