NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten September 1864.
Staatsblad n». 92.) BESLUIT van den Bsten September 1864, houdende nadere wijziging van het Koninklijk besluit van 1 Augustus 1861 (Staatsblad n. 62) tot uitvoering van art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n°. 53), bevattende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. 1J WILLEM 111, bij de gratik Gods , Koning dcc Neder- St>EH, Pkins van Oeanje-Nassad, Gboothertog van Luxemburg, *Z . KNZ. , ENZ. o to Hlen °ns bes,uit van den llden December 1862 (Staatsblad n°. 197), I8(!i n^e w\Jz'g'ng van het Koninklijk besluit van don lsten Augustus lst (Staatsblad n°. 62), tot uitvoering van art. 24 der wet van den do60 uny 1861 (Staatsblad n°. 53), houdende bepalingen omtrent den ftogt en het vervoer van landverhuizers; v» e voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en 4*n Justitie, van den 18den Julij 1864 , n°. 311, 6de afdeeling, en van " 27sten daaraanvolgende, n". 107, 3de afd.; en Raad van State gehoord (ad vies vanden 19den Augustus 1864, n°. 9); . Pde nadere voordragt van Onze voornoemde Ministers , van den 27sten 3,ugustu8 1864, n°. 191, 6de afdeeling, en van den 7den dezer, n . 122, ue afdeeling, - Hebben goedgevonden en verstaan : ter f' ' van het 3de punt van Ons besluit van den Uden Decem[St (Staatsblad n°. 197), Ons besluit van den lsten Augustus 1861 vJ*a(s^ad n°. 62) thans nader in dier voege te wyz'gen , dat art. 18 dat besluit luide: 4j P elk schip, bestemd tot vervoer van landverhuizers, is eene w ttQerljjke ruimte voor de verpleging der zieken. Deze bedraagt bij stens 1.53 el hoogte, in oppervlakte ten minste acht vierkante ellen 1- 6n schip voor honderd landverhuizers bestemd. Bij een grooter getal Set 't: e vereischte grootte dier ruimte in evenredigheid toe. De voorsten van art. 8 zijn op deze ruimte toepasselijk. v,o e noodzakelijke geneesmiddelen en heelkundige instrumenten worden Per/ Vertrek van het schip aan onderzoek en goedkeuring onderwor(_ ' OVereenkomstig de voorschriften der wet van den 28sten Junij 1816 l n°. 32). li&v e schip, bestemd tot vervoer van landverhuizers naar eene don6" toosten de Kaap de Goede Hoop of bewesten Kaap Hoorn, wordt T .e ondernemers een bevoegd geneeskundige geplaatst. <jj • J treedt in dienst vóór de inscheping der landverhuizers en is bij n SCneping tegenwoordig. Wirt* BCQipper volgt zooveel mogelijk den raad die hem door den geneesq 'oe ten aanzien van de gezondheid der landverhuizers wordt gegeven." Voo e Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn, ieder bet Zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, 'Sl> 'n bet Staatsblad zal worden geplaatst. den Bsten September 1864. _e . WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie, Oliviek. Uitgegeven den twaalfden September 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Boed'J beBlu>t van den 18den September, n°. 10, heeft Zijne Majesteit «Jnij:' 'n te trekken, op verzoek, de benoeming by besluit van den 18den >arj h ' n°- 42, van den heer _. M. van der Willigen, tot dijkgraaf 2« l Polderdistrict Buren (Gelderland); ftan Un VBrzoe^• eervol ontslag te verleenen: tet t n beer mr. J. Viruly van Vuren en Dalem, als heemraad van aao Haal Van Steenenh,,ek (Zuidholland); beer W. J. van der Eist, als secretaris-penningmeester bij het en polderbestuur van het Nieuwland van Altena (Noordbrabant) Ililtg-, en "eer jh_ J. E. Huydecoper van Zeyst, als watergraaf der 3, 0e en Zeistergriften (utrecht); v toi „e benoemen: Woren 'n het waterschap Sabina Henrica onder Fynaart(Noord- iö j*> en heer J. A. Timmers; k,n. t ..',lur van den polder het Nieuwland van Altena (Noordbra*l-r ml dijkgraaf den heer _. _. van de Koppel en tot heemraadden rr' Snoek;
in het bestuur van Dregterland tot hoofdingeland wegens de Westerkogge (Noordholland) den heer jhr. mr. D. van Akerlaken en tot heemraad wegens de Zuiderkogge (Noordholland) den heer L. Groot; in het bestuur van het waterschap Waard en Groet (Noordholland) tot dijkgraaf den heer K. Breebaart en tot heemraden de heeren G. Blaauboer, S. F. Sieuwerts, N. Geertsema, J. de Vries en C. de Graaf; tot heeuraad van den polder Oud Heinenoord (Zuidholland) den heer _. Leeuwenburgh Jz.; tot heemraad van den polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden (Zuidholland) den heer C. Versluis; tot dijksgedeputeerde bij het waterschap de Wiel (Friesland) den heer H. T. Visser. Bij besluit van 18 September, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedo-e--vonden: I°. aan F. A. baron van Ittersum, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de 4de compagnie, 3de bataillon, lste afdeeling, rustende schuttery in de provincie Gelderland ; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan G. van Terwisga, als 2de luitenant bij de 3de compagnie, 3de bataillon, 2de afdeeling, rustende schutterij in de provincie Friesland ; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, lste bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse F. H. Ophojf; in de provincie Gelderland, lste afdeeling, 3de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant mr. J. H. de Raadt, thans schutter; in de provincie Friesland, 2de af deeling, 3de bataillon, 3de compagnie , tot 2den luitenant D. Woltman, thans schutter. By besluit van 18 September, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester : der gemeente Bruramen mr. C. H. baron van Rhemen van Rhemenshuizen; der gemeente Assendelft T. M. J. Le Jay ,der gemeente Diepenheim J. W. C. Doyer. Bij Koninklijk besluit van 17 September, n°. 34, zyn verleend de volgende pensioenen als aan: Artt. der wet van den oden Bedrag (suM. n . ai), Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van jden Mei |8M pensioen. , istsbl. n°. 49), pensionering". r krachtens welke r ° bet pensioen is verleend. W. J. Langeveld, bewaarder van de hy- f 3162 sen 43 ligchaamsgebrek. potheken, het kadast. en de scheepsbewijz. te Breda, L. T. Jordens, ontvang, der successie- 2891 5 en 43 idem regt. te 's Gravenhage, C. Mordhorst, commies der 3de kl. bij 234 5 en 43 idem '3 Rijks belastingen, M. C. Scheere, idem 2de klasse, 304 5 en 43 idem W. F. Buytenhuys, idem 3de klasse, 268 sen 43 idem L. B. Snoeck, visiteur bij 's Rijks 584 3 Ut. Aen 43 ouderd. en dienstj. belastingen, S.J. en"W. Outermans, in leven commies der 37 50 en 51 verkregen regten, minderjar. kinderen lste klasse bij 's Rijks van M. Pattenier, belast., eerder wed. J. Outermans ,thans hertrouwd met P. de Klerk, M. van Goudkuyl , in leven visiteur bij 561 63 idem weduwe van L. C. 's Rijks belastingen , Zuuren, P. van Veuren. wed. in leven commies der 89 63 idem H. van Gelderen, 3de klasse bij 's Rijks belast., M. D. W. Bloemers, commies der posterijen 207 sen 33 ligchaamsgebrek. van de 2de klasse , Bij Koninklijk besluit van 17 September, n°. 46, zyn benoemd : tot directeur van het postkantoor te Schiedam de heer _. van Ruyven, thans commies der posterijen van de lste klasse; tot directeur van het postkantoor te Almelo de heer W.F. K. Gouwe; thans commies der posterijen van de lste klasse; tot commiesen der posterijen : van de eerste klasse, de heeren J. Albarda en H. van Yssel Groothuis, thans commiesen van de tweede klasse;
van de tweede klasse, de heeren G. F. Penning en H. A. Thoonsen, thans commiesen van de 3de klasse; , van de derde klasse, de heeren M. G. Engelhart en J. F. W. van Veeren, thans surnumerairen by hetzelfde vak van administratie. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 17den September, n°. 38 en 89, zyn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Rotterdam, 2de kanton, mr. H. Trostorff, advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Bergum jhr. V. A. H. van Haersma de With, burgemeester der gemeente Achtkarspelen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September, n . 40, is aan den heer Johan Hora Adema, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en vice-president der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden , onder dankbetuiging voor de diensten door hem gedurende vele jaren als zooduni" bewezen; en is voorts tot lid der gemelde commissie benoemd mr. E. de Wendt, auditeur militair in de 6de militaire afdeeling, gevestigd te Leeuwarden.
---

