AMSTERDAM, 8 Oktober.
Telken jare, als er van de begrooting van uitgaven spraak is, beweert ieder ministerie dat zijne voordragt, ofschoon het eindcijfer hooger moge zijn, toch met der daad minder is dan elke andere voorafgaande begroo- H_tg. Men treedt dan in de berekening van hetgeen yoor eene gewone eu eene buitengewone uitgaaf moet Worden gehouden. Vindt men de gelegenheid om een Sroot aantal uitgaven op de lijst der buitengewone te kunnen plaatsen, dan triomfeert men met het klein bedrag der gewone uitgaven. Ook dat is eene aardigheid , waaraan veel waarde wordt gehecht, en die toch met der daad minder beteekent dan het schijnt. Het is immers zeker dat elk jaar zijne buitengewone Uitgaven meebrengt, en dat die buitengewone uitgaven de begrooting steeds voor ettelijke millioenen verhoogen. Het gevolg is dat jaarlijks vastelijk kan en moet Worden gerekend op eenige millioenen, die onveranderlijk de gewone uitgaven vermeerderen , en in zoo verre een gewonen post op de begrooting van uitgaven vormen. Er is alleen dit verschil, dat deze millioenen geen vaste rubriek hebbeu, maar nu en dan van het eene hoofdstuk naar het andere, of in hetzelfde hoofdstuk van de eene afdeeling naar de andere verhuizen. Zoodat de uitgaaf dier millioenen gewoon is, en aileen buitengewoon blijft de post, waarop zij bij de begrooting worden genoteerd. Wij gelooven dat het noodig is daarop te letten, als men zich eenig denkbeeld wil maken vau het eindcijfer dat onze begrooting regelmatig bedragen zal. Waut ais men eenvoudig genoeg wil zijn, om tot eindcijfer onzer normale begrootingen aau te nemen datgene, wat onze ministers van financiën gewoon zijn voor gewone uitgaven uit te trekken; dan zal men zich grootelijks, dat is, telkens voor eenige midi oenen vergissen. Overigens wanneer men ook al deze buitengewone millioenen, die telken jare in een anderen vorm voorkomend, gewone millioenen worden, ter zijde laat; dan ls het nog niet waar, dat onze gewone begrooting van uitgaven vermindert. Hoe zou de begrooting kunnen ¦verminderen, dewijl daarvan nooit posten van uitgaaf Wegvallen, en daai-eutegen altijd nieuwe posten van uitgaaf bijkomen. Neem alle organieke wetten in de hand, die in de laatste jaren zijn tot stand gekomen, en bereken dan eens hoe die nieuwe wetten in betrekking staan tot onze begrooting van uitgaven. Men zal altijd, eene zeldzame uitzondering telt niet, dit bevinden, dat er steeds gecentralizeerd wordt, hetwelk ten laste van üen Staat eene blijvende verhooging van uitgaven voortbrengt. Elke nieuwe wet, die er komt, kost aan den Staat nieuw geld. Als er nu daarentegen posten van uitgaaf waren, die van de begrooting verdwenen; dan kon er een equivalent worden gevonden. Maar dewijl dit het geval niet is; hoe kan het dan in Gods naam hogelijk zijn, een minister te hooren beweren dat de begrooting vermindert? Dat is gewis aan de kunst der C!jfergroepeering te danken. . In dien toestand vinden wij nog al eenig bezwaar m het plan van den minister, die het, vaar onze overtuiging, niet goed met zich zelven eens is. De mi- Uister streeft naar tweederlei doel, dat moeijelijk te gelijkertijd te vereenigen is. Van den eenen kant wil hij °nze gewone inkomsten doen sluiten met onze gewone Ultgaven. Het is een loffelijke taak, die hij zich oplegt; Want er is nog een verschil van 9 millioen en ruim ' ton. Dat verschil wil hij aanvullen. Zeer wel. Maaike? Is dat 0p eene andere manier te doen dan door de uitgaven te verminderen en de inkomsten te vermeerderen? Immers, neen. Maar nu hebben wij gezien, at de uitgaven, in plaats van te verminderen, steeds 'ermeerderen. Derhalve moet het verschil worden gevonden alléén in de vermeerdering van inkomsten. Maar daarentegen staat dat de minister alie plaatse- Hl ke accijnsen wil afschaffen, en om daartoe te 'kunneu Kooien een offer wil doen ten schade van de schatkist, -at offer zou bestaan in eene som van ƒ4,300,000 in tfekte belastingen aan de gemeenten over te dragen. De minister meent dat. hij van die som ongeveer een derde voor den staat zal kunnen terug vinden door de verhooging van enkele bestaande rijksaccijnsen. Maar hij is dan toch overtuigd dat deze maatregel alle jaren de som van 3 millioen zal blijven kosten. Zoodat de regering hare gewone begrooting van inkomsten voor 3 millioen 's jaars wil verminderen. Maar waar blijft hier het plan om de inkomsten te vermeerderen, ten einde ze met der tijd te kunnen brengen tot die hoogte, dat onze gewone inkomsten sluiten met onze gewone uitgaven ? Wij hebben nu blijkens des ministers eigen-getuigenis , nog een tekort van jaarlijks 9 millioen en 7 ton. En dewijl de minister voorstelt om van onze inkomsten nog 3 millioen af te nemen; zoo brengt hij het jaarlij ksch tekort in eens van 9 millioen 7 ton op 12 millioen en 7 ton. Men ziet daaruit dat de plannen van den minister mank gaan , en dat hij van een van beide moet afzien, óf van de afschaffing van de plaatselijke accijnsen, óf van zijn hoog geroemd en zeer behartigingswaardig plan om onze gewone inkomsten in evenwigt te brengen met onze gewone uitgaven. En werkelijk de minister is druk bezig om het laatste geheel en al onmogelijk te maken; en zoo hij er nog van spreekt, dan kan het slechts zijn door, wij weten niet welke, verblinding, die soms ontstaat uit ingenomenheid met eigene denkbeelden. Hoe kan er toch spraak zijn van een tekort van ongeveer 10 millioen aan te vullen, als men van de eene zijde steeds de uitgaven uitzet, eu van de andere zijde de inkomsten voortdui-end met 3 millioen vermindert ? Het eenige wat de minister ten voordeele van dien zoo ongunstigen stand van zaken aanvoert, is dit, dat hij bij de internationale suikerregeling, die voorbereid is, een nieuwe suikerwet zal kannen voordragen, die aan de schatkist eenige voordcelen zal afwerpen. Het is derhalve alleen dit problematiek vooruitzigt van eene onzekere suikerwet, waarvan men niet weet wat zij zal kuunen opbrengen , dat den minister overblijft, om de groote gaping van 12 millioen aan te vullen, die tusschen gewone inkomsten en uitgaven zal bestaan! Waarlijk de minister heeft vergeten te denken aan het spreekwoord: qui trop embrasse, mal étreint.
Gisteren is hier eene vergadering gehouden door de heeren jhr. G. E. van Tets en mr. E. T. Westerwoudt, daartoe gekommitteerd door de Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, en de heeren mr. S. van Weideren, baron Eengers en J. van Loon Jz., daartoe gekommitteerd door Gedeputeerde Staten van Eriesland, ter overweging van hetgeen door de besturen van beide provinciën zou kunnen worden gedaan tot ondersteuningder belangrijke zaak van den Noord-holland.ch-frieschen spoorweg.
LI. Zaturdag is in handen gesteld van den amerikaanschen konsui te Amsterdam het volgend adres, voorzien van de handteekeningen van 160 leden der internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen: „Aan Abraham Lincoln, prezident der Vereenigde Staten. „Mijnheer de prezident! „Sedert zijn ontstaan volgen wij met de grootste belangstelling den strijd, die gevoerd wordt tusschen de'vastberaden burgers van het noorden en de slavenhouders van het zuiden. Hoewel betreurende het vergoten bloed en de rampen, die de oorlog na zich sleept, wenschen wij u geluk met de standvastige degelijkheid waarmede gij en het groote volk, dat u heeft gekozen, het regt en de menschelijkheid hebt verdedigd. Overtuigd dat het volk der Vereenigde Staten uit deze beproeving sterker dan ooit zal te voorschijn treden en met eene toekomst voor zich waarin geen slavernij meer zal bestaan, verwachten wij de aanstaande zegepraal van de heilige zaak der vrijheid. Wij, zijn verzekerd , dat door u nimmer de bestemming van de groote republiek zal worden uit het oog verloren.
_ „De onderteekenaars, leden der internationale veree-> niging tot bevordering van de sociale wetenschappen aanwezig le Amsterdam, Sept. 1864." Zoo als men ziet blijkt uit dit kurieuze stuk dat de onderteek'enaars nog op het huidige oogenblik in den waan verkeeren dat de oorlog in Amerika een strijd is vóór of tegen de slavernij. Van leden eener vereeniging die zich bevordering van zM>._?.schappen ten doel stelt, valt dergelijke verregaande onwetendheid zeer in het oog.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 7 Okt,
In deze zitting zijn ingekomen de navolgende netsonwerpen Een tot redding van de inkwartieringen en het onderhoud van bet krijgsvolk; oen tot wijziging van hoofdstuk IV A der staatsbegrooting voor 1863; een tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Sint-üe.lenrode en Schijndel. Aan de Kamer is medegedeeld dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs: voor de wetsontwerpen tot "regeling van het geneeskundig staatscoezigt, de heeren iiodefroi,'=Kap^ peyne van de Coppello, idzerda, Westerhoff en Uolli'ngeru. Pijpers; voor dat tot goedkeuring der overeenkomsten betreffende de goederen van het voormalig klooster van St. Agatha, de heeren Bots, W. van Goltstein, van den Heuvel, van der'_.inden en de Brauw; voor dat tot vaststelling van de begrooting van uitgaven voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 1865° de heeren Viruly Verbrugge, vau Kerkwijk, van Limburg Brouwer, van Leiden en de Brauw; voor 'dat tot vaststelling der begrooting wegens de arbeid der gevangenen voor 186 5, de heeren Viruly Verorugge, van Kerkwijk, van Limburg tlrouwer, van Eek en van Beyma thoe Kingma; voor dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Groningen naar Winschoten, de heeren Lycklama 'a Nyehoit, van Heiden Rehiestein, van Limburg Brouwer, Zylker'en van Mulken; voor die tot vaststelling van de hoofdstukken I, H» VU A en X der staatsbegrooting voor 1865, en voor dat tot vaststelling der middelen, de heeren Wintgens, van Heemstra, van Bosse, van Eek en Schimmelpenninck; voor die tot vaststelling van de hoofdstukken Ut A, IV Aen IV B dezelfde staatsbegrooting, de heeren Godefroi, Luyben , van Voorthnysen, Wybenga en Hoynck van Papendrecht;" voor dat tot vaststeL ling vau hoofdstuk lil B de heeren van Mispen van Sevenaer, Luyben, van Voorthnysen, Wybenga en Hoynck van Papendrecht; voor dat tot vaststelling van hoofdstuk V der staatsbegrooting, de heeren .1. K. van Goltstein, lilusse" van Oud-AL bias, Dumbar, van Delden en Poortman.
De kommissiën van rapporteurs voor de wetsontwerpen: tot onteigening van een perceel ten behoeve van het dempen der sloot langs de Sehe'penlaan te 's Gravenhage; tot wijziging van de begrooting der algemeene landsdrukkerij, dienst 1863; tot oneigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van (.roningon naar Winschoten ; en tot verhooging van hoofdstuk VI fier staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864 (nieuw droogdok te Willemsoord), hebben daaromtrent hare eindverslagen ter tafel gebragt. Le dag der beraadslaging zal nader bepaald worden.
De heer van Beyma, thoe Kingma heeft namens de kommissie tot onderzoek van het van verslag in betrekking tot do algemeene begrooting van inkomsten en uitgaven over 18G1 dienaangaande verslag uitgebragt. Over de bij dat verslag voorstelde konkluzie zal nader worden beslist.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADEID, 7 Okt. Het blad Noücias verzekert dat de ministerraad gisteren'besloten heeft admiraal Pinzon terug te roepen , en tevens maatregelen genomen heeft ter voorziening in de dienst op het eskader in de Stille- Zee. WEENEN, 7 Okt. Volgens de Freie Presse heeft de hertog de Grammont gisteren aan graaf Eechberg mededeeling gedaan van een door den heer'Drouin de Lhuys aan hem gerigte depêche, betreffende Oostenrijks positie tegenover de fransch-italiaansche konventie. TUEIJN, 7 Oat. Men verzekert dat de ministervan Binnenlandsche Zaken het verhandelde in de zitting van den provincialen raad te Turijn, van 23 September strekkende tot protest tegen de konventie met Erankrijk , heeft geannuleerd. Het officieel orgaan deelt thans ook den tekst der konventie mede. Het bevat tevens eene verklaring van den direkteur generaal der posterijen, tot logenstraffing van een gerucht, volgens hetwelk den 21 en 22 September de brieven aan de dagbladen door de postbureaux zouden zijn opgehouden.
---

