AMSTERDAM, 10 Oktober.
Zooals men weet is door den minister van Financiën een ontwerp vau wet ingediend, waarbij de accijns op het bier wordt verhoogd en eenige verandering in de wijze van heffing gebragt. Het kwam in de afgeloopen zitting der' Staten-Generaal niet tot afdoening, maar Werd toch in de maand April door de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht, van welk onderzoek het rezultaat in een thans openbaar gemaakt Voorloopig Verslag is nedergelegd. Uit dat dokument blijkt, zooals ïjeds gemeld is, dat, over het algemeen deze voordragt niet gunstig werd opgenomen, en wel om zeer uiteenloopeude redenen. Zonder daarvan in ontleding te komen of het Verslag.op den voet te volgen, wenschen wij over den bier-accijns en de voordragt eenige opmerkingen mede te deelen. Wij plaatsen ons daarbij op een breed standpunt, en wenschen minder de bepalingen van het ontwerp'dan zijn algemeen karakter na te sporen. Het ontwerp staat niet op zich zelf, maar hangt zamen 'net de andere plannen van den heer Betz tot hervorming an het belastingstelsel. Meer bijzonder moet de verhooging van den bieraccijns een gedeeltelijke vergoeding opleveren voor de beraamde afschaffing van het zegel op de dagbladen. Dit geeft aan de zaak buiten haar fiskale nog een ekonomische beteekenis, en knoopt haar zelfs vast aan vraagstukken van politiek en volkszedel ijkheid. De natie zou , volgens deze plannen, slechter en duurder bier, maar daarentegen grootere of goedkoopere dagbladen ontvangen.
De minister van Financiën is in zijne plannen niet enkel schatmeester; zijn oog reikt verder dan zijn kas. Ook als ivijsgeerig ekonomist treedt hij op,: en kotten deze twee hoedanigheden bij hem met elkander in strijd, dan wijkt de eerste niet zelden voor de laatste. Zoo heeft men uit zijn mond de verklaring kunnen vernemen dat hij den dag zou zegenen, waarop het hem gebleken was dat het verbruik van sterken drank, door de verhooging van den accijns, welken hij heeft ingevoerd, a nmerkelijk was afgenomen. Hier ging de minister van financiën geheel onder in den moralizeerenden filantroop. De minister moet in het belang der schatkist verlangen dat alle belastingen, en dus ook die op het gedistilleerd, zoo veel mogelijk afwerpen. De filantroop echter schudt het hoofd bij het toenemend volksbederf, dat uit het bovenmatig genot der geestrijke dranken ontstaat, en jubelt ftls hij het laatste minder ziet worden. De persoon, die zoowel het een als het ander is; krachtens zijn ambt heeft zorg te dragen voor den bloei der geldmiddelen; en toch zijn menschlievend hart voelt bloeden bij de overdenking van een der oorzaken, waaruit die bloei ontspruit, kan niets vuriger wenschen dan hier ambtspligt en menschlievendheid met elkander in overeenstemming te brengen. Zoo de heer Betz daarnaar streeft, dan vreezen wij echter dat hij een verkeerden wegnaar zijn doel inslaat.
Het misbruik van sterken drank en bepaaldelijk van den jenever is bij ons een nationale zonde. Wij behoeven niet te wijzen op de allerellendigste gevolgen die r uit voortkomen, bijzonderlijk in de lagere standen. , Het kwaad is zoo algemeen en zoo hevig dat de Beger Dg, als zij in de gelegenheid is daar afbreuk aan toe '6 brengen, onder de dure verpligting ligt van die niet °ngebruikt te laten. Verre van ons intusschen, de begeerte |>aar de invoering eener zoogenaamde Maine-wet, waarbij het verkoopen van sterke dranken alleen voor medicinale emdeu wordt, toegelaten. .Wij weten dat bjj het drinken .aa jenever tusschen gebruik en misbruik bijna geen,grens is te vinden, maar daarom zijn wij nog geen afschafers. Wanneer men allé dingen, die de mensch misbruikt, wilde afschaffen, waar zou het met de maatschappij "een ? Maar worden er geen andere dan zulke radikale middelen om de jéneverdronkenschap in ons land afeufc te ,joen Qp en wgg c|er ]jegermg aangetroffen? "ij gelooven van ja. -ken dier middelen is onlangs door de verhooging an den accijns op het gedistilleerd aangewend. Wel d/- *?£_ raet doel waarvan wij hier spreken. Het was minister, die geld behoefde, niet den menschenvriend, die den jenever duur wilde maken, aan wien wij de wef daarop betrekkelijk te danken hebben. Maar desniettemin zal zij toch hetzelfde uitwerksel voortbrengen. Duurte vermindert het gebruik, en dit zal ook voor den sterken drank het geval wezen, wanneer ten minste de hartstogt daarnaar niet zoo hevig is dat hij zelfs over den hoogeren prijs heenspringt. Wij zijn daaromtrent niet geheel zonder vrees.
Maar er is nog een ander, een zijdelmgsch middel, dat in dit geval op den langen duur misschien beter werken zal dan eenig regtstreeksch middel.
Die neiging tot dronkenschap, zoo algemeen onder onze natie, heeft (leze in meerdere of gelijke mate gemeen, met andere volken van het Noorden, de Bussen, de Engelschen, de. Zweden, enz.; terwijl de zuidelijke volken van Europa zeer sober zijn. Ons guur, kil en vochtig klimaat is er niet vreemd aan. Dit vordert een rijkelijke en krachtige voeding. Een Hollander kan niet als een Napolitaan den geheelen dag teren op een nap meeispijs en een meloen, en sterk en gezond blijven. Toch krijgen onze arbeiders dikwijls niet veel beter. Zoo onze welvarende standen aan de lagere verwijten rigten over het misbruik dat deze van den sterken drank maken, behooren zij, om billijk te zijn, die onvoldoende voeding ten minste te laten gelden als verzachtende omstandigheid.
In die streken, wier soberheid wij zoo even roemden , Spanje, Italië en Zuidelijk Frankrijk, groeit een landwijn, die daar de volksdrank is. In het midden van Europa kan de werkman voor weinig geld goed bier erlangen; bij ons niets van dat alles.
Wij zouden het voor hem als een groot geluk beschouwen wanneer hij, geLk zijn standgenooteneldei-s, zich voor weinig geld smakelijk en voedzaam bier kon verschaffen, wat hij nu niet kan. Wel is waar, wij gelooven niet dat dit aanstonds een omkeer in de gewoonten onzer arbeidende klassen te weeg zou brengen, en een einde maken aan het jeneverdrinken. Een nationale ondeugd, die eenmaal wortel heeft geschoten, verdwijnt noch gemakkelijk noch spoedig. Nogtans gelooven wij wel dat er beterschap uit zou ontspruiten, al werd die dan ook eerst na een paar geslachten merkbaar. En reeds een groot voordeel zou het wezen dat de man uit het volk, die ernstig, het goede begeerde, de bevrediging van zijn prikkel naar opwekking vinden kon in een anderen drank dan den jenever, waarvan het gebruik zoo digt naast het misbruik ligt.
Voorheen was bier een volksdrank onder ons. „In sommige onzer hollandsche steden — zoo zegt het Voorloopig Verslag — telde men in vroegere eeuwen honderden bierbrouwerijen, terwijl daar thans nog slechts enkele te vinden zijn. In de provincie Groningen had men er vroeger omstreeks 300, waarvan in 1862 nog slechts 27 over waren. Zelfs onder de werking der wet van 1822 heeft deze tak van nijverheid eene aanmerkelijke verandering ondergaan. Vroeger brouwde in Limburg menig landbouwer zijn eigen bier; thans heeft dit geheel opgehouden. Wilde men inderdaad. het bier tot algemeenen volksdrank verheffen, dan moest de vervaardiging daarvan geheel vrij zijn en de fabrikant evenmin door eene toch altijd drukkende belasting, als door lastige formaliteiten worden belemmerd."
Wij lazen die opmerking met genoegen. De minister van Financiën is te zeer doorkneed in de theorie der staathuishoudkunde om niet te weten dnt het eerste middel om goedkoope en goede waar te verkrijgen is er dé fabrikatie niet van te belasten,' noch door fiskale voorschriften te hinderen. De belasting op het bier heeft, niet alleen het ongerief dat heter duurder door wordt, maar ook slechter. De brouwer, aan fiskale bepalingen en . toezigt onderworpen, ondervindt een dagelijksche stoornis in zijn bedrijf, die schadelijk werkt op zijn fabriekaat.
In de laatste jaren is echter de bierkonsumtie in ons land aanzienlijk toegenomen en zijn de brouwerijen sterk vooruitgegaan. Wij vinden dat een verblijdend verschijnsel , vooral met het oog op den volkstoestand, dien wij daareven bespraken. Nu schijnt het ons toe te behooren tot de roeping eener regering, die bij hare fiskale maatregelen van een filantropiesch gezigtspunt wil uitgaan, om dien terugkeer tot het gebruik van bier in de hand te werken. Zij kan het zonder groote inspanning. De bierbelasting brengt slechts een half millioen op, en ofschoon dit betrekkelijk niet zeer op den prijs kan drukken, komt er het zware ongerief uit voort dat de fabrikatie er door wordt belemmerd. Die vr\j te geven zou een groote Weldaad wezen.
Wat doet echter de minister Eetz ? Ten einde het volk aan goedkoope kranten te kunnen helpen wil hij de belasting op het bier verhoogen, en stelt zich daardoor aan het gevaar bloot dat zijn menschlievende wenseh naar een verminderde opbrengst van den jeneveraccijns nimmer worde vervuld. Dit is iv ons oog averegtsehe filantropie, en met blijdschap ontwaarden wij uit het Voorloopig Verslag dat de Kamer van de voorgestelde verhooging niets wil weten, en zeer vele leden aandringen op een geheele afschaffing van den accijns op het bier. Wanneer wij over de afschaffing van het dagbladzegel spreken, gevoelen wij ons zeer op ons gemak, dewijl wij deze aangelegenheid steeds objektief behandeld hebben zonder ons eigen voordeel in aanmerking te nemen. Zoo doen wij ook nu weder, en als wij dan zien dat de heer Betz in zijn hervormingsplannen niet enkel op fiskale belangen acht geeft, maar boven de geldkwestie een andere erkent, die der volksbeschaving, komen wij tegen een afschaffing op, waarvoor zulke .equivalenten moeten gezocht worden. Ons. volk heeft, ook voor zijn zedelijken vooruitgang, veel meer behoefte aan goed en goedkoop bier dan aan grootere dagbladen.
Een schaduwzijde van des ministers plan om de dagbladen te ontheffen van de zeer zware zegelbelasting» die zij moeten opbrengen, is dat hij het niet als een bloot fiskalen maatregel beschouwt, door de billijkheid gevorderd ten opzigte eener industrie, die bovenmate door de schatkist wordt geëxploiteerd. Het plan moet volstrektelijk den schijn hebben van dienstig te zijn aan de volksbeschaving, en bijgevolg mag de schatkist, tot verwezenlijking daarvan, het volk offers vragen. Nu echter het volk bij monde van zijn vertegenwoordigers te kennen geeft dat het geen duurder bier wil drinken, wordt natuurlijk de afschaffing van 't zegel weder naarden achtergrond geschoven. Dit heeft voor de dagbladen, waaraan de minister zoo welwillend gezind is, ongunstige gevolgen. Er zijn er daaronder, die verbeteringen wenschen in te voeren, maar hier niet gaarne toe overgaan alvorens zij weten of de belasting zal blijven of niet. Verdwijnt het zegel, dan heeft er van zelf zulk een gunstige verandering in hun financiëelen toestand plaats dat zij zeer gemakkelijk groote verbeteringen kunnen aanbrengen. Zoolang daarop uitzigt bestaat wachten zij derhalve met hun maatregelen van reorganizatie, in de hoop van later volledig te kunnen doen wat zij nu slechts ten halve zouden vermogen. Die ongewisheid bestendigt echter een statu gvo, dat voor hen en het publiek schadelijk is. Zoo het den minister ernst is met zijn goede gezindheid voor de dagbladpers, behoorde hij haar van deze onzekerheid ie verlossen, en te haren opzigte een op zich zelf staande voordragt aan de Staten-Generaal te doen. Dan zcu de pers spoedig weten waar zij aan toe was en zich daarnaar kunnen inrigten.
Nu wordt haar lot afhankelijk gemaakt van dat der brouweryen en branderijen. En om te 'jyëteri' hoe het verder met haar gaan zal moét «de koningin der aarde"' bier- en jenever-kwestiënbestudéeren. Van een minister, die zooveel eerbied voor haar betuigt, had zij een hoffelijker bejegening verwacht.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming} - van eenige kantonregters, plaatsvervangende kantonreg~£v ters en griffiers bij de kantongeregten.
Z. M. heeft, benoemd tot ontvangers: der in- en nitg. regten." te Sluis n° 16, (gem. "Weert) H. «W. Stoitzenbe'g; der dir., bel. en a.e.i te OosthtrUen-c. a., W. F. K. P. de Salengre; te Errtielo c. a., C. IL L. Niiant; der registratie en domeinen: te Heusden, Tv. Formyne; te Almelo, D. van Goens; te Briellet "V. J. Berdenis van Berlekom; te Noordwijk, C. Bergsma>
'sGRAVEMIAGE, 9 Okt Naar men verneemt bevinden zich HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria zich thans op HDs. goederen te Muskan. — De beroemde luchtreiziger Nadar bevindt zich in deze rezidentie en is aan het hotel Paulez afgestapt. Men verneemt dat hij voornemens is met zijn ballon te Amsterdam op te stijgen.
— Gisteren zijn twee paarden van den Tramway, te Scheveningen, op hol geraakt, waardoor zij drie dames hebben omvergereden. Eene van die dames bekwam eene ernstige verwonding.
HOORN, 8 Okt. Hoogste graanprijzen. 8 m. Tarwe ƒ8.25; 104 m. Gerst ƒ6.25; 49 m. Haver ƒ4.25; 650 m. Mosterdzaad ƒl4.—; 355 m. Karweizaad ƒ 15.—; Bruine Boonen ƒ 10.25 ; Paarden dito ƒ 7.— ; Graauwe Erwten ƒl2.— ; Groene dito ƒ11.50; 1300 m. Aardappelen ƒl.BO tot ƒ2.50 per mud. 2000 Kopboter per Ned. IB ƒ1.30 tot ƒ1.40. 520 Kippen „ƒ0.35 tot ƒ1.90 per stuk. 4300 Kipeijeren li ƒ 2.80 tot ƒ3.— per 100 stuks. 2100 Eendeijeren a ƒ3.25 tot/3.50 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 39 Paarden ƒ2O tot ƒ 230 per stuk; 13 Kalveren f 6.— tot f 14.— ; 750 Schapen ƒll.— tot ƒ22.— ; 206 Varkens ƒ7.50 tot ƒ23.—; 17 Zeugen ƒl3.— tot ƒ4o.—; 545 Biggen ƒ3.— tot ƒ7.—.
LEIDEN', 7 en 8 Okt. De prijzen der Boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.50 a ƒ1.60; 2de kwal.ƒ 1.40 a ƒ1.47 i per Ned. _t.
BATAVIA, 27 Aug. Het Algemeen Overzigt van het Bataviaansch Handelsblad luidt als volgt. Het gewigfigste en tevens treurigste nieuws der laatste veertien dagen wordt opgeleverd door de Westkust van Borneo. De opstand aldaar werd door de regerinoweinig geteld en de herhaalde aandrang van den militairen kommandant, den luitenant-kolonel de Neve, om versterking werd afgewezen, waarschijnlijk omdat men zija berigten van overdrijving verdacht en niet gezind was eene nieuwe expeditie te ondernemen, dm in het geval der uiterste noodzakelijkheid. Die noodzakelijkheid is nu echter gebleken te bestaan, want de Daijakkers hobben zich tegen de onzen met groote hardnekkigheid te v/eer. gesteld en hen, volgens de laatste berigten, in het fort Sintang ingesloten, dat, zonder spoedig ontzet, wel niet tegen den overmagtigen vijand bes .and zal rijn. Zoo de militairen kommandant als de rezident Wijnen, benevens vrouwen en kinderen, bevinden zich i; het fort; gelukkig biedt de daar aanwezige stoomboot Celebes in het ergste geval een veilige toevlugt aan. Bij het laatste gevecht zijn achttien der onzen, waaronder twee officieren, gewond en drie gesneuveld. De stoomboot Kapoeas; die door haar vuur onze ti-oepen beschermde, geraakte door laag water in de rivier Me-: lawie vast, endaar er geen genoegzame magt ter plaatse j aanwezig was om haar tegen den vijand He verdedigen,] zagen de onzen zich genoodzaakt haar in brand te steken. Ook te Djeneponto (Celebes) is de bevolking in ver-1 '',i-X gekomen, uit tegenzin in de haar opgelegde ver-j pligting om aan een weg te werken, doch aldaar is de! orde in weinige dagen, schoon niet zonder bloedver-j gieten, hersteld.
Van de overige buitenbezittingen valt niels bijzonders te vermelden.
_ Voor de onrustbarende geruchten over een opstand die op Celebes zou uitgebroken zijn, en waarbij de goeverneur van Celebes het leven zou hebben verloren, schijnt geen andere grond te hebben bestaan dan het gebeurde te Djennepont, waaromtrent de Javasche Courant het volgende meldt: „Volgens telegrafische berigten via Soerabaija, is op den 4den Augustus onder een groot gedeelte der bevolking van Binamoe een opstand uitgebroken. Van eene uitgezondene patrouille zijn vier inlandsche soldaten gesneuveld en twee zwaar"gekwetst, waarvan spoedig daarop een is overleden. Een inlandsche schrijver en policie-oppasser werden bij die gelegenheid vermoord. Daarop is het kampement te Djeneponto aangevallen, bij welke gelegenheid aan onze zijde geen verlies is geleden, terwijl dat des vijands wordt opgegeven 50 a 60 gesneuvelden en een aantal gekwetsten le hebben bedragen. Onmiddellijk is van Makassar versterking gezonden,. doch de opstand was reeds voor cle aankomst daarvan geheel gedempt. De versterking is dan ook op, den 14den ;Aüg. weder naar Makassar teruggekeerd." Voorts meldt het Maccasmarsch Handels- en Adv.-blad pader het volgende: „De bewoners der kampong Limbanglpë weigerden den 4" Aug. aan den weg te werken. , ei manjngen bleven vruchteloos en weldra ging de be-ïng tot openlijk verzet over. De civiele en militaire gezaghebber van Djeneponto, de kapitein de Ravallet, '¦¦'¦'. daarop met een detachement van 40 man tegen de opstandelingen uit, en joeg hen op de vlugt, inetachterlating van 23 dooden. Intusschen namen de opstandelingen den volgenden dag weder eene aanvallende noiicung aan. /,. m. stoomschip. Suidoro, kommandantluit. 'ter zee le kl. Audrau, vertrok den 6" Augustus van Maccassar, meteen detachement van 50 Europesche en 100 inlandsche soldaten, gekommandeerd door den kapitein Kauffmann, naar Djeneponto, ten gevolge waarvan de orde in weinige dagen geheel werd hersteld. De bevolking en oproerige hoofden onderwierpen zich dadelijk toen hun vergiffenis werd aangeboden. De Sindoro is den 14n naar Maccassar teruggekeerd. — üit Bantam wordt gemeld dat de onophoudelijke regens, in de laatste dagen gevallen, alle rivieren in deze rezidentie zoodanig hebben doen zwellen, dat overal overstrooming is geweest. De hooge waterstand yan de rivi-r Tratée, veroorzaakt door den hoogen vloed in de zee, heeft eenige zoutpannen onder water gezet, bij welke gelegenheid ruim 30 pikols zout zijn verloren gegaan. Deze onophoudelijke regens hebben veel kwaad gedaan aan het tweede gewas, zoowel als aan alle soorten] van aardvruchten en voornamelijk aan de katoenteelt, | welke in deze rezidentie nog al belangrijk kan genoemd' worden. De jonge bloesem van de koffijboomen is voorl een groot gedeelte afgevallen of verrot, zoodat de oogst; van het aanstaande jaar niet veel belovend zal zijn. De] dam in het Sultans-kanaal, zoömede de zoutpakhuizen j te 'Tanara en Tratée hebben van de gedurige overstroo-j mingen in de laatste maand niets geleden; alleen eenige! bruggen en wegen en kleine afdammingen hebben dooiden aandrang van het water eenigzins geleden.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MADRID, 8 Okt. Het centraal progressistiesch kommitee heeft zijn ontslag genomen, aangezien de politiek van onthouding niet langer noodzakelijk schijnt bij de verkiezingen. De progressistische partij zal den 16" dezer eene algemeene vergadering houden. Koningin Maria Christina zal den 13D dezer naar de Asturiën vertrekken.
. NEW-YORK, 24 Sept. De generaal Sheridan heeft . de vervolging van Early voortgezet tot Woodstock, waar 1 hij halt gemaakt heeft, om zijne troepen te laten uitl rusten. I —- 1 Okt. Eene aanzienlijke strijdmagt der Zuidelij - _ ken is Missouri binnengedrongen, De generaals Warren Ij en Meade (der Noordelijken) zijn, de een naar den regi ter- en de ander naar den linkervleugel des vijands ,j voort gerukt. De generaal Grant heeft de liniën des vijljands genomen. Twee Noordelijke legerkorpsen rukten tinaar Richmond op. Het goevernement te Richmond t heeft de geheele mannelijke bevolking tusschen 16 en . 50, jaren, die in staat is de wapens te dragen, onder , de wapens geroepen. ; WEENEN, 9 Okt. De Oesterr Zeitung meldt dat de 't vermindering van het oostenrijksche leger eene daadzaak ; is. In Vinetie alleen zal die vermindering 15,000 man ; bedragen. Uiterlijk Zaturdag zullen de bedoelde manschappen Venetië reeds verlaten. SUNDERLAND, 8 Okt. De feesten door de stad j Sunderland aan de fransche zeelieden aangeboden, waren j zeer schitterend. De mayor heeft in eene aanspraak, die met geestdrift werd aangehoord, een lofrede gehouden [op den Keizer en zijne politiek, waarbij hij de hoop |te kennen gaf dat de prins van Wallis en de keizerlijke iprins een. vereenigd zullen zijn zoo als tegenwoordig het geval is met den Keizer en Koningin Viktoria. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 10 Okt. De Constitutionnel bestrijdt, ineen artikel van den heer Paul de Limayrac, de uiterste partijen, die in de konventie van 15 September den val van 's Pausen wereldlijk gezag en het opgeven van Rome zien. De konventie — zegt het blad — zal stipt naar de letter en den geest worden ten uitvoer gelegd. Door anders te denken, doet de ultra-italiaansche pers een scherpsnijdende beleediging aan den Koning van Italië, even als de klerikale pers den Paus kwetst en hoont. BERLIJN, 10 Okt. Üit Kiel wordt gemeld dat de hh. Samwer en Franke, raadsmannen van hertog Frederik vau Augustenburg, hun ophanden zijnde ontslag, — waartoe volgens berigten besloten zou zijn — uit de dagbladen vernomen hebben. Samwer heeft een verlof van eenige dagen gekregen, en zal na zijne terugkomst te Kiel zijne betrekking bij den hertog weder aanvaarden. De heer Franke bevindt zich in genoemde stad en verrigt de werkzaamheden aan zijn ambt verbonden, tot welks nederlegging geen de minste aanleiding bestaat. De kroonprins en de kroonprinses hebben van hunne reis naar Nizza afgezien en vertrekken naar Zwitserland van waar zij den 22 December zullen terugkeeren. Graaf von Bismarck wordt den 28 dezer maand uit Frankrijk terug verwacht. Baron Budberg is gisteren avond hier aangekomen, en keei/t morgen naar Darrastadt bij den Keizer van Rusland terug.
---

