
Uithoofde van het feest van MARIA-BOOD_ „lIAP aal de Tijd Maandag avond niet vei_c_ijuen.
---

AMSTERDAM, 2 April.
Het frausche hof heeft van den aanvang der Sleeswijk-holsteinsche vijandelijkheden de houding aangenomen als had het daarmede niets te maken. Europa en Frankrijk stonden buiten het geschil; het ging alleen tien duitschen Bond en Denemarken aan. Zoo ongeveer iuidden de antwoorden die van het kasteel der Tuileriën uitgingen aan degenen, die onderzoek deden naar Frankrijks meening. De bladen te Parijs, welker betrekking tot de regering bekend is, sloegen denzelfden toon aan. Zij deelden, bij wijze van nieuvvsberigten, de tijdingen van het oorlogstooneel, en de voorstellen tot het houden eener konferentie mede , maar gemeenlijk zonder in beoordeelingen te treden , en altijd zonder ten gunste van Denemarken of van Duitschland partij te trekken. Nu is daar eensklaps verandering in gekomen. ¦ De Constitutionnel, een orgaan, dat tot taak heeft nu 'en dan de gevoelens der fransche regering kenbaar te maken, echter op officieuze wijze, en zonder dat zyn verklaringen die regering in iets binden, komt uit de lucht vallen met een plannetje tot oplossing der 'Sleeswijk-holsteinsche aangelegenheid. Een telegram uit Parijs bragt gisteren den korten inhoud aan van het artikel, waarin dat voorkomt. Het voorstel is dood eenvoudig. Alle traktaten, verbindtenissen, politieke toestanden, regten en belangen der betrokken regeringen zouden voorbij worden gegaan als niet bestaande. Daarentegen zouden de Holsteiners en Sleeswijkers worden opgeroepen, om door het algemeen stemregt te verklaren hoe zij de zaak geregeld wenschen te hebben. Aan die uitspraak zouden de mogendheden zich dan behooren te onderwerpen. Volgens den Constitutionnel is dat de eenige grondslag, waarop de keizerlijke regering er in zou kunnen toestemmen om aan een konferentie de oplossing der bestaande moeijelijkheden over te laten. Ter zelfder tijd vinden wij in sommige duitsche bladen op stelligen toon berigt dat de fransche regering door haar gezant te Londen een verklaring heeft laten afleggen over haar houding op de aanstaande konferentie, die geheel strookt met deze mededeeling van den Constitutionnel.
Wij weten zeer wel dat de Constitutionnel de Moniteur niet is, maar tevens ook dat zulke verklaringen iets meer zijn dan het persoonlijk gevoelen der redaktie -vau een dagblad. En nu is daarin de strekking waar te nemen om Frankrijk tot den oppersten scheidsregter te maken in een kwestie, waaraan het tot dusverre geen aandeel heeft genomen. Immers, de Constitutionnel geeft te kennen dat de voorgestelde oplossing de eenig mogelijke is, en dat de konferentie eigenlijk geen andere mag goedkeuren. Het bonapartistieseh Frankrijk onzer dagen neemt gaarne de allures aan van het eerste Keizerrijk, dat oppermagtig zijn wil en beginselen voor alles liet gelden, bij de beslechting der europesche vraagstukken. Maar terwijl de vorige Keizer zoo handelde, krachtens het regt van den overwinnaar, tracht zijn opvolger de rol te spelen van algemeen vrederegter in Europa. Oostenrijk, Pruissen, Denemarken en Zweden, ja zelfs Engeland en Eusland, zullen door hem moeten laten uitmaken wat billijk en raadzaam is.
Gesteld dat het artikel van den Constitutionnel de ware bedoeling uitdrukt van den Keizer der Franschen, dan heeft men hier te vreezen voor een nieuwen twistappel, met sluwheid tusschen de partijen geworpen om gelegenheid te vinden zich in de duitsche aangelegenheden te mengen. Het ligt in den aard der zaak dat noch Denemarken, noch Pruissen, noch Oostenrijk —: de niet oorlogvoerende mogendheden voor het oogenblik er buiten gelaten —. genegen kunnen worden geacht om zich aan de uitspraken van het algemeen stemregt te onderwerpen. Voor Denemarken zou het gelijk staan met een volstrekt verlies der hertogdommen, voor welker behoud het zoo koen ca hardnekkig strijdt. Oostenrijk en Pruissen zijn staten, met welker beginselen en grondslagen het algemeen stemregt in Jijnregte wederspi'aak is. Voor hen zou de bewilliging om het op Holstein en Sleeswijk toe te passen een politieke zelfmoord zijn.
In Duitschland is echter de revolutionnaire partij, onder de aanvoering van. het National Verdn, druk aan het wroeten. Zij had gehoopt met het deensche geschil haar voordeel te doen, maar is in die verwachting door de tusschenkomst der beide duitsche groote mogendheden , welke zelyen de leiding der zaak in handen hebben genomen, teleurgesteld. Te vergeefs klopte zij aan alle deuren. Zelfs de Bond, die een oogenblik bereid scheen om zich door haar te laten medesiepen , heeft zijn oude omzigtigheid hernomen. Wat hebben wij echter in de laatste weken gezien ? Dat haar erkend hoofd, hertog Ernst van Saksen-Coburg, naar Parijs is gereisd om met den Keizer te onderhandelen, tot wien vóór hem de door de revolutionnairen begunstigde kroon-pretendent van Sleeswijk-Holstein zich reeds openlijk om raad en ondersteuning heelt gewend. De partij, waarmede deze twee onwaardige vorsten met het oog op eigen voordeel heulen, bedoelt ecu radikale omkeering in Duitschland, en zou niets liever zien dan een invoering van het algemeen stemregt, dat zoo uitnemend gediend heeft om in Frankrijk en Italië aan revolutionnaire toestanden een schijn van regtmatigheid te geven. Welk een triomf voor haar als dit voor de duitsehe bevolkingen in Holstein en Sleeswijk kon geldend gemaakt worden ! Welk kostbaar precedent zou zij daardoor stellen voor de andere duitsche landen!
Hiermede is genoeg gezegd om te doen zien dat het voorstel van den Constitutionnel, al kunnen de oorlogvoerende staten het onmogelijk aannemen, zekerlijk sympathiën zal ontmoeten. Lodewijk Napoleon kan er zich in Duitschland vrienden en bondgenooten door verwerven. Sedert jaar en dag streeft hij daarnaar. Te Villafranca trachtte hij, zooals uit de mededeelingen van den heer Kinglake in het engelsch Parlement is gebleken ; Oostenrijk door beloften van groote voordcelen over te halen tot plannen tegen Pruissen. Later zocht hij de vriendschap van . Koning Willem, waarschijnlijk door hem uitbreiding, van grondgebied voor te spiegelen, ten koste der duitsche staten van den tweeden en derden rang. Maar zoowel, bij den Keizer van Oostenl rijk als bij den Koning van Pruissen rigtte hij niets uit. Wien zou het bevreemden als hij thans van de Sleeswijk-holsteinsche verwarring gebruik maakte om met de duitsche revolutie-partij in overleg te treden, te meer daar dezo zich het eerst bij hem heeft aangemeld?
De viering van het derde eeuwfeeest van Sliakespeares geboortedag brengt in Engeland de pennen deigeleerden in beweging. Omtrent het bijzonder leven van dezen grooten dichter is slechts betrekkelijk weinig bekend, maar meer en meef. wint het gevoelen verd dat hij in de katholieke godsdienst zou geboren en opgevoed zijn niet alleen, maar dia ook met hart en ziel zijn toegedaan geweest. De heer Simpson, die Shakespeares werken door en door kentf heeft in de Bambler een reeks van artikelen geschreven, die zeer opgemerkt zijn, en waarin uit eenanalyze vans' dichters voornaamste treurspelen zijn katholieke gevoelens worden betoogd. De grootste moeijelijkheid hierbij is echter het geschiedkundig drama Hendrik VIII. Immers, dit kan moeijelijk anders dan het werk van een dweepziek Protestant zijn, wanneer de oorspronkelijke tekst inderdaad zoo geschreven is als zij in Shakespeares werken voorkomt. De heer Bio, een fransch geleerde, die geheel en al op de hoo jte der engelsche letterkunde is, heeft echter nu in den Correspondent een beschouwing doen opnemen, waarin hij, op grond van hoogst belangrijke en tot dusverre onuitgegeven bescheiden,'het bewijs levert dat genoemd treurspel Hendrik VIII slechts gedeeltelijk door Shakespeare is vervaardigd, en juist die tooneelen, welke een sterke protestantsche kleur hebben, door anderen, waarschijnlijk na den dood des dichters, aan den oorspronkelijken tekst zijn toegevoegd. Deze beschouwing is een hoofdstuk uit een werk, dat eerlang te Parijs het licht zal zien, en het vraagstuk, welke godsdienst Shakespearé heeft beleden , grondig onderzoekt.
Z. M. heeft verplaatst de nagemelde kontrolears der dir. be'.t in- en uitg. regtpn en ace., nis: J. VT. K. T. -nerts, van Doetinchem naar Heusden; N. Kantelaar, van Gulpen naar Doetinchem; J. W. van der Noor.taa, van Schagen naar Médemblik; C. ,i. C. van de Ven, van Alphen naar Goes; benoemd , tot kontroleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace.: té Oss, Al. Hacntjens; te Schagen, P. 11. W. Ligtenbörg; te Alphen, L. E. Uyttcnhooven; tot bnrg. der gem. Zoetermeer, 11. J. Augustijn; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Steanwijkerwold, jhr. mr. IÏ. P.M. O. van Ingen; F. A. W. Miquel vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Noordster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
DOEÜEECHT, 1 April Gisteren avond ongeveer zeven ure is er te Papendrecht een zware brand uitgebarsten in het midden van het dorp aan den binnenkant van den dijk, bij den veerweg van Oud-Alblas, die in weinige ure vijftien huizen en schuren, bewoond door ruim twintig huisgezinnen, in de asch legde. Van de inboedels is van velen een gedeelte gered. De oorzaak van den brand, zoomede waar hij is begonnen, is niet bekend. Eenige spuiten van hier zijn derwaarts gegaaii en hebben veel bijgedragen om den voortgang van den brand te stuiten, de meeste dezer woningen waren met rieten daken- Van ongelukken heeft men hierbij niets vernomen. HAABLEMMEBMEEB, 1 April. Woensdag 11. had alhier een vreeselijk ongeluk plaats. Opde boerderij vari den heer W. was eene stoommachine tot dorschen enz. in werking. Eenige jongelingen waren daarbij tegenwoordig en al stoeijende . had een van hen de onvoorzigtigheid om een strop, dienende tot het ophijschen van zakken, een anderen jongeling over het hoofd te werpen, waardoor deze naar boven geheschen werd; het gevolg hiervan was, dat deze ongelukkige met snelheid naar boven steeg en daar, over en tusschen de windas!, letterlijk vermorseld en uit elkander gerukt werd , zoodat hij een ellendigen dood stierf. De justicie bemoeit zich met deze droevige zaak.
De telegraaf meldt, heden het volgende: PABUS, 1 April. De zitting van liet Wetgevend Ligchaam zal tot 4 Mei verdaagd worden.
MADBID, 31 Maart. De regering zal bij de Cortes de noodige kredieten aanvragen tot aankoop van 100,000 geweren en oorlogsmateriëel.
LISSABON, 31 Maart. Men verzekert dat de Koning voornemens is Frankrijk te bezoeken.
LONDEN", 2 April. Men meldt uit Eio-Janeiro, dd. 10 Maart. Brazilië neemt d 3 bemiddeling van Portugal in het geschil met Engeland aan.
NEW-YOEK, 19 Maart. Er loopt een gerucht, dat generaal Lee (de Zuidelijken) met zijne armee van den Rapidan naar de Shenandoa-vallei is getrokken.
TEIEST, 1 April. Het gepantserde oorlogsvaartuig Don Juan d"Austria zal zich in-de volgende week bij de oostenrijksche flotilje in de Noordzee voegen.
FRANKFORT. 3 April Tusschen Pruissen en Oostenrijk bestaat verschil van gevoelen met betrekking tot de vertegenwoordiging vanden bondsdag op de konferentie. Pruissen wil aan zich opgedragen zien de onbeperkte volmagt van den bondsdag. Oostenrijk daarentegen wil, dat de Bond zioh een vertegenwoordiger kieze uit de geheel duitsche staten. Men gelooft, dat de bondsdag naar het inzigt van Oostenrijk handelen zal.
BERLIJN, 1 April. Volgens de Nordd. Ztg. gaat de aanneming der konferentie van de zijde van Pruissen gepaard met de verklaring, dat de oplossing der kwestie op een anderen basis dan die der traktaten van 1852 gezocht en dat op het vraagstuk der nationaliteit acht geslagen moet worden. De bondsregeringen zijn door pruissisehe en oostenrijksche cirkulaires ieder in het bij* , zonder tot deelname uitgenoodigd. Het blad meent, dat de Bond waarschijnlijk aan die uitnoodiging voldoen z.iL. Uit den Staatsam. blijkt, dat de eerste paralel tegen de Duppe!er schansen, in den nacht van 29—30 Maart geopend is. Voor cle vijand de werkzaamheden niet ontdekte, konden deze ongestoord ten einde worden gebragt door 2500 man van de brigade Cannstein, gedekt door tivee betaillons der brigade Göben. -Th den morgen van den 30sten werden van de schansen eenige schoten op de uitgevoerde werken gelost.
HAMBURG, 29 Maart. Vijf deensche stoombooten, twee transport-schepen en een zeilvaartuig zijn ten noorden van Aresna op het eiland Rugen verschenen.
¦— 2 April. De opperprezident Roosen en al de leden van het gemeentebestuur van Flensburg zijn ontslagen. Een buitengewone oorlogsbelasting is deze stad opgelegd, en waarschijnlijk zal dit lot ook andere steden treffen.
---

