AMSTERDAM, 1 April.
De gebeurtenissen, die aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan plaats grijpen, worden sedert lang niet meer met die belangstelling gadegeslagen en gevolgd; Welke men er vroeger voor aan den dag: legde. Ongetwijfeld hebben de politieke verwikkelingen , die Europa in den laatsten tijd niet zelden in groote spanning deden verkeeren, hiertoe veel bijgedragen, daar het zeer natuurlijk is dat. men zijn eigen belangen boven die vari zijn buurman stelt. Doch al verkeerde Europa niet'in een gevaarlijke krizis, al werd in Duitschland de oorlogsfakkel niet gezwaaid, al werden aan de Seine geen plannen uitgebroeid, djë de rust van het westelijk halfrond bedreigen; dan nog zou de belangstelling- in de amerikaansche aangelegenheden gaan verflaauwen, omdat liet oorlogvoeren aldaar in den volsten zin des woords eentoonig en vervelend wordt, ten minste voor hen die er niet onmiddelijk in betrokken zijn. Men ontvangt geregeld berigten van de voorwaartsche euachterwaartsche bewegingen der verschillende partijen, van het sneuvelen van eenige duizenden soldaten, van het verbranden en verwoesten van steden, zonder dat bij een der partijen het minste uitzigt op een algeheelen afloop van den oorlog bestaat. Toen de vijandelijkheden in Sleeswijk tegen Denemarken een aanvang namen, werden er op de krachten der verschillende partijen berekeningen gemaakt. Men sprak van het Dannewirke als van een vesting die' den sleutel aanbood, waarmede men zich den toegang tot geheel Sleeswijk en Jutland kon openen. De overgave van deze vesting heeft bewezen dat die berekening juist was, en met evenveel zekerheid kan men thans zeggen dat de verovering der Duppeler schansen de oorlog tot een krizis zal kunnen voeren. Zulke berekeningen zijn echter voor Amerika niet te maken, althans sedert lang niet meer. Er worden daar groote veldslagen geleverd. groote overwinningen behaald; maar de uitputting d_e men na zulk een vreeselijke worsteling van de '<\en 0f andere zijde verwachtte is achterwege gebleven._ en men strijdt na elke overwinning, na elke nederlaag, met dezelfde hardnekkigheid voort. Het is den 15n Maart jl. drie geleden, dat te Charleston een kanonschot het sein j> if'tot dij bloedig drama dat nog altijd wordt voon. jfet wei|c doel? Niet om regt en wet te do-^' eerbiedigen, 'maar alleen om elkander te vërnieléii, opdat de éen op dé puinhoopen van den ander zijn fortuin-zal kunhen maken. Heeft Amerika er altijd pp;:„unnen-- üoge'n, dat andere stoten voor zijn ' stoffelijks' kracht de vlag moesten strijken, het geeft thans _et bewijs dat stoffelijke middelen toch niet altijd ' toereikend zijn Om' een doel te bereiken. Het ' spreek w_brd: „Hoogmoed komt vóór den val," is zeer toepasse';^ op de.Yankees van het Noorden. ledereen hennrert zich hoe drie jaren geleden het rijke New-York :;ijir schatten op het altaar des vaderlands ten offer brag'^ zooals -men de vrijwillige bijdragen voor den oorlog z^ poëtisch noemde. ledereen herinnert zich cv. foeveei pralërij, ook in ons land, van den edelen stri; fr Noord-Amerikanen werd gesproken, diealseenioonbt^ | Vnor alle'beschaafde natiën uittogen om het monster der slavernij den kop iri te drukken, om aan hi-o ZW%rteß natunrgenootten, in naam der negentiende cci di. vrijheid te komen brengen. Die ïllüzie is sinds 1 g voorbij. Men behoefde dan ook trouwens niet acht le schermen te zien om té ontdekken dal die wapi li sq valsca was, dat die edele beginselen als: een uith werden ten töbn gesteld om: de onedele oogmerken te bémanteleri. Wat in dë laatste drie jaren in Amcr-ka^ is voorgevallen:, heeft ten volle bewezen dat men gebl k aecft wiHën maken van het gepreviligeerdë regt'ohn eeriW: lieb régt van den stérke;' doch men heeft ' hët hoofd gëstöóten tegeiS een kracht he hboget dan dë stoffelijke. De" Zuidelijken -.ie nxi_aol. shüvers dan hun vijanden dollars bezaten, heboi-i aV dièntïjd met afwisselend krijgsgeluk den strijd :v J gehouden, en nog op dit oogenblik 'is hun pozitia zood:V,;g dat de Noordelijken geen uitzigt tot' een! beslis" ? overwinning hebben, al trekken, zij tot den-laai ?.n te velde.
Het moet daarom verwondering baren, dat men voortdurend en nog in de laatste dagen van den oorlog in Amerika hoort spreken, als van cc» zaak die zoo goed als afgeloopen is. Zöo hebben onderscheidene bladen iii de amerikaansche berigten de verwachting op: den voorgrond gesteld, dat'de oorlog eerlang een voor de Noordelijken gunstigen afloop zou hebben, omdat de sympathie in het Zuiden voor de noordelijke Staten meer en meer toenam en de pozitie der. Zuidelijken eindelijk, onhoudbaar zou worden. Het is zeer natuurlijk .dat men niet gemakkelijk een geliefkoosd denkbeeld laat varen, maar in het onderwerpelij ke geval bestaat toch al te weinig grond tot zoodanig beweren. liet is waar dat in het laatst van het afgeloopen jaar de balans eenigzins gunstig was voor de Noordelijken -. de overwinningen in Texas en Tenessee gaven regt om dit met grond te kunnen zeggen; maar sedert dien tijd hebben de zaken een geheel ander aanzien verkregen. De expeditiën der Noordelijken, zoo te land als te water, naar Plorida , Alabama en Georgia kunnen als mislukt beschouwd worden. Met uitzondering van New- Orleans, bevindt zich geen enkele der groote zuidelijke havens , noch Galveston , noch Savannah, noch Charleston in handen der Noordelijken. Charleston, welks belegering aan de Noordelijken reeds zoo veel geld heeft gekost dat zij er gemakkelijk de gar.sAc staat Zuid-Karolina voor hadden kunnen koopen, staat nog altijd ongerk rd daar. Het is te vergeefs gewast dat men er ü aar weken eenige duiztudei: bommen heeft ingeworpen. In Noord-K_-'oYma worden de Noordelijk! de kuststreken bezet houden , niet alleen door de troepen te, iand , maar ook door de gepantserde schepen der j Lijken bedreigd. Thans veg-t men dat de regering van Washington alle kracl;,'„n zal inspannen om lliclimoud te bemagtigen. rrezideut Lincoln verlangt een nieuwe ligting van 200,000 man en natuurlijk niet alleen menschenlevens, maar ook geldelijke offers. Doch aangenomen dat men door een groot handgeld het genoemde getal nieuwe manschappen vindt, wat, op vroegere ondervinding steunende , niet denkbaar is ; aangenomen zelfs dat de Noordelijken Eiclunond in hun magt krijgen, wat zal dan het voordeel zijn dat door deze offers in menschenlevens en geld wordt behaald? Dat de Noordelijken een stad meer in hun bezit, een overwinning meer te noemen hebben, doch dat de krachten van beide partijen daardoor niet verminderd zijn en de verhouding der krachten tegenover 'elkander blijft zoo als zij reeds vóór drie jaren was. Eichmond toch kan men evenmin de hoofdstad van liet Zuiden, als Washington van het Noorden noemen. Hierbij komt nog dat Washington door de Zuidelijken tot dusverre ernstiger bedreigd is geworden dan Eichmond door dc Noordelijken.
Middelerwijl de beide partijen op nieuw de wapens scherpen, g.iat ds zoogenaamde Unie financieel geheel ten gronde. Volgens officieels bescheiden aan de Shipping 'and Commercial List van New-York ontleend, bedroegen dë staats-uitgaven op het eiude des vorigen jaars 357,260,000 dollars, waarvan 163-J millioen werden besteed ten behoeve van het departement van Oorlog en 24 millioeu aan de Marine. Er werd tevens met tamelijke zekerheid aangegeven, dat de noodzakelijkheid bestond om de binnenlandsche inkomsten tot op 200 millioen op te voeren, wat zonder drukkende belastingen' niet denkbaar is. De Amerikaan die vroeger de schouders ophaalden wanneer men' van belastingen sprak, zooals men dié in Europa gewoon is-, als ware dit iets dat hij niet begreep, of waarvan hij geen kennis had, moet die kennismaking nu reeds duur betalen.
Er is nog iets wat den strijd tusschen het Zuiden en Noorden van Amerika zeer k'arakterizeert. De Zuidelijken hebben van dén aanvang af niet uit het oog verloren dat de oorlog een beginsel betrof, waarvan hun bestaan afhankelijk was. Zij hebben daarom het zwaard in de vuist genomen met het voornemen om te overwinnen of te sterven. In het Noorden heeft men. het ministerie van Oorlog laten berekenen hoeveel de krijgstoèrustiiigen moesten ,kosten, en met meerder of minder graagte de dollars afgepast, die ër noodig warea om den vijand te vernietigen. Men heeft duizenden en nogmaals duizenden vreemdelingen, en vooral veel Duitschers en leren, handgeld gegeven en in het militaire pak gestoken, om voor de zoogenaamde heilige zaak des vaderlands te strijden. Verder is men echter niet gegaan en het heeft den New-Yorker koopman geen traan van deelneming ontlokt, wanneer er op één dag duizenden vielen voor hetgeen hij de zaak des vaderlands noemde; de eenige gedachte die hem gevoelig aandeed was deze, dat een nieuwe ligting hem weer geld zou kosten. Daarentegen eischen de Zuidelijken eiken droppel bloccU van den vijand terug, wijl het hun eigen bloed is ca niet dat van huurlingen. Dit is het vooral wat hun in dezen strijd een betrekkelijk groot overwigt geeft. Naar men weet is de onwilligheid om in -dienst te treden bij de Noordelijken zeer groot, en kan de regering van Washington zelfs tegen een verbazend handgeld géén rekruten meer krijgen. Men heeft dar ' lidgeld voor eiken vrij williger : reeds te verger: in 950 dollars gebragt. De Yankee heeft tha'us een nieuw middel të baat genomen om hierin zooveel mogelijk te voorzien. Naar men uit zeer goede on vf-r semt zijn op last van die regc-ring. in lerland bureaux opgerigt, met het doel om de leren totTandver* huizing te verlokken. Onder allerlei schoone. vooruitzigtcn wordt h/v.?, vrije overtogt naar Amerika aange-< boden. _en biljet dat hun daartoe gelegenheid verschaft word voor de geri-ge som van zes shillings afgegeven. De arme leren, die zich in dien strik laten vangen, staart natuurlijk in Amerika spoedig naakt en bloot. Alsdan weet men hen door geld te verleiden of door andere middelen te bedwelmen; men laat hen een engagement van drie jaren teekenen en — hun lot is beslist.
Zoo als de zaken in Amerika thans staan, is. er dus nog aan geen einde van den oorlog te denken, en wanneer de europesche verwarringen de handen der mogendheden geboeid houden, zoodat zij zich met de aangelegenheden der nieuwe wereld niet kunnen inlaten, is het te voorzien dat, na nogmaals drie jaren, wel duizenden menschen gesneuveld en een aantal steden verwoest zijn, maar dat de strijd nog blijft voortduren. Amerika, dit kan niet uitblijven, zal intussehen de. wrange vruchten van zijn hoogmoed, zijn Materialismus plukken.
De jury yan het alhier te bouwen Muzeüm Koning Willem I, heeft hare laatste zit ing gehouden, en onder de talrijke plannen een keus gedaan. Na den afloop der zitting was er prachtig dim r bij den voorzitter den heer van Eeghen. Dezer dagen zullen wij het rezultaat kunnen mededeelen.
Z. M. beeft benoemd: tot officier van justicie bij do arronitssemeiits-regtbank te Heerenveen, mr. ii, Brouwer; tot substituut-officier van justicie bij de arrondisscinents-regtbank to [leorenvecn, mr. B. W. ISr. Scrvatitis; tot regter in dc ano:i-disseincuts-rcgtbiink te Sneek, irii'. ."!. A. Wilfirige Prins; op zijn verzoek eervol ontslagen: als officier van justicie bij do iirrondiseements-iegtbank te Ilecrenveen, mr. li. Koos vau Bicnenia.
's GEAVENHAGE, 31 Maart. De berigten, alhier ontvangen, betreffende den ziekte-toestand van Z. M. den Koning van Wurtemberg, zijn iets gunstiger dan die van eergisteren. Intussehen bleven de benaauwdlieden aanhouden, en verminderden de krachten.
ZUTPHEN, 30 Maart. De vrouw, welke de vorige week als verdacht van kindermoord werd gevat, werd dien zelfden avond ten elf ure weder losgelaten, omdat de policie na gedane lijkschouwing geene termen vond om haar verder gevangen te houden. Gedurende den geheelen avond had zich eene groote volksmenigto voor het bureau verzameld; zij was niet zonder opgewondenheid tegen de zoogenaamde kindermoordster, zoodat deze eerst zeer laat onder geleide van policie-agenten naar huis werd gebragt.
HOORN, 31 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 11 stapels Kaas, wegende 2545 Ned. ffl. Pr:':s: kleine Hooi ƒ2B.
DTiT.FT, 31 Maart. De prijzen der Boter waren heden f5O tot/61 mar kwaliteit.
WOBMERTEER, 30 Maart. Ter markt alhier waren aangevoerd 2 stapels Kaas; de hoogste prijs was/251 per 50 Ned. ffi.
PURMEREND, 29 Maart. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas ƒ29 per 50 Ned. ffi.
GOUDA, 31 Maart. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; de handel iets vlugger. Magere varkens trager.
Boter ƒ 1.06 a, ƒ1.14 per Ned. ffi,
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 31 Maart. Naar men verzekert heeft Denemarken nog altijd niet geantwoord op het voorstel betreffende de konferentie. — 1 April. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paulin Limayrac, waarin hij de aandacht vestigt op de moeijelijkheden, die, bij het verschil der eischen en aanspraken, aan de oplossing van de kwestie der Elbe-vorstendommeu in den weg staan. Hij zegt, dat Frankrijk nooit zou gedoogen, dat eene konferentie het <jp zich name uitspraak te doen over het lot dier hertogdommen; maar dat de eenige mogelijke oplossing te vinden is door die bevolkingen te raadplegen, ten einde zij zelven verklaren, welke regering en welken soeverein zij willen hebben. Deze oplossing, in overeenstemming niet de beginselen van het keizerlijk bewind, zou de biilijkste wezen; zij alleen kan aan Europa de orde, en aan den algemeenen vrede de ernstigste en duurzaamste waarborgen verschaffen.
GIBRALTAR, 30 Maart. Het stoomschip Ripon, dat Garibaldi aan boord heeft, is gisteren alhier gearriveerd en heeft daarna koers gezet naar Southampton.
CORFU, 30 Maart. De vestingwerken van Vido zijn gisteren geslecht.
TRIEST, 31 Maart. De Oesterreichische Ztg. meldt, dat de onderhandelingen tusschen Miramar en Weenen heden tot een gunstig rezultaat geleid hebben, zoodat men weldra het besluit kan te gemoet zien waarbij de aartshertog Maximiliaan den troon van Mexico aanvaardt.
CHRISTIANIA, 30 Maart. In de gisteren gehouden zitting van de Storthing, is den koning 800,000 specie-daalders toegestaan en het regt toegekend om, wanneer hij het noodig acht, het leger en de vloot te oêzigen, tot ondersteuning der Denen. Diensvolgens worden 6000 man troepen uitgerust en de geheele vloot zeilklaar gemaakt.
St. PETEESBURG, 31 Maart. Heden werd voor het monument van Alexander I een revue over de garde gehouden, ter herinnering aan den intogt der geallieerden in Parijs, nu 50 jaren geleden. De Invalide Busse wijdt aan deze revue een artikel en zegt, dat iedere natie op hare eigene wijs haar roemrijk verleden herdenkt. In Frankrijk en Engeland rigt men monumenten op, of dragen straten en bruggen de namen der plaatsen, waar overwinningen werden bevochten. In Eusland daarentegen leven de heldenfeiten der voorouders in de harten der ingezetenen en wordt bij den verjaardag van behaalde overwinningen, een revue gehouden.
— 1 April. De Russische Tnvaliede beschuldigt in zijn nommer van heden een der wallachijsche ministers van het geven openbaar blj'kt van sympathie voor de poolsehe revolutionnairen en van het oogluikend toelaten hunner handelingen. Het blad herinnert den Poten echter, dat, aangezien Gallicie 'thans voor hen gesloten is, zij geen anderen weg kunnen inslaan dan over Bessarabië, Podolië en Volhynic, en dat daar vooral de troepenen de bevolking hun uiterst vijandig gezind zijn.
BERLIJN, 31 Maart. De Kreuzz. meldt dat aan de koninklijke kruisers in last is gegeven om aan de neutrale koopvaardijschepen, die zij op zee ontmoeten, mede te deelen dat er nog geene der Oostzeehavens geblokkeerd is.
BUCHAREST, 31 Maart. De ontworpen landbouwwet is bij de wetgevende vergadering ingekomen. Een voorstel, strekkende tot het verklaren dathet.ministerie afkeuring en wantrouwen verdient, is met groote meerderheid verworpen.
---

