AMSTERDAM, 6 April.
Het bestuur der Amsterdamsche afdeeling vau het Nederlandsche Bijbelgenootschap heeft dit jaar, gelijk op andere jaren, een gedrukten brief in de hoofdstad rondgezonden , ten einde de lezers tot „het geven van milde „en overvloedige bijdragen" voor het bijbelgenootschap „aan te sporen en op te wekken." Werd dit aanzoek om milde en overvloedige bijdragen voor het bijbelgenootschap .'gedaan alléén bij Protestanten; wij zouden het niet nog veel meer, dat in den tegenwoordigen tijd aandacht verdient, om des vredes wille stilzwijgend laten voorbijgaan. Maar niel slechts de Protestanten, ook de Katholieken en vermoedelijk ook de Israëlieten worden uitgenoodigd om tot deze inzameling bij te dragen. Immers, de brief is gerigt „aan de INWONERS der stad Arasterdam," zoo als met groote letters aan den voet van de cirkulaire gedrukt staat; waarom dan ook de onderteekenaren van den brief in den aanhef niet tot geloofsgenooten, maar tot stadgenooten spreken. De cirkulaire is dan ook aan de huizen van verscheidenen onzer Katholieken bezorgd en wij vermoeden daaruit dat zij vrij algemeen onder hen verspreid wordt.
Regt uit. gezegd, dit bevreemdt ons niet weinig. Wij staan eenigzins verbaasd, hoe een dergelijke brief aan Katholieken kan worden gezonden door aanzienlijke personen, die óf hem onderteekenen, óf daarop hun naam laten plaatsen.. Wij zijn ver verwijderd van het denkbeeld dat gemelde heeren, die aan Katholieken voor het bijbelgenootschap giften vragen, tevens bedoeld hebben diezelfde Katholieken te beleedigen; wij nemen liever als zeker en ontwijfelbaar aan, dat wij slechts een verwijt te rigten hebben, aan eenige onbedachtzaiimheid.van hunne 'zijde» Maar desniettemin is er jn de daad zelve 'etiin de wijze, waarop zij wordt verrigt, iets dat voor de Katholieken alles behalve vleijend is. Onder onze protestantsche landgenooten heerscht veelal het vooroordeel, dat de bijbel voor de Katholieken-een verboden boek is. Deelen ook de uitzenders van voornoemden brief in die meening? Wij weten't niet; maar mogt het antwoord ja luiden, dan zou de toezending van den brief aan Katholieken de zeer onaangename "beteekenis hebben, dat men aan Katholieken geld vraagt, hetzij om ze aan hun geloof ontrouw te maken, hetzij omdat men veronderstelt dat zij reeds ontrouw aan hun geloof zijn. Wij betwijfelen.'t, of er voor onze geloofsgenooten eenigen reden bestaat om in zulk een poging en in zulk een veronderstelling een kompliment te zien. Maar wij vertrouwen dat, bedoelde leden van het bijbelgenootschap boven de vooroordeelen van de menigte verheven zijn, en nat zij weten hoe voor de Katholieken de bijbel geen verboden boek is. Doch dan kan het hun ook niet onbekend ?ija dat het lezen van den bijbel in vs moedertaal aan de Katholieken is veroorloofd, onder twee voorwaarden namelijk, dat 1° de vertaling van den bijbel kerkelijk goedgekeurd, en 2° de tekst daarvan door nooten opgehelderd zij. Het een en ander is voor de groote menigte niet overbodig en wij zijn niet vreemd aan het denkbeeld, dat menig lid van het bestuur der bijbelvereeniging met de vervulling van beide voorwaarden zou kunnen gediend zijn. Indien er immers iets zeker is, dan is het dit dat de' bijbel op vele plaatsen duister en moeijelijk te verstaan ii: dit staat in den bijbel zelven te lezen. En ware dit ook al niet; dan nog zou de toestand van het Protestantisme zulks bewijzen, dewijl daar, naar het oude spreekwoord, ieder ketter zijn letter heeft en *oo veel zinnen bestaan als er hoofde.n zijn. Intussehen het is ook voor de Protestanten een uitgemaakte zaak, dat de schriftverklaring het werk van hunne geleerden is, die er van maken wat zij verkiezen, zonder dat de ongeleerden — en onder deze rekenen wij te behooren de overgroote meerderheid van de besturen der menigvuldige afdeelingen van het bijbelgedootschap, —zonder dat de ongeleerden eenigen waarborg hebben, dat hunne schriftverklaring den bijbeltekst niet vervalscht.
-Maar er is nog iets ergers. Niet slechts de schriftverklaring kan den sm van den bijbeltekst varvalsohen; ook de vertaler kan onjtro'aw te werk gaan en in den bijbel het omgekeerde Van iietgene'^J-ods geest daarin gelegd had inschuiven. Het komt er. derhalve op aan naauwkeurig te weten of de vertaling overeenkomt met het woord Gods.
Er is in het Protestantisme niets dat ons meer treft, dan de oneerbiedige wijze, waarop men daalden bijbel bejegent. Aan den ;eenen'. kant is de bijbel alles; men verheft dien zoo hoog dat men van de lezing van den bijbel als een Mkrament en den hoogsten godsdienstigen akt gemaakt heeft, die in het Protestantisme bestaat: de-bijbellektuur is tot een schibolet van het Protestantisme geworden. Maar zie nu den anderen kant, dat wil zeggen de schaduwzijde. Daar verdeden zich de bijbellezers in twee klassen : in dc eerste klas zullen wij dezulken plaatsen, die hechten aan het geloof dat de bijbel Gods woord is, zoodat de 11. Schrift door Gods geest woord voor woord is ingegeven. Zeer wel. Maar als dat zoo is; dan diende men alle voorzorgen en alle maatregelen te. nemen , die bij mogelijkheid zijn uit te denken, om te waken dat geen enkel woord der H. Schrift verworpen worde, en dat tevens de vertaling van de H. Schrift volkomen naauwkeurig zij. Wat gebeurt daarvan onder de Protestanten ! Hoegenaamd niets. Daar is niemand die voor het behoud van de schriften zorg draagt, dewijl ieder er verwerpt, w.at hem niet bevalt. En daarenboven wordt met de vertaling enwhet afdrukken des bijbels op. de ¦meest ügfcvaardig- wijze omgesprongen. Van _e__ize_de_ bijbels, die alom in de wereld verspreid worden, bestaat er voor de eenvoudige Protestanten, die een bijbel koopen of ontvangen, omtrent de echtheid der vertaling en de naauw keurigheid van den. afdruk geen waarborg ' _oëge'__athd. 'De ¦" vertaler kan den bijbel opzettelijk vervalseht hebben; .de ;drukk.er kan ' hetzelfde door de onoplettendheid zijner werklieden gedaan hebben- wie vraagt __ar onder de Protestanten naar ? Men geeft hem ccns boek.- Het "draagt dén titel dat het de bijbel is, en aanstonds staat het vast dat dit boek Gods woord^is. Wij achten dat zeer oneerbiedig, en menschenwerk schuiven in de plaats van Gods werk. Als men werkelijk het geluk heeft van Gods woord te bezitten, dan is nien, op straffe van profanatie, verpligt, bij vertaling en afdruk de zekerheid te geven dat echtheid, volledigheid en naauwkeurigheid zijn bewaard. Er is onder de Protestanten daarvan bijna geen spraak. leder leeft met de uitgave van den bijbel naar goedvinden, en geeft en maakt er van wat vooroordeel of onkunde begeeren. Er geeft bijbels uit wie wil, daar is geen gezag om den geloovige te verzekeren, dat de bijbel, dien men hem geeft, werkelijk Gods woord is. Wij meenen, dat deze wijze van handelen met de heilige schriften niet veel minder oneerbiedig is, dan die van de tweede klasse der Protestanten, onder welke wij al degenen rangschikken, die min of meer totf'de rationalisten behooren, en die zeggen dat de bijbe__4eê Gods woord is, maar dat Gods woord in den bijbel!" Vervat is en daarin moet gezoc.it en gevonden kan 'worden. Deze leden achten den bijbel volstrekt niet door Gods geest van woord tot woord ingegeven. Integendeel begeren de meesten hunner openlijk, dat de bijbel vol is van dwalingen, tegenstrijdigheden en zelfs Van onzin. Men kan begrijpen, zonder dat wij d.iarop behoeven te wijzen, dat dezulken al zeer vrij , én met de verschillende deelen ¦fan den bijbel, én met-de-vertaling daarvan te werk gaan. • '¦ .
„De slotsom van deze beschouwing is, dat er van den geloovigen kant der Protestanten geen afdoende zorg gedragen kan worden vóór de echtheid van den Bijbel, die men der menigte in handen stopt en dat.van den ongeloovigen kant alle gevaar dreigt, dat de reeds vervalschte Bijbei al meer én meer vervalscht wordt.
Het blijkt reeds daaruit genoegzaam, hoe de katholieke Kerk voorzigtig en verstandig handelt, en te gelijk vol eerbied is voor het heiligwoörd Gods, als zij niet veroorlooft dat de Katholieken bijbelvertalingen iv de moedertaal lezen, die niet door kerkelijk gezag goedgekeurd en door nootea opgehelderd zijn. Wanneer nu det leden van het bijbelgenootschap, die wij veronderstellen te weten dat de Katholieken aan deze twee voorwaarden gebonden zijn desniettegenstaande de Katholieken uitnoodigen om door geldelijke bijdragen mede te werken tot hunne door de Kerk veroordeelde verspreiding van bijbels, waarvan het ten minste niet bewezen is dat zij niet vervalscht zijn; dan sporen zij hen aan tot verzet te°-èn hunne Kerk en tot deelneming aan een uit zijn aard en. door beduidlng zuiver protestantsch werk s en men doet dat niet ruiterlijk, maar bedektelijk, als ware het een eenvoudige zaak zonder beteekenis. Kan een Katholiek een dusdanige uitnoodiging voor een beleefdheid opnemen?
Maar nu komt er nog ten slotte bij, om de zaak te voltooijen, dat de rondgaande brief onder de beweegredenen, waarom de Katholieken tot bijdragen worden aangespoord, dit aanvoert, dat het bijbelgenootschap on^ der anderen bijbels heeft, uitgedeeld „aan hei departement Amsterdam der evangelische maatschappij ter bevordering van waarheid en godzaligheid onder B. CA dat wil wel te verstaan zeggen, „onder Roomsch Katholieken." Zoodat de Katholieken worden uitgenoodigd bijdragen te leveren tot een maatschappij die zich beijvert van de Katholieken apostaten te maken!-Apostaten nog wel ten behoeve van het rationalisme! Want die maatschappij tot bevordering van waarheid en godzaligheid onder Roomsch Katholieken gaat uit van die ongeloovige predikanten, die aan niets meer gelooven dan aan de mirakelen van hunne eigene waanwijsheid.
, ' Het komt • ons voor dat dit laatste toch wel een weinig al te erg de perken der bescheid-nheitl te buiten gaat, en dat men den Katholieken, zoo niet de beleefdheid, dan ten minste de verdraagzaamheid schuldig is, van hunne medewerking niet openbaarlijk in te roepen tot een arbeid,-.die den-afval van de Katholieken van hun geloof -ten. doel heeft! ;Wij-méënen geen hard, ën vooral geen onwaar woord te bezigen, als wij vragen of zulk een brief niet een beleedigihg is voor elk Katholiek,. die .hem ontvangt?
Wij zullen 't hierbij laten en niemand noemen van degenen, die de onbedachtzaamheid hebben gehad hun. naam voor zulk schrijven te leenen. Wij hopen dat het genoeg zal zijn daarop de aandacht te hebben gevestigd, om in het vervolg de Katholieken te behoeden voor dergelijke onbeleefdhedën, die zij onder geen opzigt van hunne protestantsche stadgenooten verdienen.
Z. M, de Koning en Z. K. 11. de kroonprins en gevolg zijn heden middag omstreeks drie ure op het paleis aangekomen. Toen HD. op het balkon verschenen, werden zij door de talrijke menigte met warmte begroet. Z. M. is vergezeld door den opperkamerheer, H. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijuen; den hofmaarschalk, jhr. mr. H. M. C. .Clifford; den adjudant-generaal, F. V. D. ridder deStuers; den partikulieren sekre'.aris des Konings, den majoor A. E. Mansfeld; den adjudant, jhr. J. H. van Cappelle; den ordonnans-officier, C. A. de Favauge; benevens door den direkteur van Zr. Ms. kabinet, jhr. mr. E. H. W, de Koek.
Maandag 11. werd door cle kommissie tot voorbereiding der stichting van het Muzeüm Koning. Willem de Eerste eene zitting gehouden, waarin het rapport van de vroeger benoemde jury voor de beoordeeling. der ingekomen plannen werd gehoord en door de kommissie bekrachtigd. Twee kunstenaren zijn bekroond, en onder de bekroonden van dit europeesch concours treffen wij ook een Nederlander aan: de arehitekt Cuypers van Roermond. Het is nog niet bepaald op wat wijze verder de eigenlijke bouw van het Muzsüm tot stand zal komen. De eerste bekrooning, zegt men, is gegeven aan een projekt in grieksehen stijl, van den heer arehitekt Lange te Munchen, en de andere bekrooning aan het nederlandsch renaissance plan van den heer Cuypers.
Z. K. H. prins Napoleon, inkognito reizende onder den naam van graaf van Meudon, is gisteren te dezer stede aangekomen en aan Bracks Doelen-hotel afgestapt. Z. K. 11. heeft hedan morgen de Oude- eft Nieuwekerken en het Rijks Museum van schilderijen op ..fc_frft Trippenhuis bezigtigd.
In het hoofdkiesdisirikt Zwolle zijn gisteren, bij de herstemming, ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal uitgebragt 1689 geldige stemmen. Gekozen is de heer mr. G. A. IJssel de Schepper met 978 stemmen. De heer Baedt van Oldenbarnevelt had 711 stemmen op zich vereenigd.
Z. Exc. de minister van Marine, vergezeld van den heer Turk, direkteur van den scheepsbouw, zijn gisteren van Itotterdam, per stoomboot de Batavier naar Londen vertrokken. Z. Exc. wordt over 14 dagen terugverwacht.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van het postkantoor te Bolsward, h. C. van der Feltz; tot kommies der posterijen van do 3 lo klasse, AV. P. Alstorphius Grevelink; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Waalwijk c. a., •'. I. Kiehehne; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten e:i ace., tevens entrcposeur te Zutphen, 11. Queyson.
NIEUWEDIEP, 4 April. Heden middag kwam hier van Antwerpen ter reede het fransche oorlogsstoomjagt Jerome Napoleon, gezagvoerder Du Buisson, komende van Antwerpen. Aan boord bevindt zich prins Napoleon, die hier het bezienswaardige van deze belangrijke vesting en havenplaats in oogenschouw zal nemen. Bij het binnenkomen werd er door de batterij van het fort Kaaphoofd gesalueerd. Alle hoofd- en andere officieren hadden zich naar het havenhoofd begeven om den prins op te wachten. Het stoomjagt komt heden avond in de haven.
ROTTERDAM, 5 April. Opde veemarkt alhier waren aangevoerd: 775 rundéren, 193 vette en 101 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 280 varkens -en 190 schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 85; voor dito 2de kwal. 70 en voor schapen 72i et. Het magere vee werd tot lager prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 37 tot 46 et. het Ned. W.
— Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ53, 2de kwal. ƒ5O, 3de kwal. ƒ46.
BATAVIA, 27 Febr. Uit Timor-Koepang, meldt men van den 11 Febr. Van den lsten tot den sden Febr. jl. heeft op de kust van Timor een storm gewoed, diéaan de hoofdplaats Koepang groote verwoesting heeft te weeg gebragt. Reeds bij den aanvang van den jongsten storm werd de zeewering door de hoog opgestuwde branding zoodanig gebeukt, dat een aanzienlijk deel van den muur weldra was.vernield; spoedig gevolgd door een nóg grooter gedeelte, gezamenlijk ter lengte van ca 90 Ned. el. De grond achter den muur, enkel uit zand bestaande , spoelde - terstond weg tot aan de fondamenten der steenen woningen; één huis stortte gedeeltelijk in, van een ander kwamen reeds de fondamenten bloot, en indien niet spoedig hulp kon worden aangebragt, was het te vreezen' dat ;;de geheele rij huizen aan het strand ¦weldra dèr .vernieling zon zijn prijsgegeven. Gelukkig., is dit onheil door de energieke maatregelen van den rezident' voorkomen; Allé weerbare manschap te Koepang en in den omtrek werd onmiddelijk opgeroepen en aan het-werk:gesteld. Gedurende twee dagen en twee nachten, middelerwijl de storm nog steeds voortwoedde, was het een aanhoudend werken en zwoegen om der ¦verbolgen zee het verder • indringen te beletten, én alzoo grooter verwoesting te voorkomen. De rezident Wijnen bestuurde en leidde persoonlijk de werkzaamheden, en bleef, bijgestaan' door den sekretaris der rezidentie, den heer Goelen. tot diep in den nacht den ijver der arbeiders steunen êtl aanmoedigen. Zonder dé spoedige :en doeltreffende maatregelen van den rezident zou dé verwoesting ongetwijfeld veel uitgebreider zijn geweest. Doch ook uu reeds is zij erg genoeg. Men heeft voor 't oogenblik gedaan wat men kon; dooh het is te hopen dat, bij den verhielden staat der zeewering en den reeds weggespoeldën. grond, niet andermaal in deze moesson een storm de kust van Koepang komt teisteren. Dewijl de tegenwoordige zeewering bij herhaling gebleken is, niet bestand te zijn tegen het geweld der zee op deze kust, zoo is het nu vooral dringend noodig, dat met den mëesten spoed — want er beslaat periculum in mora — een hechter werk worde tot stand gebrast, indien men althans Koepang niet aan de golven prijs wil geven. De telegraaf meldt ¦ heden het volgende: BERLIJN, 5 April. De Nor Ad. Ztg. verklaart, dat de .zoogenaamde-, identieke dépêche van Oostenrijk en Pruissen, en wat dan vorm en wat den inhoud betreft, verdicht: is.
WEENEN, 6 April. De Abendpost meld dat de verbonden mogendheden een ruimen waarborg verlangen voor de volkomene zelfstandigheid der hertogdommen, voor de onvoorwaardelijke gelijkstelling van deze met het overige Denemarken, en voor de politieke vereeniging en de beschermende verbindtenis met Duitschland.
ALTONA, 5 April. Volgens de Schl. Holst. Ztg.ü\n de-, magistraat van Kiel en het kollegie van afgevaardigden uit de gemeenten des lands, tot - eene bijeenkomst te Néumuhsfer uitgenoodigd, ten einde in de "aangelegenheid des lands gemeenschappelijke besluiten té nemen. '•— Naar luid van de Schlesio. Holst. Ztg. is door de holsteinsche afgevaardigden in hunne bijeenkomst op heden te Kiel, een protest geteekend tegen eene verkorting der regten van Holstein van de zijde der mogendheden. Aan den lloogleeraar Behn en eenige andere heeren is de last opgedragen, om dit protest aan den bondsdag te doen toekomen.
KOPPENHAGEN, 5 April. De heeren Quaade en Krieger zijn benoemd tot gevolmagtigden op de konferentie; zij vertrekken morgen naar Londen. Men denkt dat de heer Quaade vóór zijn vertrek zijn portefeuille zal neder]eggen. — Voor Duppel werd gisteren een levendig artillerie-gevecht geleverd. Het bombardement van Sonderburg heeft opgehouden. De vijand heeft batterijen opgeworpen om de stad Sleeswijk te beschieten.
---

