AMSTERDAM, 7 April.
Engeland aanschouwt vreemde dingen. De heer Stans - feld, lid van het Parlement en een der lords der admii-aliteit, ziet zich genoodzaakt zijn. ontslag te nemen, dewijl het proces te.Parijs tegen de sluipmoordenaars, die het leven van den Keizer, hebben belaagd, had uitgebragt dat hij in vertrouwelijk verkeer met Mazzini stond. Het eergevoel der engelsche natie, dat zich bijzonderlijk in het Hoogerhuis met. groote kracht heeft uitgesproken, liet niet toe dat een vriend van Mazzini een hooge staatsbetrekking bleef bekleeden. Dit is den heer Stansfeld aangezegd geworden op zulk een duidelijke wijs dat er voor hem niets overbleef, dan tot het besluit te komen om die betrekking neder te leggen. Het ministerie nam daar genoegen mede om den 3torm te ontgaan, die in het Parlement zou zijn uitgebroken, wanneer de heer Stansfeld gehandhaafd ware. In zulke hooge achting staat Mazzini en zijn vrienden.
Maar terwijl dit voorvalt wordt er een vertooning in Engeland op touw gezet, die er den scherpsten tegenhanger van levert. Garibaldi, mede een vriend van Mazzini, daarenboven de deelgenoot van diens plannen en zijn trouwste medehelper, stapt op de engelsehe kust aan wal, wordt ingehaald onder cle uitbundigste toejuichingen, en met eerbewijzen overstelpt. Alle steden, waar hij moet doortrekken, maken zich gereed om bern een ontvangst te bereiden, zooals geen vorsten genieten. Van waar deze tegenspraak ? Men beweert dat de regering met de Garibaldi-demon stratiën alles behalve is ingenomen. Misschien geeft zij dat slechts voor. Misschien is het ook waar dat die vercooningen haar op dit oogenblik zeer ongelegen komen. Doch het blijft desniettemin een feit dat Garibaldi, als publiek personaadje , een gewrocht is der engelsche politiek. Zijn togt naar Sicilië en Napels , waar hij zijn populariteit aan te danken heeft, werd openlijk begunstigd door de engelsche vloot, welker admiraal in vertrouwelijk overleg met den vrijbuiter trad , en welker kanonniers zijn stukken rigtten bij het beleg van Gaëta. De engelsche ministeriëele pers vergoodde hem ter zelfder tijd; dat hij met de sluipmoorders heulde, in Napels een gedenkteeken oprigtte voor Milano, ter dood gebragt wegens een verraderlijke poging tot manslag op den Koning, een aantal andere feiten van denzelfden aard, die duidelijk bewezen dat men hier met een spitsboef van de laagste soort te doen had, dit werd alles in het duister gelaten. Een letterkundig komplot, dat overal in Europa zijn vertakkingen en in Engeland zijn hoofdzetel had, beijverde zich om op de verbeelding der massaas te werken. Garibaldi werd, wat zijn karakter betrof, voorgesteld. als een man van Plutarchus, en zijn daden waren gelijk aan die van een halfgod. De zeven werken van Hercules zijn kinderspel vergeleken bij die, welke aan den italiaanschen fübustier worden toegeschreven.
In onze eeuw heeft men in alle landen een aantal lieden, die zich zelven voor verlichter dan de overigen houden, en er zich op beroemen, naar cle leer vanden dag, niet aan mirakelen te gelooven.. Onder deze heeft Garibaldi de warmste vereerders. Dat op Jozuë's gebed, onder het schallen der bazuinen, de muren van Jéricho instortten — dit verhaal is te kinderachtig in hun oog om er eenige waarde aan te kunnen hechten. Bovendien staat het in de heilige schrift, een soort van leugenboek, naar het oordeel dier verlichten, welks berigten niet dan ;nade scherpste kritiek voor geldend mogen; worden aangenomen. Maar dat Garibaldi, binnen zes weken tijds, met duizend, volgers,,, een staat van; elf millioen zielen, die een duchtige oorlogsvloot en een talrijk leger bezat, heeft veroverd rr-wee u, zoo gij dit niet aanstonds gelieft„te; gelooven. Het beeft immers in een aantal groote"¦.bladen gestaan, met den Timen aan het hoofd, en gij zoudt nog durven twijfelen! Dat duldt de verlichting niet. Het - geloof--aan de mirakelen van Garibaldi op gezag der. dagbladen, heeft echter,niet weinig adepten verloren, sedert: .bet. gevecht bij. Aspromonte-,, waar een, paar aan hun plig- getrouwe bataljons, aangevoerd door een doortastend kolonel, voldoende waren om den held benevens zijn onvenvinnelijke togtgenooten als een zwerm landloopers gevangen te nemen. Menigeen "schaamde zich in die dagen over de. opgewondenheid, waarmede hij zich bij den volkswaan had aangesloten.
Er was reden voor. Wat en -vie is toch eigenlijk Garibaldi, en waaraan heeft hij zijn prestige te danken? •Beschouwen wij de feiten, zonder partijdigheid, geheel op zich zelven..
Het eenig wapenfeit van dezen man, dat waarlijk stof tot bewondering zou kunnen geven, is zijn aftogt uit Eome in 1849. Toen toog hij met zijn wapenbroeders ongedeerd door* de fransche legerafdeelingen, die de heilige stad omringden. Zoo men hier niet te denken heeft aan een. oogluiken van den franschen generaal, wat bij de bekende sympathiën van den prezident deirepubliek voor de italiaansche revolutiepartij zeer goed te veronderstellen is, doch waarvan wij echter niet volkomen zeker zijn (1), dan is die aftogt een in de geschiedenis der oorlogen niet geëvenaard kunststuk van beleid en overleg. Dit feit is echter vergeten en geheel vreemd aan Garibaldi's populariteit.
Deze vindt zijn oorsprong vooral' in de napolitaansche omwenteling. Wat is echter toen gebleken? Dat de persoon van Garibaldi daaraan niet meer deel heeft gehad dan de mug uit de fabel aan het voortgaan van den vrachtwagen. Ministers, generaals , beambten , de geheele officieele wereld van Napels, was verkocht aan Cavour, en openden Garibaldi allerwege de poorten. De eenige ernstige wederstand, dien hij ondervond, deed zich in den beginne op Sicilië voor, doch was spoedig verslagen, gedeelteijk door medewerking der Engelschen, gedeeltelijk door het verraad van het ministerie dat de. getrouwe krijgsoversten ijlings uit het eiland verwijderde, en er zaamgezworénen heenzond. Toen Garibaldi eenmaal te Palermo was, ging het overige van zelf. Het is officieel gekonstateerd dat de gansche zegetogt van daar door de Calabriën, tot aan Napels, den Garabaldianen slechts een verlies van zes man heeft berokkend. Toen daarop de Koning met eenige getrouwe regimenten zich binnen Gaëta terugtrok, en het verzet weder ernstig werd, kon Garibaldi niets meer verrigten. De engelsche kanonniers en twee piëmontesche legerkorpsen moesten komen zoódra er ernstig werk te doen viel.
Welke rol heeft Garibaldi dus bij dit alles vervuld? Die van den held uit de paardenspel-vertooningen, welke een onbloedige zege wegdraagt op de strijders , die vooraf betaald zijn om zich.te laten overwinnen. Hij kwam echter de revolutie uitmuntend te stade. De lage en verachtelijke werktuigen, waaraan alleen zij haar welslagen te danken had, konden onmogelijk voor het publiek met lauweren worden bekroond. Het moest daarom schijnen alsof een onverwinnelijk held, door de volkssympathiën omstuwd, de omwenteling volbragt had. Garibaldi leende zich tot die vertooning, en welligt nam hij in zijn onnoozelheid zijn rol ernstig op. Hij heeft echter later kunnen leeren, dat zijn eigen krachten in dit drama niets te beteekenen hebben gehad, want toen hij voor eigen rekening den held wilde gaan spelen, schoot de revolutie, zonder eenige inspanning, hem kreupel.
Dat ondanks dit alles in Engeland en elders er nog zoo velen zijn, voor wie zijn lauweren echt en frisch zijn gebleven, bewijst dat ook de leugen een kracht is, en dat de waarheid, om daarover te zegepralen, aan eenige jaren niet genoeg heeft. De kuiperijen der revolutionnaire partij mogen al' de itnpulzie hebben gegeven aan de. Garibaldi-feesten in de engelsche steden, zeker is het dat onder de.groote menigte, 'die dën ftïbustier met gejubel te gemoet treedt, zeer Velen zijn, die ter goeder trouw meenen' dat'zij hier een waren, deugde» lijken! held aanschouwen, wiens- moed en geesrtkracht wonderen hebben, [ verrigt, en in de veif te niet vermoeden dat .zij, in hun naïve'bewondering den landlieden gelijken, die verblind door de pluimen;'en 'de "gëgaïloneer-
(1) In der tijd is evenwel gezegd, dat de fransche generaal i.i last had Garibaldi met de zijnen doortogt te geven, ..
den rok van den kiezenüekker, diens betuigingen voorwaar opnemen.
Een fransch blad heeft de vraag gesteld of de reis van Garibaldi het teeken was voor de revolutionnai:ö bewegingen,- die in zuid-oostelijk Europa verwacht worden. Daar valt moeijelijk iets van te zeggen. Ongetwijfeld zullen de uitgewekenen te Londen van de gelegenheid gebruik maken om met Garibaldi in overleg te treden. Maar tusschen zulke besprekingen en de uitvoering ligt nog een groote afstand. De kogel vait Aspromonte heeft den held kunnen leeren dat liet onraadzaam voor hem is ondernemingen te wagen, van welker uitslag hij niet vooraf zeker is. En in dit oogenblik schijnt het niet dat Engeland of eenige andere mogendheid zich bereid loont om avontuurlijke waagstukken aan te moedigen, of er toe mede te werken. Men moet bij personaadjes als Garibaldi ook bedenken dat het voor hén noodig is de aandacht op zich te blijven trekken. Zij zijn in de politiek wat oude koketten in de zamenleving zijn. Nu liep Garibaldi groot gevaar van na Aspromonte in het vergeetboek te geraken. Zijn tallooze brieven van Caprera naar alle hoeken van Europa gezonden, begonnen het publiek zoodanig te vervelen, dat zelfs de revolutionnaire per 3 weigerde ze nog langer op te nemen. Er moest wat anders verzonnen worden om deze zinkende populariteit boven water te houden. En wat was daartoe beter geschikt dan een reis naar Engeland, waar een groot deel van het publiek in Garibaldi nog steeds den held ziet, die eenmaal bet Pausschap zal ontroonen? Als men dit in het oog houdt, zal men ontwaren dat er vele redenen zijn om aan deze reis geen grooter waarde te hechten dan zij bezit, en haar zelfs aan te zien voor niets meer dan een vertooning. Het 'is'trouwens niet de eerste maal dat Engeland het tooneel is van zulke spektakels door vreemdelingen opgevoerd. Men denke slechts aan den zegepralenden intogt, welke, na het dempen van den hongaarschen opstand, dooi* Kossuth te Londen is gehouden onder het gejubel van al de cockneys dier hoofdstad. Desniettemin is Hongarije rustig en Kossuth de bekende potsierlijke figuur gebleven , die aan alle deuren klopt, en nergens gehoor vindt.
Aan het diner ten hove, gisteren namiddag ten 6 ure in de Mozes-zaal gegeven, waren genoodigd de bur - gemeester en wethouders, de prezidenten van de Kamer van koophandel, van de Nederl. Bank en de Nederl. Handel-Maatschappij, benevens de generaal Engelbregt, bevelhebber van deze militaire divizie.
Heden middag zal er in dezelfde zaal diner zijn, waarop o. a. zijn genoodigd de leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Behalve de vroeger door ons opgegeven heeren behooren nog tot het gevolg van Z. M.: baron Aylva" van Pallandt, kamerheer-ceremoniemeester, en ridmeester baron Snonckaert van Schauburg, adjudant en stalmeester.
Z. M. de Koning zal Zaturdag a. s. het Willemshuis bezoeken en Zondag na de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk te hebben bijgewoond, zich naar Artis begeven.
Wij vernemen, dat voor de betrekking van hoogleeraar in de staatswetenschappen aan het Atlienaeum Illustré te Amsterdam, ter vervanging van prof. Buys, benoemd tot hoogleeraar te Leiden, in aanmerking zou komende heer mr. W. E. Boer, wethouder te Utrecht (N. B. Ct)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis-, teren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a,/ 6Q; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal^2s a ƒ4O. Schapen ƒ26 „ƒ34. Varkens 38 a 48 et. per Ned. ffi.
NIJMEGEN, 3 April. Gedurende den afg-eloopen winter hebben alhier twee leeraren der hervormde gezindte, te weten de dominees Herderschee-Hooykaas en Ter Haar eene reeks van voorlezingen gehouden over; s Ernëst ïtenan's werk; het leven van Jesus, waarbij ge-f> noemde predikanten, op enkele uitzonderingen _a,-icki reer goed met 3e strekking van genoemd werk konden vereenigen. Een hunner toehoorders, de heer Berends, mcd. dokt. alhier, heeft den 1" dezer voor hetzelfde publiek hét woord opgenomen voor de katholieke Kerk en :d_"waarheden, die zij leeraart. Hulde brengende aan de rondborstigheid van bovengenoemde sprekers, beschaamde hij het Protestantisme, dat van de eene ontkenning tot de andere gekomen, thans eindigt met Gods-verloochening. Hij stelde daar. tegenover de eenheid van de katholieke Kerk en haren goddelijken oorsprong, en besloot zijne voordragt met eene voortreffelijke tentoonstelling van de gebreken van Eenan's werk, dat hij bewees te zijn zinledig, ter kwader trouw, met vele tekstvervalschingen verrijkt, inkonsekwent, vol geschiedkundige en geografische fouten, in plaats van de waarheid verdichting leverende en de geschiedenis des Evangelies tot een roman omwerkende. De heer Berends heeft op eene voortreffelijke wijze dc waarheid en het regt van het Christendom gewroken.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 7 April. De Moniteur meldt, dat volgens berigten uit Miramar de aartshertog Maximiiiaan Zaturdag de mexikaansche deputatie ten gehoore zal ontvangen en Zondag de reis naar Mexiko zal aanvaarden.
— De aartshertog heeft van zijne reis naar Eome afgezien. Keizer Napoleon heeft eene depêche aan den aartshertog gezonden, om hem te verklaren, dat hij, gebruik makende van de hem door de gedelegeerden deinotabelen verleende volmagt, een lid van het fransohe
keizerlijke gezin als Keizer naar Mexiko zal zenden, indien de aartshertog Maximiliaan niet vóór den 111' April vertrekt.
LISSABON, 6 April. Twee oostenrijksche fregatten en een kanonneerboot, die hier voor anker lagen, zijn naar de Oostzee vertrokken.
In de Kamer der Pairs ziet men een oppozitie te gemoet tegen het ontwerp tot afschaffing van het monopolie op den tabak.
LONDEN, 6 April. In het huis der gemeenten heeft de heer Dillwyn heden aangekondigd, dat hij morgen eene interpellatie tot de regering zal rigten, luidende als volgt: Heeft de regering het berigt ontvangen van een bombardement van Sonderburg zonder voorafgaande aankondiging? en was dit het geval, heeft zij dan ook de aandacht der pruisische regering gevestigd op de noodzakelijkheid om oorlog te voeren op eene wijze, welke met de gebruiken der beseliaafde natiën overeenkomt ?
GEAVENSTEIN, 6 April. De in den afgeloopen nacht teruggedrongen afdeelingen van de voorposten des vijands hebben zich op 250 passen afstands van de eerste paralel gelegerd. Aan onze zijde zijn 18 man gewond, doch geer. enkele gedood; 28 Denen zijn gevangen gemaakt.
---

