AMSTERDAM, 8 April.
De. ongesteldheid, welke Zijne Heiligheid Pius IX op het einde van de Vaste overviel, heeft alom: in Enropa de gemoipderen in hooge maté, .maar in tegenstrijdige rigting bewogen. Belangstelling, warme deelneming ,:liefderijke bekommering stonden aan de eene, onverholen blijdschap en onbeschaamd . uitspatteride hoop op 's Pausen dood aan de andere zijde. Europa namelijk bragt aan het licht, wat er in zijn boezem omgaat, en bewees hoe zijne bevolking in twee kampen, in het kamp der orde en in het kamp der revolutie gesplitst is. Hier stonden al de vijanden van het Christendom in. één gelid geschaard. Men yonder vereenigd de Mazzinisten met alle revolutionnairen, vele rationalisten en de volgelingen van dat soort van al meer en meer verdwijnend Protestantisme, dat, voorgevend aan geloof te hechten, desniettemin nog altijd bezield blijft met den onchristelijken geest dergenen, die voorheen zich beroemden liever turksch dan paapsch te willen zijn. Ginds vereenigden zich met de Katholieken, al de mannen der orde in Europa, die, wars van de revolutie, in Pius IX den handhaver erkennen van het regt en van de traktaten. Middelerwijl de revolutie met al hare min of meer volgzame trawanten vreugdevol het hoofd opstak, om bij voorraad in den dood van Pius IX te juichen, werd de partij der orde door eene diep gevoelde bezorgdheid bevangen voor het behoud van het kostbaar leven des door de Katholieken geliefden en door de onkatholiekén hooggeschatten Paus. Allen begrepen dat een ramp kon voortkomen uit den onhoudbaren staat, waarin een valsche politiek, geholpen door de revolute, Europa gebragt heeft. Van daar dat zelfs al de beurzen der Hoofdsteden, die in den regel den Paus en der ware orde ongenegen zijn, de oogen op Bome gevestigd hadden, wel wetende, dat. het onverhoopt afsterven van den gevierden opperpriester der Kerk door de anarchie kon worden aangegrepen, om zoo mogelijk ons werelddeel in een poel v-ia jammeren te werpen. Gelukkig heeft men zich, den Hemel zij dank, aan den eenen kant vruchteloos verblijd; aan den anderen kant ten onregte verontrust.
'Tot dus verre waren de ver uiteenloopende berigten omtrent den gezondheidstoestand van Zijne Heiligheid tegenstrijdig. De revolutionnaire pers beijverde zich om aan hare medestanders te melden , dat de toestand van Pius zoo goed als hopeloos was. Daarentegen verzekerde de katholieke pers dat er in 's Pausen ongesteldheid volstrekt geen gevaar was. Het blijkt thans, dat deze laatste berigtgevers de waarheid hebben gezegd. Dit verhindert evenwel niet dat Zijne Heiligheid is aangetast geweest door een eenigiins ernstige ongsteldheid, die, alhoewel zij het leven van den beminden Stedehouder, van Christus niet een oogenblik in gevaar heeft gebragt, toch eenige bekommering heeft veroorzaakt, of zij soms, bij een kwaden keer, om zijne hooge jaren, gevaarlijk zou hebben kunnen worden. Een ligte aanval vau gastrische koorts, het gevolg van een gevatte koude, had den hoogen lijder zijne legerstede doen houden. Maar die aanval is spoedig voorbijgegaan en heeft zich niet herhaald, omdat de ziekte zich ia het been schijnt gezet te hebben, waar een ontstane zwelling eene kleine operatie heeft noodig gemaakt. Ziedaar de toedragt der zaak, zoo ah zij ons uit de verschillende bladen en korrespondentiën is gebleken. Wij treden in deze bijzonderheden, omdat zij kunnen bijdragen om onze lezers tegenover de valsche berigten der revolutionnaire bladen gerust te stellen
Volgens de jongste berigten uit Eome is Zijne Heiligheid thans zoo volkomen hersteld, dat hij al zijn gewone bezigheden heeft hervat. Hij geeft thans weer dag op dag aan honderden audiëntie, woont de hooge kerkelijke plegtigheden bij, of verrigt die zelf, rijdt uiten mengt zioa.-ofider de menigte, die hem door de levendigste betuigingen van vreugde de warmste blijken van liefde geeft.
Deft eersten keer dat. Zijne Heiligheid weer in het publiefc. JtW_m was .qP den feestdag van Paschen. Dé .efste ontmoeting heeft aanleiding gegeven tot e__ aandoenlijk èn treffend tooneel, zoo als dê geschiedenis ér weinige "heeft geleverd. De Paus verscheen 'in Sint-Pieter in plègtgewaad, de driekfoon op het hoofd, gedragen' opzijn tot troon ingerigten stoel.' Zulk een intrede van den Paus is altijd indrukwekkend, zelfs voor andersgezinden en ongeloovigen. Maar dezen keer was'debeiangstelli'rig der ontelbare duizenden, die de onnietelijke hoofdkerk der wereld vervulden, hooger dan ooit ge spannen, omdat zij gedurende vele dagen in bezorgdheid ¦voor" het kostbaar leven van den Hoogeprie-der hadden dööf gebragt. Toen derhalve Pius IX verscheen, verbleekt, vermagerd en verzwakt, 'esnigermate gebogen onder het wigt van het pauselijk plègtgewaad\ werd de menigte plotseling aangegrepen door- een diep gevoel van meewarige liefde , die zich als een elektrieke schok aan de gansche menigte mededeelde. Hij nam plaats op zijn troon, van waar hij, in plaats van de plegtigheid als naar gewoonte zelf te verrigten, die slechts bijwoonde. Aan het einde der heilige dienst, middelerwijl de stormwind om Sint-Pieter i loeide, en de slagregen tegen de ruiten der kerk kletterde, was hij in de onmogelijkheid om, zoo als aangekondigd was, van de hooge tinne van Sint Pieter, in de Openlucht, den zegen aan de stad en de wereld te geven. Hij nam dus plaats op zijn draagstoel en werd in het midden van Sint Pieter naar de plaats, die men de belijdenis van Sint Pieter noemt, gevoerd. Daar rigtte hij zich op om den zegen uit te spreken. Maar het gevoel van de liefderijkste meewarigheid; dat dé menigte bezielde, en op aller aangezigt te lezen stond, deelde zich aan dén heiligen Vader mede; het greep hem aan en trof hem met een van die diep gevoelde aandoeningen, die het onmogelijk maken zich zelve te vermeesteren — de heilige Vader borst uit in tranen. Hij poogde zijn gevoel te beheerschen en verhief andermaal de stem; die andermaal voor zijn aandoening bezweek. De heilige Vader zeegin zijn draagstoel neer om zijne tranen met de handen te bedekken. Onbeschrijfelijk is de indruk, dien dit even eenvoudig als teeder tooneel op de duizende aanwezigen maakte. Een onweerstaanbare opwelling van de innigste liefde veroverde de menigte; armen en rijken, hooggeplaatste staatslieden en nederige landlieden; Katholieken en Onkatholieken , allen waren beheerscht door een en hetzelfde gevoel van verteedering, allen borsten op hunne beurt in tranen uit; tot dat de heilige Vader eindelijk zijn gevoel te boven kwam en den zegen voleindigde. Ziedaar het waar verslag van het in Sint Pieter op Paaschdag gebeurde, zoo als het ons in een partikuliere korrespondentie is medegedeeld. Wat kunnen wij hier bijvoegen ? Woorden zijn niet in staat uit te drukken, welke een wisseling van geyoelens in de heilige plaats, tusschen den Paus en de daar uit alle oorden der wereld verzamelde duizenden, plaats had. God alleen weet, hoe die levendige gevoelens van weerszijde in vurige beden ten Hemel stegen. De indruk dezer aandoeningen heeft der gezondheid van den Paus niet gehinderd. Integendeel. In den avond van dien dag was Zijne Heiligheid volkomen wel, en sinds dat oogenblik zijn zijne krachten dermate toegenomen dat hij al de vermoeijeude werkzaamheden van de pauselijke bediening weer heeft hervat. .Wij hebben derhalve allen reden, om de. goddelijke barmhartigheid uit de volheid des* harten te danken, dat het dierbaar leven van onzen beminden opperherder behouden en hij in zijn kracht hersteld is. God heeft zijn vijanden beschaamd , en in de Ongesteldheid van zijn dienaar de gelegenheid gevonden, om de boosaardigheid van de vijanden zijner Kerk te openbaren. Er zijn er onder die vijanden niet weinigen, die middelerwijl zij tegen de Kerk een verradelijken strijd voeren, altijd warme belangstelling, voor de Kerk voorwenden, om de Katholieken te. misleiden. Let b. v. op de Indépendance beige en zijne kampgenooten. Als zij de Kerk bevechten, dan is het, zoo huichelen zij, in het belang van de Kerk zelve. Maar God heeft gedoogd, dat zij zelven: zouden openbaren wat er op den bodem van hun hart ligt; toen zij uitgespat hebben van vreugde bij eu om de. ziekte .van Pius IX, hun triomf bezingende in den verwachten dood van den Stedehouder van Christus op aarde. Die huichelende vrienden der Kerk ver« beiden den dood van den Paus om met den Paus heit Pausschap te begraven! Ziedaar wat zij zelven thans openbaai-fijk hebben aan den dag gebragt. Het i's goed dat te weten. Niet voor degenen, dié steeds hunne huichelarij hebben gekend; maar voor sommige zwakken in het geloof, die Katholiek zyn, maar tevens "in hunne voorgewende verlichting, meenen ecu oor te mogen openen voor de revolutionnaire stem der verleiding. Dezulken hebbén thans kunnen leef en; van welken aard de liefde is, die de vijanden der Kerk deze toedragen. Het is een licht, dat over de wereld is opgegaan, waarvoor wij God evenzeer moeten danken als voor het gelukkig herstel van de gezondheid van zijn opperpriester, wien Hij nóg lange jaren het gezegend leven rekke.
Heden ten 6 ure is er diner ten hove in de Galerij - zaal, waarop o. a. zijn genoodigd de leden van den raad en militaire autoriteiten. De muziek der schutterij zal zich daarbij doen hooren. Morgen zal Z. M. in het gebouw der akademie van beeldende kunsten de modellen voor het Muzeurn Willem I bezigtigen,
Z. Keiz. H. prins Napoleon werd gisteren mofgen ten 11 i ure met hofrijtuigen van Brack's Doelen-Hotel afgehaald, en nam deel aan het dejeuner op het Paleis , waarna hij en zijn gevolg met hofrijtuigen werden teruggebragt. Ten 1 ure heeft Z. Keiz. H. de musea Eodor en van der Hoop bezocht, en ten ,2 ure begaf hij zich naar 's rijks marine-werf.'
Uit Harlingen schrijft men: „Het comité voor denspoorweg Sneek, Stavoren, Enkhuizen enz.', heeft de definitieve koncessie ontvangen, mits worde voldaan aan deze voorwaarden ƒ300,000 als waarborg-kapitein te storten en het werk binhen vier jaren tijds gereed te maken. Tevens wordt ons medegedeeld, dat de koncessionarissen pogingen aanwenden om de koncessie te verkoopen." (Gr- Ct.)
Naar men verneemt zal de grootvorst-troonopvolger van Busland in het huwelijk treden met prinses Maria van Denemarken, dochter van Koning Christiaan IX, oud 16*1 jaar en die tot de grieksche godsdienst zal overgaan.
's GBAVENHAGE 8 April. Naar men nader verneemt zalZ. Keiz. H. prins Napoleon, bij zijne verwachte komst in de rezidentie, in het Hotel van den franschen gezant, den heer Baudin, zijn intrek nemen, terwyl het gevolg van Z. K. H. in het Hotel Paulez zal logeren.
HOÖBN, 7 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 33 stapels Kaas, wegende 6905 Ned. __". Prijs: kleine Hooi ƒ27. i*j :j\
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 7 April. Naar men verneemt zal de inschrijving voor de nieuwe mexikaansche leening, ten bedrage van 200 millioen franken nominaal kapitaal, op den 15 of 16 dezer geopend worden. De uitgifte geschiedt gelijktijdig te Londen, Parijs, Frankfort, Brussel en Amsterdam. Voor Erankrijk zal vermoedelijk het Bureau, d'escompte met het uitgeven der leening belast worden. Bij de inschrijving moet 13 franken gestort worden en 10 franken op 15 Junij, 15 Augustus, 15 Oktober, 15 December en 15 Eebruarij. De intrestbetaling heeft plaats op 15 Oktober en 15 April van ieder jaar te Parijs en te Londen, zonder eenig verlies op dén koers. Het minimum der inschrijving bedraagt 25 franken. MADBID, 7 April. De Epoca meldt, dat uit de voornaamst steden van Italië mazzinisten vertrokken zijn Om in Spanje en Portugal revolutionnaire begrippen te verspreiden. Gibraltar is de plaats hunner bijeenkomst. , , 4 - . MABSpLLE, 7 April. Volgens tijding#uit Konstantinopel van 31 Maart, is berigt als zou m df Herzegowina een opstand uitgebroken zijn; dit is onj"ust. De inwoners weigeren echter de nieuwe, belastingen te bètalen. Door de russische ambassade W.is de arrestatie bewerkstelligd van een Pool, die van een valschen pas voorzien was, doc'a hadden de fransche en engelsche gezanten er op aangedrongen dat hij niet naar Eusland getransporteerd zou worden. Eenige Polen den gevangene ziende wegbrengen, meende hun landgenoot te moeten bevrijdan en tastten de turksche gendarmes aan, die zich te weer stelden, een Pool doodden en twee kwetsten. Het misverstand opgehelderd zijnde, had de zaak geen verdere gevolgen.
¦ LONDEN, 7 April. De opening der konferentie blijft steeds bepaald op 12 dezer, maar het is nog onzeker of de duitsche Bond vóór dien dag wel reeds een of meer afgevaardigden zal benoemd hebben. Als vermoedelijke vertegenwoordigers van den Bond noemt men de heeren von Beust en von der Pfordten.
— Uit eene verklaring van den heer Gladstone blijkt, dat' liet budget dit jaar met een overschot van 2,352,000 £ sluit en dat van het volgende jaar op een bedrag van 2,430,000 geraamd kan worden. Hij stelt dus voor de inkomende regten op de granen met 3 p. per quintaal te verminderen, voorts eene vermindering van de incometax. ten bedrage van 1 p., alsmede andere reduktien, o. a. op het inkomend regt op de suiker.
NEW-TOBK, 24 Maart. De gekonfedereerden hebben Fort Sumter van 6 stukken getrokken geschut voorzien en een ander gepantserd schip uitgerust. Men denkt dat zij van verschillende kanten een inval in Kentucky willen doen.
HAMBUEG, 8 April. De Hamb. Nach: melden dat de holsteinsche geestelijken heden, ten getale van zestig, vergaderd zijn om hunne onvoorwaardelijke adhaesie te schenken aan de besluiten dezer dagen dooide leden der Stenden genomsn. — In hetzelfde blad is opgenomen een kennisgeving der regering van Holstein aan de poiicie-ambtenaren, waarbij deze worden aangemaand een scherp. wakend oog op het verkeer met Denemarken te houden.
MÜNCHEN, 7 April. De Bayerische Zeitung behandelt heden de deelneming van den Bond aan de londensche konferentie. Zij meent dat de Bond alleen dan aanleiding tot deze deelneming kan vinden, wanneer of vooraf de erfopvolging voor Holstein bij bondsbesluit is vastgesteld, of althans door een ander bondsbesluit de vertegenwoordiger van den Bond zulke instruktiën erlangt dat hij de erkenning van hertog Erederik van Augustenburg als soevereinen hertog en derhalve de scheiding van Denemarken moet eischen. Ook behoort, volgens genoemd blad, de bondsvertegenwoordiger niets anders aan de konferentie- deel te nemen dan onder de uitdrukkelijke handhaving der bevoegdheid, en wat de duitsche bondslanden Holstein en Lauenburg betreft, onder voorbehoud van de vereischte toestemming van den wettigen bondsgezaghebber, alsmede der belanghebbende Stenden aan cle besluiten der. konferentie.
---

