BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABUS 7 April. Men is hier in de week van lofredenen. Op den 5 werd in den Senaat de lofrede og ile- heef Barthe uitgesproken. Op den 6 hield de lieer Dufanre zijn lofrede op Pasquier, bij gelegenheid van zijn ontvangst als lid der Academie, en heden zal, zegt men,, de lofrede op den heer Biliault door den heer 'de Laguéronnière gehouden worden.
¦- -' -H-. De' stad St. Malo is voornemens een standbeeld voör~Chateaubriant op te rigten en wel nabij het huis, waar die schrijver het eerst het levenslicht zag. — Graaf Moltke, deensch gezant alhier, zou, volgens een der in deze stad gevestigde korrespondenten van de Köln. Zeit,, aan den heer Drouyn de Lhuys verklaard hebben --¦ dat Koning Christiaan IX nooit het beginsel eener volksstemming in de hertogdommen zal erkennen.
— De Moniteur kondigt aan dat de aartshertog Maximiliaan de mexikaansche deputatie op Zaturdag aanstaande ontvangen, en Zondag daaraanvolgende naar Mexiko vertrekken zal.
—¦ Naar men verzekert zal het huwelijk van den graaf van Parijs, dat in de maand Mei te Claremont zal voltrokken worden, de gelegenheid aanbieden tot een algemeene bijeenkomst van de getrouwen aan de dynastie die in 1830 op den troon kwam. — Men wil met zekerheid weten dat de reis van den koning en de koningin van Portugal naar hier en Italië stellig bepaald is. Bij die gelegenheid zou ook Viktor Emmanuel hier komen. Het portugeesehe Jornal do Coinmercio maakt de opmerking dat er groot bezwaar bestaat in de verwijdering des konings, aangezien het regentschap alsdan vervalt op koning Ferdinand die echter , bij den tegenwoordigen stand van zaken in Portugal bepaald weigert zich met eenige regeringsaangelegenheden in te laten.
¦— Brieven van officieren die in het expeditie-leger t Mexiko dienen, logenstraffen de gunstige berigten van den Moniteur aangaande deu toestand van dit land. Volgens deze brieven zou op al de plaatsen waar de hezetting vertrekt onmiddellijk weder de grootste wanorde plaats grijpen. Een hoofdofficier had zich dan ook in het publiek uitgelaten dat aartshertog Maximelaan goed doen zal van terstond een retoer-billet te nemen uit een land dat door zooveel revoluties bedorven is.
— Er zijn weder brieven van Madagaskar ontvangen, waarin op nieuw gezegd wordt dat koning Badarna nog in leven is. Openlijk werd daarover gesproken. Korrespondentiën die geloof verdienden, zeggen dat hij niet alleen nog in het leven is, maar dat hij zich zelfs in de nabijheid van de hoofdstad bevindt en daar den eersten minister bedreigd, wien het doel wordt toegeschreven om zich als koning te doen uitroepen.
— Sidi-Kadur, schoonzoon van Abd-el-Kader, bevindt zich thans alhier en had eene audiëntie bij den Keizer, wien hij teruggave verzocht van zijne sinds lang verbeurd verklaarde bezittingen in Algerië. Zijne bede kon uiet ingewilligd worden, omdat deze bezittingen in een tijdsverloop van dertig jaren reeds in de tweede en derde hand zijn overgegaan; doch de Keizer heeft hem levenslang een jaargeld van 6000 fr. toegelegd, waarvan hij in Syrië zeer goed kan bestaan.
---

AMSTERDAM, 9 April.
Vrede maken in het Noorden, Duitschland en Denemarken overhalen om elkander ouderling den vredekus te geven, is het doel dat lord Palmerston's kabinet beoogt met de konferentie, die betten langen laatste gelukt is bijeen te roepen. Om allen tegenzin te overwinnen, heeft Engeland afgezien van alles wat het in den beginne scheen te willen handhaven: h( t londensche proookol van 1852 wordt niet meer voorop gezet, en niet de minste bazis wordt aangewezen. Vroeger deed men het hoog klinken dat er spoedig en haastig een einde moest gemaakt worden aan het storten van menschenblbed; nu wordt niet meer gesproken van wapenstilstand, en de oorlog zal middelerwijl voortwoeden, alsof er geen groote staatsmannen te Londen vergaderd waren, ten einde, vrede te maken. Onder de landen die de meeste en de grootste voorwaarden stelden en hun toetreden tot de vredes-konferentie, tenzij op die voorwaarden, het meest halsstarrig weigerden staat Denemarken vooraan.
Het moedige maar roekclooze Koppenhagen wil maar van geen vrede hooren, noch van een konferentie, tenzij het protokol van 1852 tot grondslag aangenomen worde. Dat nu is eenerzijds niet moeijelijk te verklaren, maar wel is het vreemd dat Denemarken ook op dit punt bij niet weinigen goedkeuring vindt. Denemarken had zich de hertogdommen tot een kleine goudmijn gemaakt: de belastingen waren niet gering, de uitgaven verminderden , en het batig slot ging naar Koppenhagen. Zoo bedroegen de inkomsten der hertogdommen in 1849—50 de som van 4,450.000 thalers, en de uitgaven, zonder het budget van oorlog dat alleen door den Koning en niet door den Landdag geregeld werd, liepen slechts tot 2,090,000 thalers. In 1862—63 stegen de inkomsten tot 5,900,000, terwijl de uitgaven, meer en meer aan de beschikking van de stenden onttrokken, tot 1,500,000 daalden. Sinds 15 jaren heeft Denemarken menig millioentje uit Sleessvijk-Holstein gehaald, er de interesten van zijne schulden mede betaald, er zijti leger mei. onderhouden, zijn vloot meê uitgerust, en er zijn Bijksraad een dienst mede bewezen. Zulk een klinkende reden kan het ons verklaren dat Denemarken niets zoo zeer ter harte ging dan wel de opheffing der. nog overgebleven zelfregering der hertogdommen , en de volmaakte inlijving van het duitsche Holstein in het koningrijk der Denen, dat dan nog vrijer zou kunnen omspringen met de opbrengsten der duitsche bevolking. Maar eenigzins bevreemdend mag het zijn dat Denemarken, na gedurende jaren en jaren de traktaten vaa 51 en. 52 trouweloos met voeten, getreden en als* niet verpligtend beschouwd te hebben, zich nu weer herinnert dat die traktaten bestaan, en zelfs verbindende kracht hebben. Van de erkenning dier traktaten maakt het zijne toestemming bij de vrede3-konferentie afhankelijk, en alhoewel reeds ten deele voor goed overwonnen, is het even trotsch ten opzigte van Pruissen en Oostenrijk, als het trouweloos en despotiek in de hertogdommen was.
En toch dreigt het mode te worden, zich partij te stellen voor Denemarken. Dit is natuurlijk het geva — de regtskwestie in het midden gelaten — bij de liberalisten,. die het volstrekt niet op Pruissen hebben en. Oostenrijk bepaald vijandig zijn. Van daar al die valsche berigten, die onophoudelijk verzonnen worden. Dezer dagen nog heette het dat 300 soldaten uit het oostenrijksche leger gedezerteerd waren en dat er dien ten gevolge bij honderden gefuzilleerd werden, terwijl niet één soldaat gedezerteerd is, noch gefuzilleerd werd. Dat de Denen moedig zijn, mag soms genoeg zijn om een fait accompli 'daar te stellen, maar is niet voldoende om het regt, en de sympathie aan het regt verschuldigd, op zijnen kant te hebben. En ook op dit punt hebben zij nog nooit in stoutmoedigheid, koelbloedigheid of taktiek de Oostenrijkers overtroffen. Dat de Denen edelmoedig zijn jegens de Weinige gevangenen die ze te Koppenhagen hebben is mensehelijk, is loffelijk. Ook de verbonden legers behandelen de talrijk-gevangen Denen op zeer voet,'en wat het tooneel van den strijd aangaat, het zou even moeijelijk zijn de Denen als de Pruissen vrij te pleiten van menige daad van geweld.Zoo hebhen zij wel de holsteinsche soldaten, maar tot den huidigen dag toe nog niet de holsteinsche onder-officieren uit de krijgsdienst ontbonden, alhoewel vele reklamen ten deze ¦ zijn ingezonden. Zoo hebben zij in de maand Januarij 500 sleeswijksche landlieden met paard en kar het leger doen volgen. Het was slechts voor eenige dagen dat zij in dienst van het leger moesten staan, en na het verlaten van het Dannewirke hebben de Denen de 500 Slees wij kers naar het eiland Alsen doen meetrekken, en de Berlingske Tidende, officieus dagblad van Koppenhagen, deelt brieven van heï eiland mede, die ons met de rampen bekend maken dier 500 landlieden die geen onderkomen hadden, geen nachtverblijf voor mensch noch voor paard, zeer slecht en weinig voedsel, en geen kleeding om zich in het open veld tegen het gure jaargetij te beschutten. Weken hebben ze op die wijze moeten leven. En de verdedigingswerken van Duppel zijn getuigen van meer gruwzaamheden. Volgens een niet onwaar bevondene korrespondentie van 30 Maart in de Monde, laten de Denen de duitsche krijgsgevangenen aan de verschansingen werken, waar ze aan de kogels hunner broeders blootstaan. Tien hunner beproefden verleden week te vlugten, en zeven hunner werden door de Denen doodgeschoten. Dat feit vooral heeft de Oosterrijkers niet minder dan de Pruissen verbitterd; de wraakzucht wint veld, en zeker zullen de volgende ontmoetingen Moediger zijn dan voorheen. Men moge te Londen dépêches schrijven en ontvangen, op het oorlogsveld zal men er niet zachtmoediger om worden.
Heden ten 6 ure is er diner ten hove in de Mozeszaal, waarbij o. a. zijn genoodigd de voorzitters der regterlijke kollegiën. Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van de heeren jhr. W. van Loon en graaf van Pallandt, heeft gisteren de Nieuwe Club in het Café Suisse met HD. tegenwoordigheid vereerd. Het hooge gezelschap bragt daar den avond door en nam deel aan het souper. Heden avond zullen dé vorstelijke personen den schouwburg bezoeken.
Z. Keiz. H. prins Napoleon zal naar men verzekert, morgen bij den baron Verschuur op de Hartekamp onder Haarlem, een dejeuher-dinatoir gebruiken. Na afloop t daarvan zou Z. Keiz. H. zich naar de residentie begeven.
Z. M. heeft 11. E.A mink, kontrol'eur der dir.' hel., in- en uitg. regten en ace, thans te Oirschot, verplaatst naar Gulpen; benoemd tot ontv. dor dir. bel. en ace. te Keek e. a., J. A. Vlug.
GOBINCHEM, 8 April, Het kantongeregt alhier heeft dezer dagen uitspraak gedaan in het proces tegen drie jeugdige landbouwers uit de gemeente Hoog-Blokland. Deze jongelieden hadden op 's Kouings verjaardag de nederlandsche driekleur, welke uit openbare en partikuliere gebouwen hing, aan flarden geschoten. Tot hunne verdediging gaven zij op, „dat zij geene andere vlag dan de Oranjevlag konden dulden", welke verdediging de regter eshter niet voldoende vond, om het moedwillig beschadigen van eens anders eigendom en het afschieten van vuurwapenen zonder vergunning van de bevoegde autoriteit ongestraft te mogen toelaten. leder der beschuldigden werd tot twee geldboeten van ƒ 7 en van ƒ3 veroordeeld.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADBID, 8 April. Een der dagbladen valt den heer Olozaga bevig aan, omdat deze afgevaardigde op een banket te Alicante Mazzini zijn vriend genoemd heeft. LONDEN, 8 April. In antwoord opeen interpellatie heeft Lord Palmerston verklaard, dat de konferentie de belaïigen vau SlèesWijk-Holstein ter harte zal nemen. Bovendien zal de wettige soeverein der hertogdommen in de konferentie vertegenwoordigd zijn naast de twee duitsche groote mogendheden, diè naar de wapenen hebben gegrepeji om de regten der hertogdommen te verdedigen. Eindelijk bestaat ook de hoop den duitschen Bond op de konferentie vertegenwoordigd te zien. Alhoewel de hertogdommen geen deel van deu Bond uitmaken, en deze alzoo niet regtstreeks bij de zaak betrokken is, 291 ook hij evenwel hunne belangen niet uit het oog verliezen.
—In het Lagerhuis is een interpellatie tot de regering gerigt, betreffende de aanwerving van leren voor de armee der Noordelijken. De onder-sekretaris van Buitenlandsche Zaken heeft daarop geantwoord, dat de daaromtrent loopende geruchten bevestigd worden dooide tijdingen uit New-York en Boston. Daaruit blijkt dat in de laatstgenoemde plaats onlangs weder 102 leren, als landverhuizers uit hun vaderland naar Amerika overgebragt, bij hunne aankomst aldaar, door overmatige toediening van whisky, ten dienste van de armee der Unie waren aangeworven. De britsche gezant te Washington heeft, ingevolge zijne instruktiën deswege een vertoog bij de regering aldaar ingediend, waarop zijn rapport thans bij het britsch goevernement wordt ingewacht.
Eene andere interpellatie, van den heer Osborne, lateigedaan, beantwoordde de eerste minister met de mede-
deeling, dat de duitsche Bond de konferentie nog niet heeft aangenomen en de opening van deze derhalve uitgesteld is tot 20 April. Mogt op dat tijdstip de bondsvergadering nog niet tot een besluit gekomen zijn, dan zal geen langer uitstel verleend worden. Hij voegde er bij , dat Frankrijk bereid is het traktaat van 1852 te handhaven, en uitte de hoop dat de andere onderteekenaren van dat traktaak evenzóo zou denken.
WEENEN, 8 April. De Landdag van Dalmatie is bij keizerlijk dekreet ontbonden , als gevolg van de woelingen der partijen in die vergadering en van de aanvallen, waaraan de regering van hare zijde blootstond.
— De Oesterr. Ztg, meldt als stellig dat de Keizer lieden avond naar Miramare vertrokken is, nadat al de geschilpunten betreffende de aanneming der mexikaansche kroon geheel uit den weg waren geruimd. In het gevolg des Keizer bevinden zich onder anderen de heeren von Beehberg'en Sehmerling.
BEBLIJN, 8 April. De National Ztg. deelt uitElensburg mede, dat de tegen heden bijeengeroepen vergadering van notabelen aldaar, door de oostenrijksche en pruissische civiele kommissarissen is verboden geworden.
— De Nord. Deutsche Ztg. behelst een oflicieus artikel, waarin op de insinuatien van de zijde der enge'sche pers betreffende het bombardement van Sonderburg wordt geantwoord met de bewering, dat Sonderburg door de Denen zelfs als eene wapenplaats was ingerigt, en als zoodanig behandeld is geworden.
GBAVENSTEIN, 8 April. De tweede parallel vóór Duppel is thans geheel geopend. Bij dit werk hebben de Pruissen twee man van het 35e regement infanterie verloren en zijn 7 man van de garde gewond.
KOPPENHAGEN, 7 April, üe minister-prezident Monrad heeft zioh met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast gedurende de afwezigheid van den heer Quaade. De kroonprins is hier teruggekomen.
MIEAMAE, 8 April. Zondag vóór den middag wordt de mexikaansche deputatie door den aartshertog ontvangen, die alsdan den troon van Mexiko zal aanvaarden. Des middags verleent hij als Keizer van Mexiko audiëntie en vertrekt dan Maagdagavond of Dingsdag vroeg in den morgen naar Mexiko. KONSTANTINOPEL, 7 April. Het berigt wordt tegengesproken, als zou de turksche regering er in hebben toegestemd om een Pool, die uit Odessa was ontsnapt, aan Eusland uit te leveren. Die Pool bevindt zich thans in vrijheid. TUEIJN, 8 April. De Perseveranza spreekt het gerucht tegen als zou de minister van Buitenlandsche Zaken zijn ontslag gegeven hebben. _
---

