AMSTERDAM, 11 April. Pauperisme.
I. [Wij laten hier volgen het eerste gedeelte v:m een voorlezing, die- onlangs door een begaafd spreker in de katholieke leesiniigtiii<* te Rotterdam gehouden is, en wel verdient verder dan in" den boezem van dit genootschap bekend te worden. Het is om die reden dat wij gaarne aan dit stuk in onze kolommen een plaats verleenen.]
In bijna iedere eeuw, M. H.! vindt men één of meerdere hoofd-ideën, die haar beheerschen; —en omdat de maatschappij, uit haren aard praktiesch, onmogelijk bij enkele denkbeelden, bij loutere theorièn kan blijven stilstaan, maar noodzakelijk tot handelen overgaat, terwijl ze van den anderen kant, streng logiesch, uit gestelde oorzaken met onweerstaanbare kracht altoos strenge gevolgen trekt — daarom zal het denkbeeld, waarvan ze meer of min doortrokken is, zich door een onvermijdelijk gevolg ook toonen in daden, in handelingen. Ziedaar dc wijze, waarop het eigenaardig karakter eener eeuw gevormd wordt. Is die opmerking waar van de geschiedenis in het algemeen, dan moet ze ook van toepassing zijn op den tijd, waarin wij leven: ook daar moet een bepaalde strekking, een heerschënd denkbeeld gevonden worden, dat zich in daden, in handelingen uitdrukt. Met een gevoel van vreugde, omdat het belang der armen er bij schijnt te winnen, meenen we met onzen hooggeschatten landgenoot, den genialen Broere, zaliger gedachtenis, als een der meest eigenaardige karaktertrekken van ónze eeuw te mogen aangeven: weldadigheid in den ruimsten zin, in de meest algemeene beteekenis van het woord. Om een bewijs voor die stelling te leveren, zal het genoeg zijn u te wijzen op die vele en verschillende gestichten, inrigtingen en vereenigingen ter bevordering van liefdewerken, die sedert het einde der voorgaande eeuw, zoowel in andere landen van Europa als in ons vaderland, tot stand zijn gekomen, en w-aarvan ieder in het bijzonder zich de verzorging van een bepaald deel der lijdende menschheid aantrekt. Omdat de verschillende vertakkingen der menschelijke ellende te veelsoortig zijn, om ze allen in eens te om- Vatten, daarom hebben afzonderlijke vereenigingen zich een bepaald doel ter bereiking voorgesteld. Dit is een feit, waarvan we de sprekendste bewijzen onder de oogen hebben in die vele gestichten en inrigtingen, welke we iederen dag zien oprijzen en zich ontwikkelen. Maar tegenover dat feit staat een ander verschijnsel, minder verblijdend, eenigzins onrustbarend voor de toekomst, een feit, dat men oppervlakkig beschouwd , geneigd zou zijn onnatuurlijk te noemen, daar de verbazende geldsommen, die door weldadige harten en handen gestort worden tot wering en leniging der armoede bijna eeni tegenovergesteld effekt schijnen te hebben.
Gij b»egrijpt reeds, M H. op welk feit ik doel. Het is dat verbazend toenemen van het pauperisme in onze hedendaagsche maatschappij tegenover dat veelsoortig weldoen op grooter schaal, dat we als een der karakter-trek van onze eeuw hebben aangegeven.
Dut dubbele feit werpt een probleem op, waarvan de-moderne ataathuishoudkundigen de oplossing nog «iet schijnen gevonden te hebben. Het vraagstuk van het pauperisme is te veel omvattend: — het grijpt zoo diep in het maatschappelijk leven, dat ook wij de pretentie verre van ons afwerpen in deze voordragt het juiste antwoord te zullen geven. Slechts van één zijde willen wij den sluijer van het geheim voor: een oogenblik trachten op te ligten, en ons de vraag ter beantwoording stellen: is de armoede in haren vaart te stuiten, of ten minste eenigermate te verzachten buiten het Christendom, met uitsluiting van het Christendom ?
De moderne wijsgeeren, de filantropen, wetgevers en staathuishoudkundigen van onze eeuw hebben te kiezen tusschen een tweevoudige orde van ideën: het probleem T«- het pa-perisme op te lossen met o( zonder —_ door of luiten het Christendom. Een middenweg bestaat er niet.. Dit is M H, de politiek godsdienstige zijde van dat hoogst gewigtig vraagstuk. Ziedaar het juiste punt, waar het mij toeschijnt, "lat de staathuishoudkunde met de godsdienst in een naauwe betrekking staat; in tegenstelling met dat hoog opgevijzelde moderne idee: absolute scheiding van kerk en staat.
De vraag zoo als wij deze geformuleerd hebben is deze: is het probleem van het pauperisme op een bevredigende wijze op te lossen zonder medewerking of met uitsluiting van het Christendom ? Alvorens een bepaald antwoord op die vraag te geven wil ik eerst met een paar woorden doen uitkomen, van welk hoog maatschappelijk belang het is dat vraagstuk op een bevredigende wijze te zien opgelost, wijl het pauperisme een dreigend aanzien in den staat begint te krijgen.
Het zal wel niet noodig zijn, M. IL, het feit zelf te bewijzen. Ik zou mij slechts te beroepen hebben op de officieele cijfers der goevernen enten, waaruit ten duidelijkste blijkt dat bijna in alle landen van het christelijk Europa het pauperisme op een schrikbarende wijze toeneemt, buiten alle verhouding én met den aanwas der bevolkingen, én met de ontzettende geldoffers die in het belang der armen gestort worden. Wij mogen er evenwel ter eere van den ons dierbaren vaderengrond bijvoegen, dat Nederland op de tabellen der statistiek een eervolle plaats inneemt. Inderdaad, het heeft al den schijn van een paradox, en toch is het een feit dat door cijfers gestaafd wordt: daar, waar de grootste geldsommen ter leniging der armoede gestort worden, maar met uitsluiting van het christelijk element, juist daar neemt het pauperisme het schvikbarendst toe. Getuige het trotsche Albion. Engeland heeft de filantropie zoo ver gedreven, dat het de aalmoes, die uit haren aard een vrijwillige gift is, omdat'ze op liefde steuntV streng vérpligtend heeft gemaakt door de armenwet in haar politiek belastingstelsel op te nemen. En met welk rezultaat? In weerwil van de ontzettende geldsommen, die de wet voor de armen afwerpt, neemt het pauperisme in Engeland schrikbarend toe : het begint daar vooral een dreigend aanzien te krijgen. — Nog weinige dagen geleden meldde het dagblad de Tijd dat de honger-tyfus in verschillende wijken van het schatrijke Londen de grootste verwoestingen aanrigt. Dat dubbele feit, ik herhaal het nog eens: weldadigheid van den eenen kant, of liever om mij van een geijkten term te bedienen, waarin een modern idee, d. w. z. een anti-christelijk denkbeeld ligt opgesloten, filantropie op breede schaal, en daartegenover toenemen van het pauperisme buiten alle verhouding met het klimmend cijfer der bevolkingen — dat feit werpt een probleem op, waarvan men de oplossing nog niet schijnt gevonden te hebben. Ernstige en doordenkende geesten zijn er aanhoudend meê bezig: in het studietértrek der staatshuishoudkundigen — aan de bureaux der moderne goévernementen — op de tribune der volksvertegenwoordiging— in boekwerken, brochures en dagbladartikelen wordt dat thema aanhoudend gevarieerd; ¦— men put zich uit in het zoeken naar middelen om het onheil te keeren; en toch in weerwil van die veelzijdige krachtsinspanning — van dat overigens loffelijk pogen —- blijft het probleem daar nóg staan in al zijn kracht; het vraagstuk is nog niet opgelost. Proefondervindelijk schijnt men in het praktiesch leven den waren weg niet gevonden te hebben om den stroom der armoede te stuiten — het panperisme in zijn felle vaart tegen te houden. Van daar dat het gestelde probleem aan de bestuurders der volkereu —- aan de modere goévernementen; kortom aan allen, wier zending het is vooral de stoffelijke belangen der maatschappij in het algemeen, en van de individuen in het bijzonder te helpen bevorderen — zorgvolle, bedenkelijke oogenblikken veroorzaakt, om de noodlottige gevolgen, die er in een meer of min verwijderde toekomst van te duchten zijn. Ja, M. H., in de schaduw van dat probleem verdwijnen alle andere staatkundige kwesties. —¦ Het pauperismè is bij uitstek de wond, waaraan de maatschappij lijdende is. Ze eischt een geneesheer met afdoende geneesmiddelen. — Geen wonder, dat in öhze eeuw zoo vaa k prijsvragen worden uitgeschreven en- belooningen toegezegd aan hen, die het middelweten aan te wijzen otn de armoede te keeren, of er ten minste een ware verzachting aan toe te brengen. De armoede wordt in de maatschappij een geduchte magt, die troonen ên rijken bedreigt; ze is als een voortgaande kanker, die de volkeren in het hart aantast. Het pauperisme is in onze eeuw de kracht, de hefboom der revolutie. — Het is in den naam der armoede, dat de hedendaagsche bcwegingsmannen, na eerst hun pen in het schijnbaar belang der armen gescherpt te hebben, zich daarna omgorden met het zwaard, en het des noods den armen zelven in de hand geven, om hunne voorgewende'regten te herwinnen.
De vraag derhalve: hoe het toenemend paupeiïsme in zijn vernielende vaart tegen te houden, is een levenskwestie, die het algemeen belang raakt. Het is niette ontkennen de grond, waarop de europesehe maatschappij rust, wordt door dien schrikbarenden vulkaan aanhoudend bedreigd en omgewoeld. Slechts van tijd tot tijd spuwt hij zijn vlammen uit, en werpt hij gloeijende lava rondom zich heen; maar aanhoudend blijft hij röoken en doet zich een dof en somber gedruisch hooren, — van daar, dat de bestuurders der volkeren in het beschaafde Europa op hunne troonen zitten te waggelen en te beven: de grond, waarop ze rusten, wordt ondermijnd, en onder de verschillende oorzaken die daartoe medewerken, zegt Guizot, bekleedt het pauperisme een voorname plaats.
Gij ziet het gestelde probleem is van een hoog maatschappelijk belang.
Gisteren morgen hebben Z. M. de Koning en Z. K;_ï( de Kroonprins de godsdienstoefening in de Neuwe kerk , onder het gehoor van ds. Modderman, bijgewoond. Later hebben HD. de tuinen van Natura Artis Magistra met een bezoek vereerd. Ten 6 ure was er diner ten hove, in de Mozes-zaal, waarop onderscheidene autorit teiten, nevens ds. Modderman waren genoodigd. Z, M. en Z. K. H. zijn heden morgen ten 11 ure naar de rezidentie teruggekeerd.
NameDs Z. M. den Koning is bij HD. vertrek uit de hoofdstad aan den heer burgemeester, ten behoeve van de algemeene armen der stad, ter hand gesteld de som van ƒ2OOO.
Gisteren gebruikte Z. K. H. prins Napoleon bij d n baron Verschuur op zijn katteel onder Haarlem een déjeuner, van waar Z. K. H. door den baron per rijtuig naar Leiden werd geleid, alwaar het rijtuig van den franschen gezant, den heer Baudin , gereed stond. Heden namiddag ten 6-J ure is de prins, vergezeld van den heer Baudin, te 's Gravenhage aangekomen. Z. K. H. heeft zijn intrek genomen in het hotel van het fransche gezantschap, alwaar een diner van vijftien koeverts in gereedheid was gebragt. Aan dit diner hebben deelgenomen de leden van het gezantschap en het gevolg van Z. K. H. Z. K. H. prins Napoleon , vergezeld van den franschen gezant den heer Baudin en het gevolg van Z. K. H.--zijn heden morgen ten 9f ure uitgereden, en hebben acfi«, j
tervolgens bezocht het muzeum, de Eerste Kamer van de Staten-Generaal, de modelkamer aan het ministerie van Marine, de koninklijke bibliotheek, de koninklijke Bazar, het Huis ten Bosch en Scheveningen. Ten een ure had er een dejeuner bij den franschen gezant plaats, alwaar des middags ten zeven ure een groot diner van 25 koeverts zal wordeu gegeven waaraan de leden van het gezantschap en eenige genoodigden zullen deel nemen. Op morgen is het vertrek van Z. Keiz. H. bepaald.
Men deelt ons het volgende mede: „Defes week vertoonde zich op sommige tijden om de zon een verlichte cirkel of kring, gelijk die meermalen bij de maan wordt waargenomen, Dingsdag avond Was zulk een ¦cirkel- out d« zon kort voor haren ondergang, vrij goed zigtbaar, doch gisteren morgen, van omstreeks 12 ure tot laat/in den namiddag, vertoonde er zich een die door zijn sterk gekleurd licht duidelijk in het oogviel. De lucht was zeer flaauw bewolkt. Men weet dat zulk een verschijnsel, door de breking der lichtstralen in tallooze ijskristallen in hoogeren dampkring aanwezig, ontstaande, veeltijds met koude gepaard gaat of dat er koude op te wachten is. De temperatuur was dan ook tot dusver voor April gemiddeld buitengewoon laag. (L. Ct.)
De nadere berigten uit Stuttgart zijn meer geruststellend omtrent den gezondheidstoestand des Konings van Wurtemberg: Er wordt namelijk thans gemeld, dat Z. M. vóór eenige dagen in staat is geweest, de geloofsbrieven van den nieuwen beijerschen gezant, graaf Reigersberg, in ontvangst te nemen en zich met dezen staatsman over politieke aangelegenheden te onderhouden.
_. M.' heeft op zija vprzoè'k eervol ontslagen: als burg. der gem. "Woi-mei-veer, mr. M. Donker. -
ZWOLLE, 9 April. Op het alhier ontvangen telegrafische berigt, dat Prins Napoleon, heden van Leeuwarden komende, deze stad zoude passeeren, werd de hoofdwacht door een gedeelte van het garnizoen betrokken. Omstreeks 1 uur reed een vreemd rijtuig, van niet aanzienlijk voorkomen, over de markt, maar niemand vermoedde, dat dit de prins, in gezelschap van zijn gevolg, bevatte. En evenwel was zulks het geval. Toen men dit later ontdekte,' werd tot het: inrukken der hoofdwacht bevel gegeven. De Prins is, naar men verneemt, met den centraal-spoor over Utrecht naar Rotterdam vertrokken.
LEIDEN, 8 en 9 April. Boter: lste kwal. ƒ1.20 tot ƒ1.30; 2de kwal. ƒl.lO tot ƒ1.171 per Ned. $,
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MAÜEID, 8 April. Het huis Chanviteau heeft aan de regering een bedrag van 140 millioen aangeboden, onder medewerking vau de voornaamste bankiershuizen, tot het negocièeren der schuldbrieven van de koop ers der nationale goederen.
NEW-TOEK, 26 Maart. Negen fransche fregatten zijn voor Matamoras- verschenen.
De strijdmagt van Juarez heeft Guadalaxara genomen. -;*;— Het eskader der Noordelijken onder bevel van Porter heeft fort Bussy en Alexandrië aan de Boodellivier bemagtigd. De landstroepen der Noordelijken rukken in West-Louisiana voorwaarts.
KOPPENHAGEN, 8 April. Heden is bij het bombardement van Sonderburg een buitengewoon hevig vuur tegen de schansen gerigt. Ee linkervleugel des vijands is tot op 1500 ellen van de buitenste schans genaderd. — 9 April. De batterijen voor Broacker versterking ontvangen hebbende, openden gisteren haar vuur en .osten 1150 schoten. De vijand opende nieuwe loopgraven en naderde onzen linkervleugel tot op 800 meters, niettegenstaande het vuur dat wij tegen hem onderhielden. Wij verloren 70 man.
HAMBURG, 9 April. Volgens alhier ontvangen brieven uit Koppenhagen bestaat er niet de minste kans dat de deensche regering zou toetreden tot eenig voorstel, hetwelk ten doel zou kunnen hebben om de aanhangige kwestie door een volkstemming in de hertogdommen te doen beslissen.
STOCKHOLM, 7 April. Het alhier verschijnend orgaan Juriks Tidmngen bevat een artikel, hetwelk men zegt dat afkomstig is van generaal Hazelius, en waarin aangetoond wordt dat het voor de Denen onmogelijk 'is om hunne pozitiën te Duppel en op Alsen nog lang te houden. Hetzelfde artikel komt ook nóg voor in de Ilyveposten.
DRESDEN, 8 April. De aanvraag tot vermeerdering van het leger met 2000 man, hoewel door de Kamer van Afgevaardigden reeds aangenomen, is door de regering weder ingetrokken. Alleen de benoeming van 50 nieuwe officieren zal plaats hebben.
WARSCHAU, 10 April. Van een konvooi van 160 tot deportatie veroordeelde Polen, dat in der tijd uit Vï'llna vertrok, hebben slechts 41 de grenzen van Siberië bereikt. Al de overigen zijn onderweg, ten gevolge van vermoeienis, gebrek en ontberingen vau allerlei aard, gestorven.
In : Litüiauen hebben zich nieuwe, korpsen opstandelingen vertoond; zij hebben evenwel gebrek aan wapens. BERLIJN, 10 April. Volgens een berigt uit Pjestedt "van 8 dezer, heeft er van: dè zijde der Oostenrijkers voor Priderieia dien dag een hevige kanonnade plaatsgehad. Uithoofde vau een daarbij gedanen uitval door de Denen, is de oostenrijksche rezerve voorwaarts gerukt. ' He telegraaf '-meldt heden het volgende:-
MIR AM ARE, 10 April De aartshertog Max imiiiaan ggeft heden de mexikaansehe deputatie ontvangen en de hem door haar overgelegde. akte. ondcrteekeud, waarbij hij zich verbindt de kroon van Mexiko te aanvaarden, waarna hij de volgende troonrede uitsprak: „Mijne Keeren! . „Een rijp Onderzoek van de akte tot troonsaanvaarding, die mij werd voorgelegd, heeft het vertrouwen bij mij doen ontstaan, dat het besluit der notabelen van Mexiko, waarbij ik tot Keizer werd geproklameerd, door de overgroote meerderheid der bevolking bekrachtigd i 3 geworden
„Daardoor is de voorwaarde vervuld, die ik in mijne verklaring van den 3den October op den voorgrond plaatste.
„Mijne tweede voorwaarde was de waarborg, dat de onafhankelijkheid en het welzijn des lands, op vaste grondslagen zullen gevestigd worden. Die waarborg is mij door keizer Napoleon verzekerd, die bezield was met een geest Van welwillendheid en opregtheid, welke voor mij onvergetelijk zullen wezen. „Het doorluchtig opperhoofd mijner familie gaf van zijne zijde zijne toestemming, dat ik den troon van Mexiko zou aanvaarden.
„lk verklaar diensvolgens thans plegtig, dat ik de mij aangeboden kroon aanneem.
Mexiko is geregtigd zich eene regering te kiezen die beantwoordt aan zijne wenschen en behoeften. Zijn vertrouwen op mij zal niet beschaamd worden.
„Ik aanvaard het konstitueerend bewind dat de natie mij heeft opgedragen, en ik zal hét behouden zoo lang dit noodig mogt wezen om een geregelde orde van zaken en volmaakt liberale instellingen in het leven te roepen.
„Zoodra het land geheel zal zijn gepacificeerd, zal ik mij haasten de monarchie- onder de bescherming van konstitutionnéele wetten te stellen.
„Het uitvoerend bewind is sterker wanneer zijne grenzen juist afgebakend dan wanneer zij onbestemd zijn. Ik zal alzoo die grenzen vaststellen; welke de duurzaamheid der regering kunnen waarborgen. „Ik zal, naar ik mij vlei, bewijzen, dat eene welbegrepen vrijheid vereenigd is met de handhaving der openbare orde. Met niet niet minder énergie zal ik de onafhankelijkheidsbanier hoog ophouden. „Ik hoop en vertrouw, dat ieder Mexikaan mij bij de ten uitvoerlegging mijner goede voornemens, de behulpzame hand zal bieden. Eensgezindheid zal ons sterk
maken,
„Mijne regering, ik herhaal het, zal de dankbaarheid niet uit het oog verliezen jegens den doorluchtige vorst, door wien de wedergeboorte Van Mexiko mogelijk is geworden.
„Ik begeef mij naar Mexiko over Eome, om den zegen des Pausen te verwerven, een zegen, die van dubbel gewigt voor mij is."
Deze troonrede werd door den prezident der mexikaansche deputatie beantwoord.
PJEDSTADT, 10 April. De kanonnade, die wij eergisteren vernamen en waardoor de troepen werden verontrust, was niets anders dan het lossen van saluutschoten in Priderica. ter viering van den verjaardag des konings van Denemarken.
---

