NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten September 1864.
(Staatsblad n<>. 93.) BE SLUIT van den lOden September 1864, houdende vaststelling der Verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Anden , Prins van Oranje-Nassa.u , Groothertog van Luxemburg , e,ïz . ENZ., ENZ. Overwegende dat, ingevolge art. 49 van het Reglement op het beleid d" regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 Septther 1854 (Staatsblad n°. 129), bij algemeene verordening nieuwe gels moeten worden gesteld, overeenkomstig welke, behoudens de Sonderingen bij het Regerings-reglement bepaald , de ambtenaren door eQ Gouverneur-Generaal worden benoemd ; gezien art. 6 der wet van 10 Junij 1864 (Staatsblad n°. 71); TUp de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 20sten °U'H) 1861, L . Ag;., n . 30; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten Julij 1864, n°. 11); «ezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van Qen 9den September 1864, n°. 33, Hebben besloten en besluiten : j Art. 1. Tot ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch °die zijn benoembaar: *• Nederlanders : "• inboorlingen van de eilanden van den Indischen Archipel, voor 0 ver deze tot Nederlandsch Indie behooren ; ,c- die in Nederlandsch Indie geboren zijn uit aldaar gevestigde oufS , voor zoo vor zy niet behooren tot de mot de Inlandsche gelijk*> stelde bevolking (vreemde Oosterlingen). a« *■ 2. Aan hen , die niet vallen in de termen van art. 1, kunnen ,_een die ambten of bedieningen worden opgedragen , welke door Ons 0 naderen algemeenen maatregel van bestuur zullen worden aangewezen. Art. 3. Kot regterlijke ambtenaren zijn, onverminderd de overige , fcromtrent in het Reglement op de regterlyke organisatie en het beleid r Justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen , alleen beöDabaar zij, die den graad van doctor in do beide regten aan eene i jj s Rijks hoogescholen hebben verkregen , en hetzij voldoend examen "ben afgelegd in de vakken genoemd in art. 4 litt. k—m van dit bej lt. hetzij gedurende minstens vier jaren de regtsgeleerde praktijk in ederlandsch Indie hebben uitgeoefend. r T? voorwaarden, in dit artikel genoemd, worden niet gevorderd in to 'denten of andere administrative ambtenaren , aan wie volgens algeene verordeningen regtsmagt is opgedragen, noch in de leden der ..Stbanken en geregten buiten Java en Madura; een en ander tot dat e voorwaarden door Ons zullen worden toepasselijk verklaard ten özien van alle of van sommige der hier vermelde betrekkingen; j„ ,'• 4. Tot ambtenaar, vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd, alleen benoembaar hij die, door het afleggen van een examen, blijken geven heeft van voldoende bekwaamheid in: J' de Nederduitsche , Fransche , Hoogduitsche en Engelsche talen ; t„ ' rekenkunde, de stelkunde tot en met de vergelijkingen van den e graad, de lagere meetkunde tot en met de ligchaamsmeting, de regtlijuige driehoeksmeting; • de beginselen der delfstof- , aard- , plant- en dierkunde ; • de beginselen der natuui kunde, der scheikunde en der kosmographie; • hot handteekenen en regtlijnig teekenen; •>• de aardrijkskunde; V- , gronden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van en ' B'authuishoudkunde en de statistiek , inzonderheid van Nederland; .van zyne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen; • de geschiedenis; • de geschiedenis, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; • de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie ; te , de beginselen van de Javaansche of die van de Maleische taal, toed van ca geëxamineerde, en in een of meer der volgende vakken, ter keuze van den geëxamineerde: heP * e beginselen van eene of meer der in Nederlandsch Indie in- Voo talen, behalve die waarin hij reeds, ten gevolge van het 'schrift sub lit. m van dit artikel, examen heeft afgelegd ; Jt„-,' de godsdienstige wetten, de volksinstellingen en gebruiken in prlandsch Indie ; 0* bet landmeten en waterpassen, en y' bet boekhouden. beu..1 k-et voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde een w^B uitgereikt.
Art. 5. Van het afleggen van het examen in de vakken sub litt. a—£ van art. 4 genoemd, is vrijgesteld hij die aan eene van 's Rijks hoogescholen een akadomischen graad, of, volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen van eene openbare hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school heeft verkregen. Art. 6. Tot ambtenaren, niet vallende onder de bepalingen der artikelen 3 on 4, zijn, voor zoo ver hunne bezoldiging niet meer dan fl5O 's maands zoude bedragen, en voor zoo ver te hunnen aanzien niet, krachtens art. 7, andere voorwaarden van benoembaarheid zijn gesteld, alleen benoembaar zij die voldoend examen hebben afgelegd in : het rekenen; de beginselen der Nederduitsche taal; en die bewijzen eene goede duidelijke hand te schrijven. Art. 7. De bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot bepaalde ambten of bedieningen worden door Ons vastgesteld, en het examen, indien dit als bijzondere voorwaarde wordt voorgeschreven, zoodanig geregeld, dat het in Nederland en in Nederlandsch Indie volgens hetzelfde programma worde afgenomen. Art. 8. De examina, bedoeld in de artikelen 4en 6, worden afgenomen zoowel in Nederland als in Nederlandsch Indie door eene commissie van minstens zeven leden. Telken jare worden de leden der commissie voor Nederland door Onzen Minister van Koloniën , en die der commissie voor Noderlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal benoemd. De commissien houden hare gewone vergadering eenmaal 's jaars : die voor Nederland den derden Maandag in de maand Jun'rj , die voor Nederlandsch Indie op het tijdstip door den Gouverneur-Generaal te bepalen. De commissien worden in Nederland door Onzen Minister van Koloniën, in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal buitengewoon bijeengeroepen, wanneer dit door bijzondere omstandigheden vereischt wordt. De leden genieten reia- en verblijfkosten , benevens vacatiegelden. Het reglement van orde voor de beido commissien wordt door Onzen Minister van Koloniën vastgesteld. Het examen wordt in het openbaar gehouden. De commissien brengen een omstandig verslag van het door haar afgenomen examen uit aan Onzen Minister van Koloniën ten aanzien van bet in Nederland, aan den Gouverneur-Generaal ten aanzien van het in Nederlandsch Indie gehouden examen. Het verslag vermeldt den uitslag van het onderzoek in elk der vakken , waarin examen is afgelegd, met opzigt tot ieder der geëxamineerden, en het eindoordeel der commissie over de betrekkelijke bekwaamheid van ieder hunner. Art. 9. De vergadering der commissie tot het afnemen der examina wordt twee maanden te voren aangekondigd door eene twee malen te plaatsen kennisgeving in de Staats-courant voor zoo veel de commissie in Nederland, en in de Javasche courant voor zoo veel de commissie in Nederlandsch Indie betreft. Art. 10. Jaarlijks wordt door Onzen Minister van Koloniën, na overleg met den Gouverneur-Generaal, het getal bepaald dergenen die, na in Nederland af te leggen voldoend examen, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zullen worden gesteld. De voordeden en de verpligtingen aan de beschikbaarstelling verbonden worden door Ons bepaald. Art. 11. Het in art. 10 bedoeld getal kan, op nadere aanvrage van den Gouverneur-Generaal en wanneer de belangen der dienst dit raadzaam doen voorkomen, worden vermeerderd. De Gouverneur-Generaal is bovendien bevoegd , wanneer de belangen der dienst het vorderen en het getal der ter beschikking gestelden niet voldoende is , tot ambtenaren te benoemen de zoodanigen , die het gevorderd examen in Nederland met voldoenden uitslag hebben afgelegd , ook zonder dat zij te zijner beschikking zijn gesteld. Art. 12. Bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden alleen toegestaan aan hen, die bij oen vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven. Het programma van dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdragen van Staatswege verbonden, worden door Onzen Minister van Koloniën vastgesteld. Art. 13. De voorwaarden van benoembaarheid, in dit besluit omschreven, gelden niet ten aanzien van militairen, die tevens met de uitoefening van het burgerlijk gezag worden belast, noch ten aanzien van de hoofden der inlandsche of daarmede gelijkgestelde bevolking. Art. 14. De kweekelingen voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, die bij het in werking treden van dit besluit hunne aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aangevangen studiën nog niet hadden voleindigd, uitgenomen zij die het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar niet met voldoenden uitslag hebben afgelegd, worden, na afgelegd voldoend examen in de vakken sub litt. k—«van
artikel 4, door Onzen Minister van Koloniën gesteld ter beschikking van de i Gouverneur-Generaal. De adspiranten, die onder bijzondere voorwaarden voor eenig bepaald dienstvak in Nederlandsch Indie werden opgeleid aan de Koninklijke Akademie te Delft, op het oogenblik van de opheffing dier instelling, of die thans nog elders op zoodanigen voet worden opgeleid, worden , na volbragte studiën en voldoend afgelegd examen, door Onzen Minister van Koloniën gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal, ten einde als ambtenaren geplaatst te worden bij die takken van bestuur, waarvoor zij zich meer bijzonder hebben voorbereid. Art. 15. Zij , die by het in werking treden van dit besluit het radikaal bezitten van Oost-Indisch ambtenaar, en voorts alle thans bij het burgerlijk bestuur in Oost-lndie in dienst zijnde ambtenaren, die eene bezoldiging van f 150 'smaands en meer genieten, worden geacht het examen, bij art. 4 van dit besluit bedoeld, met voldoenden uitslag te hebben afgelegd. Art. 16. Dit besluit treedt in werking na afkondiging in Nederland door plaatsing in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staats-courant, in Nederlandsch Indie door plaatsing in het Staatsblad rau Nederlandsch Indie. Op die tijdstippen vervallen alle vroegere verordeningen op het benoemen van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan den Raad van State. 's Gravenhage, den lOden September 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den twaalfden September 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Staat van ambten in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 4 der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864, n°. 47: algemeen secretaris, gouvernements-secretaris, referendaris , hoofdcommies bij de verschillende takken van bestuur, inspecteur van finantien en cultures, resident en gouverneur, assistent-resident, secretaris bij de gewestelijke besturen, kontroleur3 bij de landelijke inkomsten en cultures op Java en Madura en bij het binnenlandsch bestuur in de buitenbezittingen. Behoort bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864, n°. 47. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. ' [Herhaalde plaatsing, ter verbetering van eene misstelling.]
15 Aug. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 34. der Nedf.hlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoek schrift van mr. D Léon , advocaat te's Gravenhage, in hoedanigheid van benoemd mede-administrateur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: Algemeene Nederlandsche Gazverlichting- en verwarmingmaatschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegde afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Augustus 1864, eerste afdeeling, n°. 109, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verhenen op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Algemeene Nederlandsche Gazverlichting- en verwarmingmaatschappij, te vestigen te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 15den Augustus 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Op den 20sten dezer is door Zijne Majesteit ten gehoore ontvangen Don Juan Antonio de Rascon, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare Majesteit de Koningin van Spanje, ter overhandiging van de kennisgeving van het huwelijk van Zijne Koninklijke Hoogheid den Graaf van Parys met Hare Koninklijke Hoogheid de Infante Donna Maria van Spanje. Bij besluit van den 13den September, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heor F. Dunkler, Directeur van de muziek bij het regement grenadiers en jagers, den rang toe te kennen van eersten luitenant.
---

