AMSTERDAM, 12 April. Pauperisme.
II (1). Na die vlugtige aanmerkingen te hebben laten voorafgaan, komen wij thans ter zake. •— Het geldt een beantwoording der vraag: is het probleem van het pauperisme op een bevredigende wijze op te lossen buiten het Christendom — met uitsluiting van het Christendom ? Het valt niet te ontkennen M. H., de strekking onzer eeuw is, om op die vraag een bevestigend antwoord te geven. — Ja, zoo roepen de moderne filantropen ons toe: met uwen Christus en zijn Christendom hebben wij niets te maken. De geschiedenis is niet anders dan het ontwikkelings-proces van den mensch, die door alle eeuwen heen in volslagen harmonie met de omstandigheden waaronder hij leeft, in zich zelven, in zijnen aard, in zijn natuur licht genoeg heeft om te kennen, en kracht genoeg om te handelen. — Wij zullen met uwen voorgewenden Christus niets te maken hebben, — nolumus hunc regnare super nos: — Weg met Hem! Kruisig Hem! Kruisig Hem! Zoo klonk de moordkreet, die vóór 19 eeuwen in Jeruzalem werd aangeheven; zoo is ook de leus, het wachtwoord van een rationalistiesch naturalisme, waaraan de moderne filantropie zich aansluit. Afgezien van den goddelijken oorsprong, de verhevene roeping van het Christendom, zal ieder onbevooroordeeld verstand, dat de maatschappelijke werking van het Christendom in den loop der eeuwen met een oplettend oog gade slaat, zich onzes inziens geneigd gevoelen in het onderwerpelijke vraagpunt partij te kiezen ten gunste van het Christendom; hij zal er toe overhellen een: christelijke solutie aan het vraagstuk te geven. —• Wat ons betreft, M. 11., het is ons bescheiden gevoelen, of liever het is onze innige overtuiging, dat buiten den invloed, de medewerking van het Christendom, geen bevredigende oplossing aan het probleem te geven is. — De kwestie beweegt zich hoofdzakelijk op het terrein der feiten. Wij hebben dus boven alles de geschiedenis te raadplegen, om als onwraakbare getuige en scheidsregter tevens een oplossing van het probleem uit haren mond te vernemen; het pleit ten voor- of ten nadtJele van het Christendom te hooren beslissen; met andere woorden:
1° Wat leert ons de geschiedenis van de moderne filantropie, meer bepaald: van hare werking op het terrein der weldadigheid? en 2° Hoe zijn de rezultaten te expliceeren, die ze heeft opgeleverd?
Gij ziet M. H., het geldt eenvoudig een historiesch feit, en de explikatie van dat feit. [Ter beantwoording der eerste vraag doorliep de spreker de verschillende tijdperken der geschiedenis; hij trad in eenige bijzonderheden en leverde in breede trekken het betoog eener stelling, ook meermalen door ons bewezen , dat noch het oude noch het nieuwe heidendom, met al zijne beschaving zelfs, de idee van ware naastenliefde hebben kon en daardoor, ongeacht al de stoffelijke middelen die men aanwendde en nog aanwendt, immer een onvruchtbare boom bleef en blijven zal. Wij zullen thans den spreker zijn tweede punt hooren ontwikkelen.] De weldadigheid, die zich alleen bepaalt bij de stoffelijke behoefte van het oogenblik, zonder aan 's menschen verzedelijking in de toekomst te denken, loopt gevaar het kwaad te bestendigen, door het te liefkozen, ja, wat meer zegt, het in kracht en stoutheid te doen aangroeijen door de werkeloosheid te vleijen, en het volk gerust te leeren inslapen bij den kommer van den dag die yolgen moet. Neen, M. H., het is nieigeaoeg d«n honger van het oogenblik te stillen: de arme is i-ts meer dan een ledige maag, die gevuld moet wor_en. Hij is eeD schipbreukeling, .dfe daar dobbert op de golven der menschelijke ellende, waarvan verpntzedelijking de grootste is;'daaruit moet hij gered worden. Hij is een ongelukkige gevangene, die behoefte heeft' Qan een weldadige hand, niet zoo zeer om hem een kleed, een stuk „roods ¦ toe te reikeu, dan wel om hem
Q) Zie ons Kommer van gisteren, te helpen ;zjjn zedelijke :,boeijen en kluisters te verbreken oi" er ten minste de,zwaarte van te verligten. De arme moet boven alles bemoedigd , getroost, verzedelijkt worden. Hem moet worden geleerd hoe hij zijn bitter lot op aarde moet trachten te beschouwen als een krachtig middel in de hand der goddelijke Voorzienigheid, om zijn laatste bestemming te bereiken; om zich blijvende schatten voor de eeuwigheid te vergaderen. De hand die hem een aalmoes toereikt, moet hem ter zelfder tijd wijzen op het voorbeeld van den armen Stichter van het Christendom, en hem den hemel toonen, waar zijn eigenlijk vaderland is: de arme moet herinnerd worden aan de verpligtingen , die hij te vervullen heeft ten opzigte van God en zijn heilige godsdienst, ten1 opzigte van de maatschappij waarin hij leeft, vau het gezin waarvoor hij werkt; in één woord: de arme moet uit de diepte zijner zedelijke ellende opgeheven: en tot zijn maatschappelijken toestand, tot zijn wezenlijke bestemming op aarde terug gebragt worden. Dan eerst, en dan alleen zal de weldadigheid dat onderscheidend kenmerk der 19e eeuw een waarachtig goed, en blijvend nut voor de maatschappij opleveren; dan zal het pauperisme niet alleen voor den arme verzacht, dragelijk worden gemaakt; maar het zal ook in de maatschappij geen gevaarlijke magt vormen, waardoor vorsten en volken worden bedreigd. Één enkel gezin door goeden raad, door een heilzame teregtwijzing verzedelij kt, is meer gewonnen in het belang der maatschappij , dan dat wegschenken van groote geldsommen aan honderden andere gezinnen , die men daar laat staan op den iaagsten trap van verzedelijking en christelijke beschaving.
Maar hoe is het mogelijk den arme te verzedelijken, hem in den geest van het Christendom te beschaven , als het christelijk element wordt buitengesloten; als geen christelijk geloof meer werkt iv het eigen hart ? Het geloof toch is de grondslag, de wortel der christelijke weldadigheid. Maar de moderne filantropie sluit het christelijk element stelselmatig buiten: ze ontkent het bestaan van bovennatuurlijke waarheden, en ondermijnt dus de grondslagen waarop het geloof rust; zij beweegt zich alleen binnen den engen kring van een zuiver naturalisme, waarbij 's menschen zwakke rede als opperste scheidsregter is verheven.
Die leerstellingen werden reeds verkondigd, en die gronden reeds aangenomen bij haar eerste wording, bjj hare geboorte op het einde der voorgaande eeuw. Toen reeds werd het er op aangelegd, om God en Zijn' Christus, zoo mogelijk, uit de maatschappij te verbannen en de godin der rede in hun plaats te stellen. — Diezelfde heillooze beginselen worden nog in onze dagen gehuldigd door het sofistiesch rationalisme der moderne filantropie; met dit verschil evenwel, dat hetgeen toen door een revolutionnair terrorisme met geweld aan het volk werd opgedrongen, thans onder den schijn van waarheid, onder den vorm van een afgerond wetenschappelijk systeem, of, hetgeen nog gevaarlijker is, onder het bevallige kleed van een boeijende, een wegslependen roman-stijl, als met enkele druppelen in den geest, en in het hart van het volk wordt overgestort. — En wat is er het rezultaat van geweest ? Juist datgene, wat men van den beginne af op het oog heeft gehad. Alzoo was men er op uit om bovennatuurlijke levenskracht het christelijk geloof, in den arme te doen kwijnen, ja, zoo mogelijk, te dooden. Men heeft het christelijk element trachten te verbannen uit het hart van hen, die er in hun ellendigen toestand het meest behoefte aan hebben. Terwijl men hun met de een. land een kleed, een stuk brood of geld toereikte, pntj»"_-fda men hun met de andere het voedsel der ziel, de christelijke waarheid. Boven alles iMC^t men het denkbeeld van een eeuwigheid van hen verwijderd te houden. Volg-eire ftet rationalistiesch evangelie der moderne filantropen werd aan dè armen verkondigd, dat met die weinige snel voorbij vliegende jaren van 's menschen leven alles voor hein een einde neemt — dat in afwachting van dat einde alle menschen gelijk zijn.; Gelijkheid was hun leus, hun wachtwoord. Én 4ie, ontzettende massaaa van armen begonnen uit die leer gevolge» te trekken het fraktiesch leven. Ze vroegen alleen dat luttel tijds van hun aardsch bestaan vreed» zaam en rustig te mogen slijten even als de rijken. Het gelijkheids-beginsel, dat hun verkondigd werd, zagen ze _in het werkelijk leven wreedaardig miskend, en buiten toepassing gesteld. Ze zien ontzettende kapitalen in handen van een bevoorregte minderheid, die geniet en verkwist, en zij alleen zijn de ellendigen die aan alles gebrek hebben. Ze zien de rijken, zich naar hartelust baden in genoegens en genietingen, terwijl zij moeten lijden en weenen. En toch zij winnen het in getalsterkte aan hunne zijde is de fyzieke kracht. Hoe die ontzettende massaas in bedwang te houden, die zoo hartstogtelijk verlangen naar de toepassing van de beginselen, die hun verkondigd zijn? Ze staan daar in duizendtallen met een stuk brood in de hand, om den honger van het oogenblik te stillen, terwijl een meer edel, een meer verheven voedsel aan hun ziel ontroofd — 't christelijk element, de christelijke waarheid, de christelijke wilskracht in het lijdensuur hun in het hart is gesmoord. Welk middel, M. H, om te voorkomen dat die dreigende krater niet te eeniger tijden uitberste, en zijn verwoestend vuur stroomen onder de bevolkingen der wereld maatschappij uitstort? O Connell, de bewonderenswaardige volksleider der echt Christelijke leren — de groote O Connell bezat den sleutel van het geheim. Hij wist het uitgehongerde iersche volk in bedwang te houden door het als met den vinger te wijzen, èn op het kruis hier beneden, èn op den hemel daarboven, terwijl hij ter zelfder tijd den legalen weg insloeg, en met verpletterende welsprekendheid de belangen van zijn arme landgenooten in het .ens-elscn Parlpmmit. hapleitte. Maar, JVI rl, ais een buk op den hemel geenzin, geen beteekenis meer heeft voor een onsterfelijke ziel, als Kalvarie slechts een ijdele klank voor den arme is; met andere woorden: als hem het christelijk element is ontroofd, en hij weinig of geen geloof meer slaat aan God en zijnen Christus, aan barmhartigheid of regtvaardigheid, waar M. H., waar zal men dan een steunpunt vinden tegen de fyzieke kracht van den magtigere, tegen de overmagt der getalsterkte? Of meent men welligt door hulp- en spaarkassen, door bureaux van onderstand en weldadigheid den dreigenden toorn der armen op den duur te ontwapenen, en overeenkomstig hun verlangen in al hunne behoeften te voorzien? Maar wat is dan een kleed, een stuk brood of geld voor een ingeboren, een onverzadelijke begeerlijkheid naar aardsche goederen en genietingen ? Even als door een onvoldoende hoeveelheid water een felle brand eerder aangewakkerd dan gebluscht wordt, zoo ook wordt door het evenredige middel der stoffelijke bedeeling het gevaar, waarmede het pauperisrae de maatschappij bedreigd niet afgewend. Het middel bewerkt slechts een voorbijgaanden tegenstand , maar die weer een hoogere krachts-ontwikkeling ten gevolge heeft. Het eigenlijke kwaad ligt niet zoo zeer in de fyzieke ellende eener stoffelijke behoefte, dan Wel in de dwaalbegi-ippen van den geest, en in het zedelijk bederf van het hart, en het is juist dit, wat de moderne filantropie door middel van haar weldadigheidssysteem weet te exploiteeren. Ziedaar den gapenden afgrond! Dat men er ook al de kapitalen en schatten van Europa in uitstorte, het kwaad zal blijven bestaan, even dreigend, even verontrustend als voorheen. De ziel heeft stroomen van waarheid, stroomen van hoop en liefde noodig, Zij reklameert het christelijk element, dat baar ontroofd en toch onontbeerlijk is, Het ligt te diep-in het goddelijke wereldplan: door Christus en Zijn kruis moet de wereld verlost, en de armoede verligt worden. Christus is het middenpunt, waar zich alles om beweegt. Christus is het lichtpunt, waarin de oude en nieuwe geschiedenis hare oplossing en verklaring ziet, Christus is: de weg, de waarheid en het leven. ' Die bepaalde weg, die absolute waarheid, dat bovennatuurlijk leven, is een dringende behoefte, vooral voor-den-arme in zijn ellendigen en verlaten toestand.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd door tusschenkomst van den heer Burgemeester de som van tweehonderd gulden aan het „bestuur van het koning W_l«r_.a---.• - -? huis toê te zenden, "als bewijs van HD< welgevallen ï ¦deze' stichting. j
Z. M. heeft den Heer Paul van. Vlissingen benoemd tot Kommandeur der orde van de eikenkroon.
Ti. M. hoeft benoemd tot direkteur van het postkantoor: te
Dordrecht, A. Bertling; te Alkmaar, I. M. _. baron Sweerts de Landas; te Tilburg, A. M. Mollmys-n; ie Hoorn, J. Fan: le Zaandam, B. F. W". Ver.voyde; te llcllevoetsluis, A. N. Wentholt; tot direkteur van het expediiiekantoor der posterijen op 'lon Rhijnspoorweg F. Tetrodo; op zijn verzoek eervol onts!a'4oii. als direkteur van liet postkantoor te I'ordreclit, E.JSr. van Bomme], behoudens aanspraak op pensioen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Bunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600»$, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 ff, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒ9. a ƒ2OO. Schapen ƒ26 -ƒ34. Varkens 39 a 48 Ct. per Ned. W.
's GBAVENHAGE \Z April. Het diner, dat gisteren door den fanschen gezant, den heer Baudin, ter eere van Z. Keizeii. H. prins Napoleon werd gegeven, was zeer luisterrijk; het werd door sommige leden van het korps diplomatiek, de leden van het fransche gezantschap, het gevolg van Z. K. H. en eenige genoodigclen bijgewoond. Na afloop van het diner heeft Z. K. H. receptie verleend, die zeer talrijk werd bezocht.
— Z. Keiz. H. prins Napoleon is heden morgen ten 8£ ure, vergezeld van den franschen gezant, den heer Baudin, met den gewonen spoortrein uit de rezidentie naar Eottcrdam vertrokken. Z. K. H. heeft gedurende HDs. kort verblijf in de rezidentie in sommige magazijnen vrij belangrijke aankoopen gedaan.
SCHEVENINGEN 11 April. Dezen middag ten 12 ure heeft Z. Keiz. H. Prins Napoleon met gevolg, en diens sekretarissen, Scheveningen bezocht. De Prins en gevolg zijn aan het strand, waar zich de heer A. E. Maas, benoemd konsulair agent van Frankrijk, bevond, uit de rijtuigen gestapt, en zijn, vergezeld van den heer Maas, over den straatweg van het strand naar het gemeente-badhuis gewandeld, alwaar de Prins de reddingsboot, de reddingsmiddelen, het vuurpijlentoestel en de verschillende soorten van vischnetten met veel belangstelling heeft bezigtigd.
De telegraaf meldt heden het volgende .*_¦-__ -*-_. , -A.-V _-t™'-l. 11.. ï_ ?_-._j_t .I^4. .]„ c -.1.., zaakgelastigde in de republiek Ecuador vertrokken is, Peru stelt aan de andere republieken een konfederatie voor. LONDEN, 11 April. Garibaldi is heden alhier aangekomen. De geestdrift des volks is onbeschrijfelijk; een grootscher schouwpel heeft men hier nooit gezien. — De Times meldt, dat lord Clarendon eerlang met eene bijzondere zending naar Parijs vertrekt. De hertog van Sutherland geeft overmorgen een gastmaal ter eere van Garibaldi. De lords Palmerston, Eussell en Derby, benevens de heeren Gladstone en Bright zijn tot bijwoning uitgenoodigd.
MIEAMAEE, 11 April. Keizer Maximiliaan is door een ligte koorts aangetast en moet het, bed houden. De dag van zijn vertrek is nog onbepaald. Er zijn gezanten nsar Weenen, Eome en Parijs vertrokken. FRANKFORT, 11 April. De bondsvergadering heeft heden een buitengewone zitting gehouden, waarm rapport werd uitgebragt over de uitnoodiging om een vertegenwoordiger des Bonds voor de konferentie fe benoemen. Het rapport strekte om het zenden van een vertegenwoordiger aan te bevelen. I)e vergadering zal hierop den 14üen dezer een besluit nemen.
GEAVEN3TEIN, 11 April. Heden nacht hebben de Pruissen een aanvang gemaakt met den aanleg eener nieuwe parallel. De Denen deden daarbij een uitval, doch werden terug geslagen. Van de zijde der Pruissen is in dat gevecht een van het regement der garde gesneuveld en werden twee man van dat regement gewond. Bij de verkenning der schansen zijn 9 man van de Denen gevangen genomen , terwijl de Pruissen 4 man verloren. Voorts zijn de pruissische voorposten voorwaarts gerukt ca hebben, zonder daarbij eenig verlies te lijden, 3 man der Denen gevangen genomen. Van de zijde dezer laatsten zijn eemge manschappen tusschen Hadersleben en Apsamden aan wal gezet, om een strooptogt te ondernemen. HAMBURG 12 April. De Hamb. Naehr. van heden melden dar de civiele kommissarissen c!en sleeswiikschen beambten schriftelijk verboden hebben, resolutiën of adressen te onderteekenen die de londensche konferentie betreffen. Wie in strijd hiermede handelt, wordt dadelijk uit zijne betrekking ontslagen.
ALTONA, 11 April. Op de vergadering, die heden te Neumunster is gehouden, waren 36 steden en vlekken vertegenwoordigd. De gezamenlijke afgevaardigden overhandigden verklaringen, overeenkomende met de besluiten der stenden vergadering, •Er werd eenparig besloten deze verklaringen aan eene deputatie uit de stenden ter hand te stellen. ,
TUEIJN, 11 April. De Opinione zegt, dat de pauselijke regering een leening zal aangaan van 40 millioen. Wij zullen, zegt dit blad, niet onderzoeken in hoe verre die regering vertrouwen verdient; dat is eene zaak die de kapitalisten moeten uitmaken. Maar het geldt hier de vraag, of de italiaansche regering een leening moet erkennen door de "romeinsche regering gesloten vóór haar sterven, en men zou in dwaling verkeeren, wanneer men gelooft, dat de italiaansche regering tot de erkenning daarvan zou overgaan. Ons goevernement erkende het montant der romeinsche schuld van Junij 1859 en ook dat van September 1860, en het kan dus naauwkeurig nagaan , met hoeveel de schuld van dien staat sedert is toegenomen.
---

