AMSTERDAM, 14 April.
Hét'moet erkend worden dat de revolutionnairen een ijzeren volharding bezitten in het stelselmatig doorzetten van hunne eens ontworpen planrien. Waar anderen wel tienmaal den moed zouden hebben opgegeven, blijven zij onafgebroken voortwerken, en wordt hier of daar een door "hen opgerigt gebouw omvergehaald, of valt het van zelf in duigen, zij gaan met denzeifden ijver Op nieuw aau het werk. Met dien ijver en volharding is vooral de dagbladpers bezield, die in dienst van de revolutie aan een leugenweefsel werkt, dat schier over de gansche wereld verspreid• is. Jaar in jaar uit, dag aan dag wordt aan dat net gearbeid, en al breekt ook onophoudelijk de waarheid, nu hier, dan ginds door de mazen, men blijft er maar altijd aan voortweven, met dezelfde stoffen, die voornamelijk uit leugen en laster bestaan. Men weet waarlijk niet, waarover men zich wel het meest moet verwonderen: of over de driestheid , waarmede die pers openlijk de waarheid in het aangezigt durft slaan , of over de ligtgeloovighéid van velen, die, na jaren lang misleid te zijn, zich willens en wetens nog verder om den tuin laten leiden. Het is in de taktiek der revolutionnaire pers ook zeer eigenaardig dat de eene leugenprofeet den anderen als autoriteit aanhaalt. Zoo leest men bijv. naauwelijks in een of ander italiaansch blad een berigt dat blijkbaar van de eerste tot de laatste letter verzonnen is, of de overige bladen in Europa, die tot het leugengild behooren,1 nemen het niet alleen met den grootsten ernst over, maar bouwen er ook gevolgtrekkingen op, die natuurlijk kant noch v/al raken, omdat de eenige hechte grondslag, de waarheid, er geheel en al aan ontbreekt.
Heeft de revolutionnaire pers een buitengewone handigheid in het scheppen en voortplanten van leugenachliga tijdingen; zij is niet minder bedreven in het verdraaijen en verzwijgen van berigten, die hare zaak kunnen schaden. Men heeft in de laatste dagen van beide gevallen een in het oogloopend voorbeeld gezien. Het is bekend hoe vóór een paar weken de meest overdreven berigten zijn verspreid over de ongesteldheid des H. Vaders. Het was niet genoeg dat men tegen beter weten in 's Pausen toestand zoodanig noemde, dat elk oogenblik zijn naderend einde te gemoet kon worden gezien; maar men wist reeds stellig wie zijn opvolger zou zijn; men kende daarenboven de geheimste gedachten van den geheimzinnigen Bonaparte. Het eene blad wist hoe de fransche bezetting te Eome zich bij den dood des Pausen iou gedragen, het andere kende precies het getal oostenrijksche troepen dat gereed stond om het patrimonium van den H. Petrus tegen de Piëmontezen te beschermen. Al deze berigten werden alleen de wereld in gezonden om nog eens met ophef te kunnen spreken over de bevrijding van Italië, over de bekrooning van dat groote werk door de inbezitneming van Eome,— een thema dat sinds lang afgezaagd en zoo vervelend geworden is, dat zelfs de afgevaardigden te Turijn in grooten getale hunne vergaderingszaal verlaten, wanneer het door een der heethoofden ter sprake wordt gebragt. Nu het ten stelligste bewezen is dat er geen schijn van gevaar meer voor het leven van Pius IX bestaat is natuurlijk die geestdrift weder eenigzins verflaauWd, doch ofschoon zelfs de telegraaf, die anders de-waarheid niet ia pacht heeft, moét berigten dat de H Vader zich wédèr in hei openbaar vertoont en zijne gewone bezoeken aflegt, blijft men nog in de zoogenaamde bijzondere korrespondentiën, dok hier te lande, driest volhouden dat zijn ; toestand zorgbarend is, en de geruchten over zijn toenemende 'beterschap door de „klerikale'' pers verspreid worden, dm de aandacht van Eome af fe wenden. Men kan duidelijk zien dat de reroltttionhairen met looden schoenen van dat denkbeeld afgaan."'¦ ¦" ' """" Hëfr-s^dab oók zeer natuurlijk dat 's Pausen dood een verblijdende gebeurtenis' zou zijn geweest vóór hen die ei-sinds jaar én dag op" hunkeren 'om' nogmaals dèii fakkel der revolutie föhnen Kóme'te zwa_i;j-én. Wélweten t^^^^i^^^^êSWe^SLéXj bet oWfijden van Pius IX het Pausschap niet uitgestorven zou zijn, maarmen had. in dat geval immers gemakkelijk, door de gewone hulpmiddelen, een soort van oploop onder deiïfwijdschen naam van volksverzet kunnen organizeeren; men had daartoe alle raderwerken- in beweging kunnen brengen, en later verklaren dat men niet in staat was den storm tegen te werken, zoo als men dit in der tijd met den sohandelijken inval in Napels heeft gedaan. Voor de piëmontesche regering was dit waarlijk een uitkomst geweest in den onhoudbaren toestand, waarin zij zich bevindt.
Op hetzelfde oogenblik echter dat men vooral te Turijn naar den dood van den moedigen kampvechter van het gezag haakte, had daar een auder en zeer ernstig ziektegeval plaats, doch waarover de organen deirevolutie , als bij afspraak , het stilzwijgen bewaarden. Zooals wij dezer dagen in de buitenlandsche nieuwstijdingen mededeelden, heeft Viktor Em:tianuel een plotselinge ongesteldheid gehad, die hem voor een oogenblik aan den rand van het graf bragt. Van een jagtpartij terugkeerende, heeft hij, de raadgevingen zijner geneesheeren in den wind slaande, zich zoodanig aan gulzigheid overgegeven, dat hij door een plotselinge beroerte getroffen werd, en -zelfs een ganschen dag buiten spraak gebleven is. Waarom heeft de telegraaf, waarom heeft de revolutionnaire pers met geen enkel woord van dat voor het éénig Italië zoo gewigtige feit/gerept? Dit is zeer natuurlijk. Toen de Stedehouder van Christus bij- het verrigten eener heilige plegtigheid van aandoening overstelpt werd, en zijn woorden door zijne tranen teruggehouden werden, toen kon men immers zegevierend rondbazuinen dat Pius IX bij het afnemen zijner krachten den pauselijken troon zag waggelen; dat hij het naderende einde van de wereldlijke heerschappij der Pausen voorzag en daarover weende. Dat was een heerlijk thema ! Men kon van de eeue zijde enkele woorden van lof zeggen over den grijzen Opperpriester, op wiens karakter zelfs zijne bitterste vijanden geen smet kunnen werpen, terwijl men van den anderen kant een schoone gelegenheid had om te doen uitkomen dat het vrijheidlievende Europa, met den Bonaparte aan het hoofd, slechts den dood van dien goeden grijsaard had willen afwachten, om een einde te maken aan een gezag dat geheel in ..strijd is met de beginselen der moderne verlichting. Wat moest men echter van een Viktor Emmanuel zeggen, die te midden zijner zwelgerijeu aan den rand van het graf werd gebragt? Welken indruk zou zoodanige tijding te weeg brengen in een land dat gedeeltelijk door geweld en verraad aan zijn schepter onderworpen is en onderworpen gehouden wordt?
Er zijn in Italië revolutionnairen, die zich niet minder over den dood van Viktor Emmanuel zouden verblijden als over dien des Pausen, omdat zij alles omver willen werpen dat naar gezag zweemt; doch die mannen weten zeer goed dat Europa niet ongestraft zou toelaten dat de revolutie voor eigen rekening naar Eome oprukte, en dat dit alleen mogelijk is onder de firma van een gekroond hoofd. Ware. dit niet het geval geweest, de revolutionnaire bladen zouden waarschijnlijk niet alleen in alle kleuren gemeld hebben dat Viktor Emmanuel door een beroerte getroffen was, maar in hunne gewone vindingrijkheid er.ook wel bijgevoegd hebben dat die beroerte hem zoodanig de hersenen gekrenkt had, dat hij niet in staat was langer de teugels van het bewind te voeren. Dat kon, dat mogt nu niet gebeuren; want al de haat der revolutie is vooral tegen Eome gerigt, en daarom werd haar dagbladpers het zwijgen opgelegd, daarom mogt zelfs'de telegraaf niet spreken. Gelukkig heeft, de revolutie een. heerlijke vergoeding gevonden in de reis van haren rooden opperpriester , Garibaldi. H-re geheele dagbladpers is thans in bevveging, en het is zeker dat zij ,in langen tijd zulk een schoone gelegenheid niet gehad heeft om hare ongerijmdheden uit te kramen. Al haar bladen zijn opgevuld met bijzonderheden over de ontvangst van den „bevrijder van Italië" in Engeland. Men bazuint het uit dat hem het eerë-burgerschap in sommige steden zal, wórden, iaan*|._ö_en;'" dat lord Palmerston de ontwerper is Van een banket dat te zijner eer tal worden gegeven; dat de aanzienlijksten in den lande wedijveren om hem tot gast te hebbim — in een woord men overdrijft alles zoo erg dat de man met het roode hemd eindelijk zelf zal gaan gelooven dat een held in hem steekt. Of nu ook al duizendmaal bewezen is dat Garibaldi niets is dan een vrijbuiter, of men uit officieele bescheiden heeft aangetoond dat zijn gansche roemrijke veldtogt in Napels niets was dan een spektakelstuk dat onder direktie van Cavour door Piëmont werd betaald — hij blijft toch de held van Marsala , de groote bevrijder vaü Italië heeten. Dat hij een vriendschappelijk bezoek aflegt bij iemand die reeds meermalen wegens sluipmoord veroordeeld is , dat hij zelfs de koningsmoord als heldenmoed beloont en bekroont; dat nog altijd een zware verdenking op hem rust van deelgenootschap aan den kolossalen diefstal bij den bankier Parodi — dit alles is natuurlijk reeds lang vergeten. Men heeft Garibaldi noodig voor een revolutionnaire demonstratie, en dit is genoeg. De revolutionnaire pers zet den arbeid aan het deerlijk gehavende leugenweefsel voort, en er zijn altijd nog duizenden lezers, die aan h tre ongerijmdheden geloof hechten , even als in Engeland duizenden zijn, die ten gevolge daarvan Garibaldi toejuichen.
In de gisteren gehouden vergadering van den Gemeenteraad is behandeld een adres van dr Sarphati, geleidende de situatie-teekeningen van zijne bouwplannen wat vak I betreft, en verzoekende onmiddellijke behandeling en gunstige beschikking. De voorzitter deelt mede dat de zaak in onderzoek is en er zoo veel spoed mede gemaakt wordt als mogelijk is, doch dat zij heden nog niet kan worden afgedaan; in de volgende vergadering echter zal het rapport kunnen worden behandeld. Nadat de heer Cool eenige inlichtingen had gevraagd en de voorzitter en de heer Teding van Berkhout die gegeven hadden, is besloten aan den heer Sarphati te antwoorden dat niet kan worden voldaan aan zijn verzoek om voorloopige vergunning, die hem in staat zou stellen me.t de voorbereidende werkzaamheden voor de bebouwing voort te gaan.
Op voordragt van B. en W. is eervol ontslag verleend aan Mr. J. T. Buys, als hoogleeraar' aan het Athenaenm Illustré, op zijn verzoek, zijnde hij naar de leidsche hoogeschool beroepen. De heer Jager vraagt, of het waar is dat kurat oren van het Athenaeum hun ontslag hebben ingediend. De voorzitter antwoordt dat B. en W. tot hun leedwezen de missive van kuratoren ontvangen hebben , waarin zij kennis gaven hunne betrekking neder te leggen; dat B. en W. kuratoren bij missive hebhen uitgenoodigd van hun besluit terug te komen; hierop nu wordt hun antwoord ingewacht. — De heer Koenen deelt daarop mede dat kuratoren volharden bij hun besluit, en dat de reden daarvan gelegen is in het ontslag van den heer Buys , en in de omstandigheid dat zij geen kans zien de vakature te doen vervullen. Spreker geeft deze zaak aan het gemeentebestuur in ernstige overweging. — De voorzitter zegt dat, na ontvangst van het antwoord van kuratoren , B. en W. de zaak zullen onderzoeken.
Er is ingekomen een missive van de hoofdkommissie tot oprigting van een gedenkteeken aan Joost van Vondel , betreffende de plaats voor dat gedenkteeken te bestemmen. — Op voorstel des Voorzitters wordt besloten deze missive in handen te stellen van B. en W. tot preadvies.
Van eene doorgaans goed ingelichte zijde wordt ons uit 's Hage berigt, dat de minister van finantiën, vooral op aansporing en den tegenstand van de limburgsche leden der Tweede Kamer-, van eenige groote grondeigenaars en van de oppositie gevoerd door het te Ven!o verschijnende Weekblad, besloten zou hebben het antwoord op het verslag der kommissie van rapporteurs ¦over het wetsontwerp tot regeling der grondbelasting in Limburg, niet aan de Tweede Kamer in te zenden,, 'opdat dit ontwerp niet in beraadslaging zou komen en' vervallen. (Amst. Ct)
':!S.^i.._-i.prins Napoleon met gevolg , is grstereu mor-*: ''gfen^.teri „even ure van Heilevoetsluis in zee gekomen, met besteintoihg naar Zierikzee. ''¦..^^M.-'heeft de heer Messchert van Vollenhoven als .¦burgemeester van Amsterdam herbenoemd. Uit het verslag van het bestuur der kredietvereeniging blijkt, dat die vereeniging in het afgeloopen jaar zeer in bloei is toegenomen. De balans van 31 December jl. is als volgt: jjQljfj.PflVpYf, In Portefeuille . . ƒ 1,289,716.82£ Cassa „ 17,192.57£ Kleine Kas .... ;/ 253.40»- Diverse Debiteuren » 104,390.88 ƒ1,411,553.681 . Crediteuren. Stortingen van 1136 Leden ƒ 692,473.— Deposito-Bekening ."....„ 565,900.21^ Eeserve-Ponds „ 50,330.67 Diverse Crediteuren . ... . „ 102,849.80 , ƒ1,411,553.681 Wanneer deze balans goedgekeurd wordt, zal het dividend 7 pc kunnen bedragen. Z. M. beeft benoemd tot burg. der gem.: Willemst.idt, mr. 3. van Wijngaarden; Westerbork, jhr. J. A. G. van der Wijck; SI. Nahuys vei-gund bet aannemen en dragen der versierselen Tan ridder der orde van de Kroon 4e klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a,ƒ6o ; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal./25 -ƒ4O. Schapen ƒ26 a. ƒ34. Varkens 44 a- 48 et. per Ned. £..
'sGEAVENHAGE, 13 April. Naar men verneemt wordt H. M. de Koningin tegen het laatst van deze niaand van Stuttgard in deze stad terugverwacht.
BATAVIA 1 Maart. Van den 1 tot den 5 Eebruarij jl. heeft op de kust van Timor een storm gewoed;, die aan de hoofdplaats Koepang groote verwoesting heeft te weeg gebragt. Deze plaats is gelegen in een klein dal, waarin een niet groote rivier hare uit watering heeft. Dit dal is aan wederzijde begrensd door eene reeks van rotsen, die zich tot aan het strand voortzetten. Op de beide in zee uitspringende einden van deze rotsenreeks staat aan de eene rijde het fort"Concordia en aan de andere zijde is de chinesche tempel gebouwd. De monding der rivier sluit zich aan de zuidwestelijke rots, of die waarop het fort ligt, aan, en van hier tot aan de noordoostelijke rots heeft de dalvlakte een laag en zandig strand, ter lengte van ongeveer 180 Nederlandsche ellen. Het is op dit strand dat de zee, door westelijke stormen opgejaagd, met onstuimig geweld hare kracht oefent en hare golven doet spatten tot over de daken der steenen huizen, die, wegens de beperkte ruimte van het dal, tot digt aan zee zijn gebouwd.
- Eeeds is een gedeelte van het dal, waar vroeger een gansche rij huizen stond, verzwolgen door de zee, die nog steeds voortgaat in hare pogingen om het dal binnen te dringen en het in een kleine baai te herscheppen. Om dit te beletten heeft men langs de geheele lengte van het strand een gemetselden muur of zeewering opgetrokken, die aan de buitenzijde 14 voet hoog is, terwijl de grond aan de binnenzijde zich tot 11 voet verheft. Alleen van deze zeewering hangt het behoud van Koepang af.
Bij den aanvang van den jongsten storm werd de zeewering, door de hoog opgestuwde branding, zoodanig gebeukt, dat een aanzienlijk deel van den muur weldra was vernield, spoedig gevolgd door een nog grooter gedeelte, gezamenlijk ter lengte van ca. 90 Ned. ellen. De grond achter den muur, enkel uit zand bestaande, spoelde terstond weg tot aan de fondamenten per steenen woningen; een huis stortte gedeeltelijk in , van een ander kwamen reeds de fondamenten bloot, en indien niet spoedig hulp kon worden aangebragt, was het te vreezen dat de geheele rij huizen aan het strand weldra der vernieling zou zijn prijs gegeven.
Alle weerbare manschap te Koepang en in den omtrek werd onmiddellijk opgeroepen en te werk gesteld. Gedurende twee dagen en twee nachten, middelerwijl de storm nog steeds voortwoedde, was het een aanhoudend werken en zwoegen om d zee het verder indringen te beletten en alzoo grooter verwoesting te voorkomen.
De telegraaf meldt heden het volgende: NEW-YOEK, 1 April. De kavallerie der Zuidelijken heeft Faducah en Union City verbrand. Te Charleston . in Ulinois, hebben hevige volksoploopen plaats gehad.
WEENEN, 13 April. Op de beurs alhier was het gerucht in omloop, dat de Duppeler schansen door.de Denen ontruimd zijn.
—- 14; April."". Dé . familie-ovc-reenkomst, met Keizeri Maximiliaan I van Mexiko gesloten; zal aan de vertegenwoordigende 'ligchamen medegedeeld worden. De afstand door genoemden vorst van het regt van erfopvolging op den oostenrijkschen troon, voor zich en zijne nakomelingen gedaan, .is niet afhankelijk van den duur zijner regering in Mexiko, maar onvoorwaardelijk.
---

