AMSTEEDAM, 15 April
Met zeer veel,genoegen hebben Wij in de Staats-Courant het koninklijk; besluit aangetroffen en dit medegedeeld, waarbij de geachte burgemeester der hoofdstad, de heer Messchért van Vollenhoven, in zijn ambt werd gehandhaafd. In de laatste weken liep het gerucht dat dit niet geschieden, en de heer Eook, burgemeester van Haarlem, in zijne plaats benoemd worden zou. Als reden werd opgegeven de verkiezing van den lieer van Vollenhoven tot lid der Eerste Kamer, Sommigen willen volstrekt dat deze laatste betrekking te veel tijd vordert om buitendien de talrijke bezigheden , aan het bestuur deigrootste gemeente van Nederland verbonden, naar behooren waar te kunnen nemen. En dan nog, de burgemeester behoorde niet tot de liberalen, juist het tegendeel van dien; moest dat niet een grief zjn voor den minister van Binnenlandsche Zaken?
Wij weten hoeveel omvattend de taak is, die op een burgemeester van Amsterdam rust; maar voor een bek vaam en werkzaam man, die ziju tijd goed weet te verdeden, is het toch niet onmogelijk om daarmede nog een anderen post te vereenigen, die, gelijk het lidmaatschap der Eerste Kamer, niet den arbeid van eiken dag vereischt. En zoo de betrokken persoon zelf van oordeel is. dat het vertullen van beide betrekkingen niet boven zijn krachten ligt, dan is het voor het minst zonderling dat anderen dit bezwaar opwerpen.
. Het tweede bezwaar heeft nog geringer beteekenis. Het zou een kleingeestigheid zonder wedergade zijn geweest, en die mogen wij brj een man als de heer Thorbecke niet veronderstellen, om wegens verschil van politieke iuzigten iemand uit een niet regtstrëeks politieke betrekking te weren. Zulk een handeling zou juist het omgekeerde van liberaal, zou exkluzief in den hoogsten graad geweest zijn, eu daarom hebben wij er, ondanks liet aanhoudend gerucht, dat zelfs in sommige dagbladen doordrong , nooit geloof aan willen slaan. Nu spreken wij nog niet eens over het onpolitieke van zulk een handeling, die de hoofdstad, waar de tegenwoordige burgemeester bij alle standen een onbetwistbare populariteit geniet, zeer gekrenkt en tegen de Eegering verbitterd zou hebben.
Ware de heer van Vollenhoven minister, en dus in het geval van zijn politieke en religieuze gevoelens tot rigtsnoer zijner voordraglen te nemen, hij zou van ons, met alle waardering van zijn karakter, ongetwijfeld een volhardenden tegenstand ontmoeten. In zijn tegenwoordig ambt blijven die gevoelens van persoonlijken aard, en behooren dus door ieder, en door degenen die zich liberaal noemen in de eerste plaats, geëerbiedigd to worden. Nu weten wij, en de geheele gemeente met ons, dat de heer van Vollenhoven , bij de uitoefeningvan zijn bestuur, zich steeds door een loffelijke onpartijdigheid kenmerkt; dat hij zich onvermoeid met warmte en kracht de groote belangen aantrekt hem toevertrouwd ; dat hij voor den blooi en de welvaart der hoofdstad zich veel meer inspanningen getroost dan zijn ambtspligten hem opleggen; en dat menige wenschelijke onderneming door zijn invloed en medewerking wordt geschraagd en bevorderd. Zulk een hartelijke zorg voor het welzijn der burgerij is zeldzaam, vooral bij mannen, die, gelijk de heer van Vollenhoven, door stand, vermogen en karakter toch reeds een aanzienlijke plaats in de maatschappij bekleeden, en zich dus door hun arbeid die niet behoeven te verwerven. Wij zouden daarom zijne aftreding — wie ook zijne opvolger ware geworden ¦— hoogelijk betreurd en als een ramp voor de hoofdstad beschouwd hebben. Thans wenschen wij haar met zijn herbenoeming opregtelijk geluk.
voor Napoleon is de politiek der laatste dagen alles behalve welwillend. Eerst dreigde al de moeite die hij zich getroostte om Maximiliaan tot Keizer van Mexiko te maken, verijdeld te worden en is de kroon ook eindelijk aanvaard het vertrek, waarnaar de fransche regering zit te hunkeren, moet nogmaals uitgesteld worden omdat de nieuwe monarch ongesteld i 3. Dit is echter minder. Van drie andere zijden worden feiten van meer beteek;nis geleverd, en tenzij Napoleon vast besloten hebbe, van alles op het spel te zetten in de aanstaande konferentie, dan is er geen kans voor hem om er de bovenhand te krijgen, noch om er overgroote inschikkelijkheid nit vriendschap te ontmoeten. Eusland, om te beginnen, heeft alreeds een stout woord ten aanhooro van Europa gesproken, en het is er verre af van een- vriendschapsbetuiging voor Erankrijk te zijn. Zoo lang het te vreezen was dat de westers'ehe mogendheden welligt als verbondenen: ten gunste van Polen zouden optrekken, was de toon dien Eusland aansloeg altijd veel meer inschikkelijk en Hoffelijk jegens Erankrijk dan wel jegens Oostenrijk of Engeland. De fransche Keizer sprak in zijn troonrede met zekere voorliefde voor Alexander 11. Hij scheen het diep te betreuren dat hij een der hechtste bondgenootschappen , zijn vriendschappelijke betrekkingen met Eusland, moest verbreken, en dat het offer dat hij daardoor aan de sympathie van het fransche volk voor Polen bragt, groot was. Dc Senaat deelde de gevoelens van zijn meester dermate, dat Eusland bijna werd toegejuicht en Polen bijna ganseh verlaten , toen over het adres aan den Keizer werd gestemd. Zelfs gingen die zachtmoedigheid en de lieve attenties van-"Frankrijks regering zoo ver dat vele bladen, zonder veel grond, maar met een schijn van mogelijkheid, spraken over eennieuw vriendsehaps-verbond-tusschen Eusland en Erankrijk.
Het gevaar dat Eusland zou aangegrepen worden door het Westen tot bevrijding van Polen, is geweken, en nu treedt ook Eusland met open vizier op. Vóór een paar jaren werd gedekreteerd, dat geene militaire feestvieringen zouden plaats hebben bij den verjaardag van Euslands overwinningen; alleen de verjaardag van den slag bij Pultawa uitgezonderd, waar Karel XII overwonnen werd. Ten spijt van dat vredelievend dekreet, zagen wij dezer dagen dat Eusland een anderen toon aanheft, en plegtig en statig met alle luidruchtigheid en opgewondenheid feest viert ter eere van Euslands triomf, ter herdenking van den dag, waarop zijn dubbele adelaar iv het midden van Parijs zijn zegekreet deed weergalmen. Onlangs werd bij soortgelijke plegtigheid de fcestdronk ingesteld op Gortschakoff, den diplomaticken overwinnaar van het westelijk Europa; nu wordt eer en lof gezongen, aan Euslands oorlogsscharen, die ook op het slagveld den napoleontischen adelaar kortwiekten en kaal plukten.
In zoodanig officieel volksfeest kan men niet ligt voor Napoleon een broederlijkgezinde inleiding tot de vredeskonferentie vinden. Engeland overtreft Eusland in het vieren van zulke feesten verre. De oogen van Europa waren gevestigd op Engelands regering in betrekkingmet Stansfeld, den vriend van den te Parijs als medepligtig aan het komplot veroordeelden Mazzini. Palmerston met de meerderheid hielden Mazzini's vriend voor onschuldig en boven alle afkeuring verheven.
De stemming van Engeland was verre van vriendelijk te wezen jegens den ouden bondgenoot, Napoleon 111, wien de tegenpartij van Palmerston meer genegen is. Deze partij heeft dan Ook, door de napoleonsgezinden ondersteund, een zedelij ken triomf behaald, want Palmerston heeft Mazzini's vriend en vertrouweling, die ock zijn vriend en vertrouweling is, ten offer gebragt en laten vallen. Maar wat gebeurt nu? De grootste vijand die Italië te wapen roept tegen Napoleon wordt in Engeland, wordt te Londen gevierd, zooals nooit een koning of keizer in Londen werd toegejuicht. De Italiaan die onophoudelijk Napoleon den roover van Savoye noemt, die onophoudelijk Napoleon als den grootsten vijand van Italië, eenheid aan den volkshaat toewerpt, wordt te Londen ingehaald, gelijk weleer de romeinsche imperators, wieneen groote triomf te beurt viel. Garibaldi herhaalt zelf dat hij ziju beide armen gedoopt heeft in het bloed der Eranschen, en Engeland roept hem uit als de zuivere, patriot; Garibaldi, die iedereen ten pligt maakt van Italië te ontlonapartizeeren, wordt te Londen geëerd als de held van Italië. Hij die een plegtig bezoek brengt aan Mazzini, wordt door de engelsche ministers even plegtig met een bezoek gehuldigd, eneven dikwijls als Garibaldi in Italië geroepen heeft: weg met Napoleon, wordt nü in Engeland geroepen: leve Garibaldi. Hoe dat wel klinken mag in de ooren. van Napoleon, die op het zelfde oogenblik een gezant naar de londendsche konferentie zendt? Heden wordt in het kristallen paleis aan Qari». baldi en aan zijn zoon een degen aangeboden; duizenden Engelschen onder welke zeker vele parlementsleden en waarschijnlijk de eene en andere minister zullen tegenwoordig zijn, zullen aan dien degen alle heil en voorspoed toewenschen. Welligt zal men er in woorden uitroepen wat men gisteren in letteren ontrolde, en een vivat uitbrengen aan Gfaribaldi-Mazzini; welk karakter men die vertooning ook moge toeschrijven, bonapartistiesch is zij evenmin als het russische gedenkfeest van den slag bij Waterloo.
HELVOETSLUIS, 12 April. Heden in den namiddag is van Eotterdam hier aangekomen Z. K. H. prins Napoleon. De prins werd met een saint der vesting ontvangen. Ten gevolge van het vallen van denavond heeft Z. K. H. de maritieme inrigtingen dezer plaats niet bezigtigd, maar is door civiele en militaire autoriteiten aan boord van zijn jagt gekomplimenteerd. lieden morgen vroeg is Z. K. H. via Brouwershaven naar Frankrijk teruggekeerd.
HOOEN, 14 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 75 stapels Kaas, wegende 16253 Ned. EE. Prijs: kleine Hooi ƒ27. WOEMEBVEER, 13 April. Ter markt alhier waren aangevoerd 1,0 stapels Kaas; de hoogste, prijs was/23£ voor kleine en ƒ22] voor middelbare, per 50 Ned. {_*. PURMEREND, 12 April. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas ƒ26 i per 50 Ned. W. DELFT, 14 April. De prijzen der Boter waren heden f5O tot ƒ57 naar kwaliteit. GOUDA, 14 April. De veemarkt van heden met'geringen aanvoer; de handel flaauw. Magere varkens moeijelijk te verkoopen. Boter ƒ1.06 a ƒ1.14 per Ned. E.. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 14 April.' Door de dagbladen wordt aangekondigd, dat inschrijvingen voor de mexikaansche leening, den 18 dezer zullen worden aangenomen inde bureaux en bij de korrespondenten van het Credit mobiler. De Keizer heeft lord Clarendon iv een gehoor ontvangen. i MARSEILLE, 14 April. De tijdingen uit Konstantinopel loopen tot 7 dezer. Ali-pacha heeft zich officieel gewend tot de vertea'enwoordisers der mosrendheden .
; MARSEILLE, 14 April. De tijdingen uit Konstantinopel loopen tot 7 dezer. Ali-pacha heeft zich officieel gewend tot de vertegenwoordigers der mogendheden, die in de zaak der kloosters in Moldavië en Wallachije betrokken zijn. Die van Frankrijk en Italië verwachtten nog instrukticn. Eusland en Oostenrijk zullen zich tegen de goedkeuring der sekularizatie verzetten en eisenen intrekking der reeds afgekondigde wet, terwijl Pruissen, dat geen belang bij de zaak heeft, de vordering van Rusland en Oostenrijk ondersteunt en dc engelsche gezant ook tot het gevoelen van Eusland overhelt.
BEELIJN, 14 April. De Staatsanzeiger bevat de volgende dépêche uit Gravesteia van heden:
In den afgeloopen nacht hebben zich vier kompanjiën van het zestigste regiment op de voorposten des vijands geworpen, ten gevolge waarvan op honderd passen van de schansen een levendig infanterie-gevecht plaats had. Vervolgens had er een granaten- en kartetsvuur plaats. De majoors Jena en Schulter zijn hierbij gewond en de luitenant Seydlitz werd gedood. De Pruissen verloren in het geheel 28 man; 101 Denen zijn als krijgsgevangenen in onze handen gevallen. HAMBURG, 14 April. Volgens berigten van Helgoland, dd. 13 dezer, hebben de Denen zich van een brik en een schooner meester gemaakt: nationaliteit onbekend, Zij houden alle binnenkomende en vertrekkende schepen aan. 15 April. De Hamb., Nadir, melden het vo'gende: „In brieven uit Koppenhagen van eergisteren is de stem-uiig:.; a|d"ia,l'-';al« zeer ernstig voorgesteld. Aau het vrijwillig ontniïmtu der Duppeier-schansen wordt nog niet gedacht; integendeel worden aanhoudend versterkingstroepen derwaart gezonden. . CUXHAVEN, 14 April. Verscheidene deensche oorlogsschepen kruisen voor de Elbe; men zegt twee fr_gatten, twee korvetten en eenige kleinere bodems. Drie schepen zijn opgebragt. KOPPENHAGEN, 14 April. De blokkade der havens van Dantzig en Pijlan begint den 1. dezer maand. — De heer Wachtmeister is tot vertegenwoordiger van Zweden op de konferentie benoemd. EEANKFOET, 14 April. In de zitting van den bondsdag op heden is de konkluzie van het rapport der kommissie, om een gevolmagtigde ter konferentie te benoemen, met groote meerderheid aangenomen. De heer von Beust is met bijna eenparige stemmen als zoodanig gekozen. -
WARSCHAU, 14 April. Woensdag zijn de bureaux van het gewestelijk bestuur alhier verzegeld. Drie hooge beambten zijn in hechtenis genomen. Er is een speciale kommissie, onder voorzitterschap van den heer Getzewitsch, benoemd tot onderzoek van den stand der kas, der rekeningen en van het administratief beheer der grondbezitters.
TEIEST, 14 April. De Keizer en de Keizerin van Mexiko hebben heden namiddag ten twee ure Miramare verlaten onder daverende toejuichingen en de salutschoten van alle batterijen.
ALEXANDRIË, 13 April. De waterleiding van het zoetwater-kanaal is met het beste gevolg voltooid.
---

