AMSTERDAM, 16 April.
Middelerwijl getieel Engeland den roover Garibaldi tot een held en een soort van modernen afgod verheft, wien meer lof en 'eer wordt toegebragt dan aan koningen , vraagt menigeen zich af, wat daarvan komen moet. Wij hebben vroeger gezegd, en wij herhalen dit: naar onze méening, niet veel bijzonders. Voor het oogenblik is Garibaldi eenvoudig de speelpop der Engelschen , gelijk Kossuth dat eenige weken geweest is , toen de revolutiën van 1848 in Hongarije bedwongen waren. Heeft destijds Kossuth voor zijn aanslagen tegen Keizer Erans Jozef daarvan weinig profijt getrokken; insgelijks verwachten wij dat de revolutie in Italië thans gering voordeel behalen zal van den uitzinnigen triomf, dien men Garibaldi, en in zijnen persoon, zijn vriend en hoofdman Mazzini bereidt.
Garibaldi, geheel doordrongen van Mazzini's geest, kweekeling van Mazzini, die hem leidt als eenmeester zijn volgzaam kind, is slechts de uitvoerder van hetgeen zijn leidsman iv de schuilhoeken der geheimenis beraamt en beveelt. Het is immers een bekende zaak dat Garibaldi arm een roekeloozen moed een zwak hoofd 'paart, dat vreemd aan alle beleid in den blinde rondtast in de rigting, waarin men hem stumt. Zijne persoonlijke verdiensten zijn alzoo niet groot. Waf zijne beginselen betreft, is het bekend dat hij met Mazzini zelfs- den koningsmoord huldigt. Hij heeft zijne hand bezoedeld met den verraderlijken sluipmoord op den dag dat hij deri kóningsmoorder Milano te Napels tot een held maakte, en diens aanverwanten voor zijn aanslag op het leven van Koning Eerdinand bezoldigde. Is dat in Engeland onbekend? Volstrekt niet. Maar wat beweegt de Engelschen dan om Garibaldi te huldigen, juist op het oogenblik dat zij Mazzini onteeren? Wij veronderstellen dat zij op Garibaldi willen verhalen wat zij op Mazzini moeten toegeven.
Engeland is niet alleen het toevlugtsoord, maar te gelijker tijd het broeinest van alle revolutionnairen in Europa. De revolutie heeft daar haren zetel opgeslagen en de draden dier revolutie, die over geheel het vasteland zijn uitgestrekt, loopen te zamen in de handen van lord Palmerston, den opper-grootmeester van al de schotsche loges in de wereld. Mazzini is gedurende vele jaren, de onverholen vriend van lord Palmerston geweest, tot wiens huis hij zelfs bij openbare en officieele receptiën altijd vrijen toegang had. Wel is waar, de aanslag van Orsini op den franschen Keizer, waarin ook Mazzini deel had, heeft aan die openbare betrekkingen een einde gemaakt. Lord Palmerston is toen teruggedeinsd voor de regtmatige verbolgenheid van het Iransche goevernement, gesterkt door de verbolgenheid van het fransche leger, dat, in opgewondenheid uitspattend, den Keizer poogde over te halen, om in Londen het hol der revolutionnairen te gaan uitroeijen. Palmerston begreep tè ver te zijn gegaan, en zijn huis werd voor Mazzini gesloten. Maar daarentegen vond Mazzini toegang bij lord Stansfeld, die later in het ministerie opgenomen, lord Palmerston in staat stelde, om al de revolutionnaire betrekkingen officieus aan te houden. Gelukkig was dit jeugdig ministerie-lid al te onvoorzigtig. Het liet zijn huis bezigen tot korrespondentie-bureau van Mazzini en de hem ondergeschikte sluipmoordenaars. Toen ook dit aan het licht kwam, moest niet alleen Mazzini, maar teve is lord Stansfeld over boord geworpen worden, hetgeen lord Palmerston niet dan met weerzin en slechts in den uitersten nood toestond. Het heeft den grijzen staatsman blijkbaar veel gekost, om die inwilliging aan de Tories te brengen. Voor den eisch van Erankrijk zou hij ditmaal vermoedelijk niet zoo inschikkelijk zijn geweest ; maar de zaak had een hoogte bereikt dat zij zijne portefeuille in gevaar had gebragt. Om het ministerie te redden, offerde hij Mazzini en Stansfeld op. Mriar Garibaldi verscheen om hem een genoegdoening te versohaffen. Garibaldi, hetzij door lord Palmerston ontboden, zooals sommigen meenen, hetzij toevallig in aantogt, hetgeen wij meer waarschijnlijk achten, betrad den engelschen grond om er verheerlijkt te worden, zoo als zulks nooit aan de engelsche Koningin is gebeurd , die nogtans door alle Engelschen bemind wordt. De smaad, om Mazzini geleden, gaat verloren in den triomf aan Garibaldi bereid. Lord Palmerston is gewroken en zegeviert, misschien zelfs over de Tories', die zich in het gevolg van Garibaldi laten opnemen en met hem aanzitten aan de feestbanketten ten wille der populariteit van den beruchten man.
Misschien zal iemand vragen hoe Garibaldi in Engeland zoo populair is kunnen worden ? Daarvoor bestaan voor eik regt geaard Engelschman, die geen ander beginsel kent, dan dat Engeland de koningin der wereld is, o. a. drie deugdelijke redenen. Eerstens heeft Garibaldi tot werktuig gestrekt om de Bourbons van Napels te verjagen; ecu kastijding door 'Koning Eerdinand van de Engelsehen verdiend, omdat hij tijdens den Krimoorlog getrouw is gebleven aan de vriendschap met Keizer Nikolaas van Rusland. Tweedens verfoeit Garibaldi van ganscher harte den franschen Keizer, tegen wien hij zoo veel hij kan in Italië den oorlog predikt, om in plaats daarvan het bondgenootschap met Engeland aan te bevelen. Een elk die weet, hoezeer Napoleon 111 de schrik der Engelschen is, die hen verhindert gerust te eten en te slapen, zal begrijpen hoe Garibaldi in zijn onverholen verfoeijing van den Bonaparte ontelbare sympathiën in Engeland vinden moet. Hij is de man die in het openbaar en hartstogtelijk zegt, wat ieder Engelschman gewoon is te denken, maar niet openlijk zeggen durft. Eindelijk ten derde is Garibaldi populair —'¦ omdat hij den Paus haat. Vermoedelijk is deze laatste reden wel de voornaamste en de meest onder het volk bekende reden van zijn populariteit. Garibaldi wil naar Rome, om met dén Paus het pausschap te verjagen. Er heerscht namelijk in Engeland nog verbazend veel sektegeest tegen den Heiligen Stoel, een sektegeest, die des te hartstogtelijker wordt, naarmate de katholieke Kerk er meer en meer veld wint. Garibaldi, die zich op zijne manier als een soort van antichrist tegen de katholieke Kerk aanstelt, Garibaldi is de man van het haatdragend Engeland, en gaarne maakt men zijne tegenwoordigheid zich ten nutte, om ware het mogelijk, door het opwekken van alle revolutionnaire hartstogten den Paus door den franschen Keizer aan den revolutie te doen uitleveren. En dit zal vermoedelijk wel het eenige praktiesehe doel zijn vau de triomtogten, die Garibaldi op zijn weg begeleiden. Men zou daardoor een dubbel doel in eenen slag trachten te bereiken. Men zou namelijk den Paus in ballingschap en den franschen Keizer in de revolutie werpen. Het is mogelijk, maar niet waarschijnlijk, dat men dit doel bereikt. Veeleer is het te verwachten, dat de opgewondenheid zich uitput in optogten en banketten en Garibaldi naar Caprera terugkeert, gelijk hij gekomen is —¦ met ledige handen en een vermoeid ligchaam. Men leest het volgende in de Noord-Brabanter: „Wij kunnen aan onze geachte lezers en aan onze vrienden, die ons zoo duidelijk van hunne belangstelling hebben doen blijken, mededeelen dat de vervolging tegen den WelÉerw. Heer van Lotto rn, R. K. Priester en rustend Pastoor te Arnhem, en tegen ons ingesteld, ter zake van beweerden laster tegen den officier van justicie alhier, in het veel besproken artikel: n Ernstige woorden over ernstige zaken," opgegeven is; zoodat het zwaard van Damocles, dat maanden lang zoo dreigend boven ons hoofd hing, thans is afgeweerd. Ofschoon van de vervolging reeds eenigen tijd afgezien is, toont nog geen der korrespondenten, die vier maanden geleden met zooveel vuur de loftrompet voor zekere zijde bliezen en niet genoeg woorden hadden om priesters te bedillen en de Noor dir alanter met de zwartste kleuren af te schilderen, zich gehaast om aan de dagbladen te berigten dat de justitie te 's Bosch dus ook datgene ingezien en erkend heeft wat al de praktizijns en regtsgeleerden, die het bewust artikel gelezen hadden, van den beginne gezegd hebben: namelijk, dat in het artikel van de Nooribralanter geen zweem van laster tegen wien dan ook te vinden was. Meer zullen wij er voor heden niet van zeggen."
De Indépendance beige meldt uit Parijs, dat prins Napoleon, gedurende zijn verblijf in ons land, 42 stuks vee heeft aangekocht.
Gisteren middag is de sjouwerman Johannes Nieolaas, woonachtig op den O. Z. Voorburgwal bj den Niezel, aan den Kampersteiger met een balk, dieu hij droeg, op de straat gevallen, waardoor hem het hoofd als het ware verpletterd en hij onmiddelijk gestorven is. Heden nacht ten 2 uur is er brand ontstaan bij den bakker Blitz, in de Uilenburgerstraat, welke door vijf spuiten ten 4 ure gebluscht was; de oorzaak is onbebekend; het huis is geheel uitgebrand.
HELLEND OORN, 13 April. In de nabijheid van dit dorp woont cene dame, die de zonderlinge gewoonte heeft van 12 a 15 honden te. houden, waaronder van een zeer kwaadaardig, zoo het schijnt, bloeddorstig soort, zoodat zij daardoor meermalen met de policie kennis , heeft gemaakt, eu herhaalde malen boete, proceskosten, schadevergoeding, geneeskundige tusschenkomst, enz. heeft moeten betalen, en daarbij in last heeft hare lievelingen niet anders dan gemuilband te laten losloopen. Gisteren moest het achtjarig zoontje 'van een arbeider te Nijverdal naar het dorp om geneesmiddelen voor zijn vader te halen. Uit angst voor dien hondentroep nam hij een omweg en passeerde den kunst weg van hier op Rijssen. Niettemin werd die voorzorg door twee deigevreesde dieren ontdekt, de jongen op de grond gesleurd en dermate gebeten, of liever gescheurd, dat het te treurig is, alle bijzonderheden te vermelden. Een gedeelte van het hoofd van dit ongelukkig knaapje is op den weg gevonden; de armen zijn als het ware van het lijf gescheurd en er is geene hoop op het behoud van zijn leven. Zoo de zoon van den rijksopziener Balster niet toevallig op de plaats was gekomen, zou de ongelukkige knaap letterlijk geheel zijn verscheurd geworden. {Pr. O. en Zw. Ct.) De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 15 April. De Keizer van Mexiko zal Li'igsdag te Rome aankomen en Woensdag naar Mexiko scheep gaan. Lord Clarendon, die gisteren aan het hotel der engelsche ambassade het middagmaal gebruikt heeft, zal morgen op de Tuileriën en Zondag bij den heer Droiün de Lhuys dineeren, om Maandag weder naar Londen terug te keeren. Morgen verleent de Keizer audiëntie a*an den lieer Hildago. —- 16 April. De Moniteur bevat eenige besluiten van den Keizer van Mexiko, o. a. een waarbij te Parijs wordt ingesteld eene kommissie, belast met het vestigen van een grootboek der buitenlandsche openbare schuld van Mexiko, met betrekking tot de mexikaansche leening van 200 milioen. Op genoemd grootboek zullen worden ingeschreven 6,000,000 franken rente 6 pCt., die zullen uitgekeerd worden aan Erankrijk, welke mogendheid kwitantie geeft van 66 millioen, dienende ter uitvoering van de gesloten diplomatieke konventie van 10 April, waarbij is bepaald, dat 20 halfjaarlijksche koepons, verschuldigd aan de houders van mexikaansche bons, zullen gekonsolideerd worden in nieuwe stukken, rentende 3 pCt. tot den koers van 60 fr.
De Constitutionnel meldt in eene berlijnsche depêche van gisteren, dat uit een rapport blijkt, dat twee stoomoorlogsehepen met een transportschip, onder engelsehe vlag, de baai van Hoerupp op het eiland Alsen zijn binnengeloopen.
MADRID, 15 April. De wet tot intrekking derkonstitutioneele hervorming is met 187 tegen 17 stemmen aangenomen. De aangekondigde wet op de drukpers is heden bij de Cortes ingediend.
MARSEILLE, 15 April. De japansche ambassade is heden avond alhier uit Egypte aangekomen en met militaire eerbewijzen en salvoos van het geschut ontvangen en begroet.
BERLIJN, 15 April. Volgens .den Staaüatm. heeft
-•¦prins Adclbert den-14 (tezer, met de O-rille eène rekognoseeripg tegen Jasmund bewerkstellig en daar een deensch linieschip en een fregat gevonden, die gedurende -i uur vuurden zonder de Grille te treffen, welke zich tege n den avond met het eskader te Swinemunnde weder vereenigde.
In den afgeloopen nacht zijn voor Duppel weder eenige gevangenen gemaakt; het bombardement duurde den geheelen nacht voort.
DRESDEN', 15 April. Het officieel orgaan deelt mede. dat de benoeming door den bondsdag van den heer von Beust tot gevolmagtigde ter konferentie, door den Koning goedgekeurd is en dat de heer von Beust daarna, onder dankbetuiging aan de bondsvergadering voor het in bern gestelde vertrouwen, de betrekking heeft op zich genomen.
BERN, 15 April. De bondsraad heeft besloten om de besluiten tot uitzetting van Mazzini, weer van kracht te verklaren. Dien tengevolge zijn de noodige bevelen daartoe aan de kantonnale regeringen gezonden.
---

