AMSTERDAM, 18 April. Het Protestantisme en de moderne staat.
De bewerkers eener omwenteling worden nu eens revolutionnairen , dan wederom vrijheidsmannen genoemd naar het verschillend standpunt waarvan men ze beschouwt. Zij zijn revolutionnair in het oog van hen, aan wie de ondergegane orde de regtmatige toeschijnt, die men niet dan door de misdaad der revolutie kan verbreken ; vrijheidsmannen zijn zij volgens het oordeel van anderen, die de omgestooten heerschappij vooreen dwingelandij houden, welke de beweging voor het rijk van regt en vrijheid heeft doen plaats maken. De Hervorming was eene omwenteling in het gods dienstige; zij was een poging tot omverwerping — tot vernietiging der katholieke Kerk. Nog heden—ja thans meer dan ooit, wordt Luther door de zijnen als de groote vrijheidsplanter geroemd en gevierd. Onze tijd kenmerkt zich door een rusteloos en krachtig streven naar vrijheid op elk gebied. Zoo men vele Protestanten wil gelooven, dan heeft Luther daartoe den eersten schok gegeven; hij heeft de banden gebroken waarmee Keizer en Paus Europa knevelden. Wel stichtte Luther slechts de vrijheid van godsdienst; doch deze is de voornaamste: zij is de bron van alle andere. Waaide vrijheidskreet van Luther gehoord en verstaan werd, daar gingen godsdienstige en burgerlijke vrijheid hand aan hand; maar waar die kreet gesmoord werd; in het land, dat de vrijheidsboden weerde van zijne grenzen, daar gaat de mensch gebukt onder het juk van gewetensdwang en despotisme tevens. Daar nn het ruime genot der vrijheid de hartader is onzer nieuwere beschaving en het onwaardeerbaar voorregt van onzen modernen staat, zoo volgt hieruit onmiddellijk dat van al wat goeds en groots is in onzen modernen staat, de eer aan „den grooten Hervormer" toekomt. Aldus spreken vele Protestanten; ook onder hen, die niets weten van de aangeborene bedorvenheid der natuur, van de onvrijheid van den wil, van het alleen zaligmakend geloof , van de übiquiteit van Christus volgens Luther. Alles wat Luther deed, alles waarvoor hij wakker streed en standvastig leed, is vergaan; het is miskend door de zijnen, het is vergeten. Zijn vrijheidskreet alleen klinkt scheller dan ooit; hij doet de lucht en nog veler harten trillen. Deze doet zijn naam nog immer voortleven en den man beroemd zijn. (1)
Wie het de moeite waard acht eene holle deklamatie ernstig te beantwoorden, kan met voordeel gebruik maken van een wapen dat men in de logika gewoon is retors io argwmenti te noemen. De moderne staat, zooals beweerd wordt, dagteekent van Luther; maar de moderne staat kenmerkt zich door den wisselenden strijd tusschen absolutisme en revolutie; bijgevolg heeft Luther aan den nieuwen tijd de twee bloedige wonden van absolutisme en revolutie toegebragt. En het werk van Luther van nabij beschouwd was wel in staat, zulk groot onheil te berokkenen. Waar de natuur bedorven, waar de wil onvrij en noodwendig tot het kwaad gegeneigd ; waar de rede blind is, zoo als Luther leerde, daar kan geene andere magt dan die van het absolutisme heerschen; daar is de vorst, niet meer in overdragtelijken, maar in eigenlijken zin „herder der volkeren" dat is: leider van eene kudde wilde stieren.
Waar het heiligst en als goddelijk vereerd gezag wordt miskend om wraak te nemen over eene vermeende persoonlijke miskenning, om vrij te zijn van de goede werken, zonder nogtans beroofd te worden van de belooning daarvan; en dit met eene hartstogtelijkheid die geene rede verstaat, met eene hevigheid die het liefde» woord overschreeuwt, met eelie woestheid die alles wat in den weg staat, omverwerpt; daar hebben wij — niet het edel worstelen om de lieve vrijheid ¦'»'— maar het ruwe gevecht der toomlooze revolutie. Luther was dus
(1) Zie de Gids: een teeken des «y<l_ door J. Margadant. 1862. Deel 1. bl, 24.
revolutionnair en niet minder absolutist dan bijv. een Robespierre. Alvorens Luther den lof toe te zwaaijen van stichter te zijn der moderne vrijheid, is het zaak te onderzoeken, welke vrijheid men in den modernen staat, niet slechts bewierookt en zoekt, maar werkelijk geniet. Vrijheid is de ongehinderde ontwikkeling eener kracht in de haar eigene rigting. Vrij stroomt het water dat, door geene dijken tegengehouden, derwaarts vloeijen kan, waar de stroom het drijft. Vrij is de vogel die in de open lucht zich in alle rigtingen beweegt, waar zijn instinkt hem trekt; onvrij de leeuwerik in zijne kooi, die in zijne opstijgende beweging onophoudelijk tegen het lage dak zijner gevangenis stoot. Vraagt men of eene gegeven kracht al dan niet vrij is, men behoort dan eerst te letten op de haar eigene rigting, en vervolgens op de uiterlijke hinderpalen, die haar in hare eigenaardige beweging in den weg kunnen staan.
Er bestaat een groot onderscheid, ofschoon door allen niet genoegzaam in het oog gehouden, tusschen vrijheid en zelfstandigheid of onafhankelijkheid. Hij is onafhankelijk, die niets buiten zich noodig heeft om te kunnen handelen, maar in zijne natuur, in zijne krachten alles vindt wat tot handelen vereischt wordt. Onafhankelijkheid is de eigenschap van hem die niets buiten zich behoeft; terwijl de vrijheid is gelegen in de afwezigheid van alles dat verhindert. Onafhankelijkheid is de onnoodigheid van alle medewerking; vrijheid is het niet verstoord worden door tegenwerking.
Zelfstandigheid kan ontaarden in overmoed, wanneer men te veel vertrouwende op zijne eigene krachten de noodige hulp versmaadt; vrijheid wordt losbandigheid, waar men niet slechts hinderpalen en storende beletsels verwerpt, maar buiten de grenzen springt van den weg, die ons tot het goede leidt.
De vrijheid is bestaanbaar zonder onafhankelijkheid. Ware zulks het geval niet, geen wezen ter aarde zoude vrij zijn, daar hier niets gevonden wordt dat onder alle opzigten onafhankelijk is. Vrijheid en afhankelijkheid kunnen zeer goed gepaard gaan. Christus, die aan de wereld de christelijke, dat is , de ware vrijheid schonk, verkondigde tevens de allergrootste afhankelijkheid van Hem als Hij zeide: „zonder Mij kunt gij niets doen." Paulus, de groote prediker der vrijheid, was eveneens de groote prediker der algeheele afhankelijkheid van God ; of is het geene afhankelijkheid , niet eens te kunnen denken, niet eens den naam van den Heere Jezus te kunnen noemen — uit zich-zelven ?
Het moge paradoxaal schijnen, niettemin is het waar: onafhankelijkheid sluit onvrijheid, ook in groote mate, niet altijd uit. De atheensche burger was onafhankelijk van alle boven hem staande magt: vrij was hij niet, niet eens in zijn huis, niet eens in de huwelijkskamer ; want daar hield hem de alomvattende hand van den staat vast.
De vraag of Luther , de stichter der moderne vrijheid, de hersteller is der oud-christelijke vrijheid, schijnt oppervlakkig zeer eenvoudig, maar is na de gemaakte opmerkingen zeer ingewikkeld. Zij sluit de volgende vragen in :
Welke is de ware burgerlijke vrijheid? Genieten wij deze, of hopen wij ze slechts in den modernen staat ?
Geeft de moderne staat niet veeleer eene zekere onafhankelijkheid dan wel ware vrijheid? In naam der vrijheid heeft Luther aan de katholieke Kerk zijne onderwerping opgezegd. Maar heeft hij daarmede geene hulpmiddelen verworpen, die het godsdienstig geloof noodig heeft? Of wel, heeft hij hinderpalen omgehaald, die het godsdienstig streven beletten? Heeft hij in plaats van vrijheid te vinden, geene onafhankelijkheid gevonden, die veeleer hulpeloosheid moet genoemd worden? Heeft hij zelf geene nieuwe banden opgelegd, knellender dan die hij had afgeworpen? Gunde hij aan anderen de vrijheid, die hij voor zichzelven had genomen? Op deze vragen moeten de Protestanten antwoorden voor dat zij Luther als den grooten kampioen der vrijheid roemen. Wij weten niet dat zij tot hiertoe door iemand hunner gesteld zijn. In een volgend artikel zullen wij er ons gevoelen over zeggen.
Gisteren in den vroegen ochtend, omstreeks 44 ure, is brand ontstaan bij een kanketbakker op den hoek van den Kloveniersburgwal en Staalstraat; het boven gedeelte van het perscel is geheel uitgebrand; ten 7 ure was de brand gebluscht, waartoe acht spuiten hebben medegewerkt.
Het gerucht wil dat gedurende dezen zomer, even als ten vorigen jare, te Wolfheze weder eene godsdienstige meeting zal worden gehouden. Reeds zou men met de administratiën van de hollandsche en rijnspoorwegmaatschappijen in onderhandelingen zijn getreden, om tegen verminderde vrachtprijzen ongeveer 600 personen te vervoeren.
Orediüt-vereeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Maart 1864. 1180 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van f 7,275.330; In Portefeuille . . . . f 1,481.734 14 Stortingen der leden . ; // 727,5ï3.— In disconto genomen. . » 1,487,818.535 rr ii gegeven . . » 1,283,572.49 In Cassa » 254,33.— Deposito rekening . . « 935,206.53 Kente der Deposito's 41 pc. De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG. Mr. J. HEEMSKERK, Az. SCHIMMEL;
7j. M. heef. benoemd: tot burg. der gem. Harderwijk, mn D. van Meurs; tot ontv. der dir. bel. en nee. Io Heythuizcn c. a.j •Ti W. F. J. I', Hijgers; ingetrokken de verplaatsing van den kontróloiir der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. il. E.Antink, vau Oirpehot naar Gulpen.
HOORN, 16 April. Hoogste graanprijzen. 2 muddeii Tarwe ƒ9 per mud; 17 m. Gerst ƒ 6.50; 35 m. Haver ƒ5; 55 m. Mosterdzaad/19; 33 ui. Karweizaad ƒ 15; Bruine boonen ƒ10; Paarden dito ƒ6; 12 m. Graauwe Erwten/11. 2230 Kopboter per Ned. 0? ƒ1 tot/1.15. 200 Kippen „ƒ0.45 tot ƒ1.20 per stuk. 22,000 Kip-* eijeren a ƒ2 tot ƒ2.30 per 100 stuks. 11,500 Eendeijeren a ƒ2.95 tot ƒ3.10 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ75 tot ƒ270 per stuk; 37 Kalveren7/, tot ƒ9; 160 Schapen ƒll tot ƒ24.50; 140 Varkens/7 tot ƒ2O; 6 Zeugen ƒ17.50 tot ƒ45; 420 Biggen ƒ3 tot ƒ6.
LEIDEN, 15 en 16 April. Boter: lste kwal. ƒ1.20 tot ƒ1.30; 2de kwal. ƒl.lO tot ƒ1.171 per Ned. E.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MADRID , 15 April. De Koningin vertrekt den 22" naar Aranjuez; de heer Mon zal haar vergezellen. Het ministerie is niet geschokt, in weerwil van alle geruchten, die daaromtrent verspreid worden.
— 16 April. De dagbladen zijn opgevuld met beschouwingen over de onlusten op San Domingo. Men beweert, dat de generaal Lersundi met het bevel oVer de expeditie zal zijn belast. De magtiging om 1000 milioen realen te negotieeren zal de regering in staat stellen aan hare verpligtingen te voldoen.
MARSEILLE, 16 April. Berigten uit Rome van deü 13" melden, dat in den avond van den voorgaanden dag in de straat Palanbella een daar nedergeworpen bom gesprongen is, waardoor drie personen werden gekwetst. i f' • ' De pauselijke gendarmerie heeft een advokaat m hechtenis genomen, bij wien papieren en lijsten gevonden zijn, toebehoorende aan het komitee ter bevordering van de italiaansche eenheid.
LONDEN, 16 April. Graaf Russell en lord Claren* don zullen Engeland op de konferentie vertegenwoordigen, NEW-YORK, 6 April Het kongres heeft verklaard dit het niet. .kan treden in de erkenning van het keizerrijk Mexiko dat, met de medewerking eener europeesche mogendheid , gegrondvest is op de ruïnen eener amerikaansche republiek.
WEENEN, 16 April. Volgens de WienerAbendpost zijn de duitsche groote mogendheden van oordeel dat het geven van afdoende en onomstootelijke waarborgen voor het welzijn der hertogdommen als volstrekte voorwaarde moet worden gesteld bij de besluiten der konferentie. Onafscheidbaarheid der hertogdommen, hunne verhouding tot Duitschland, administrative en politieke zelfstandigheid zijn de punten van uitgang, waarvan de leden der konferentie niet mogen afwijken.
-KOPPENHAGEN, 15 April. Het bombardement van 'Duppel en Aisen, dat in den afgeloopen nacht gematigd werd , is heden ochtend met vernieuwde hevigheid voortgezet. Het verlies aan manschappen is aan onze zijde niet beduidend.
DRESDEN, 16 April. De heer von B.ust heeft heden een langdurig onderhoud gehad met een hier aangekomen deputatie der holsteinsche Stenden, bestaande uit den koopman Reinke, den proost Viersmann en prof. Behn. Het vertrek des ministers naar Londen, over Frankfort, zal waarschijnlijk Maandag plaats hebben. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 17 April. De intrest der schatkistbons is bepaald op 4 p. et. voor die welke van drie tot vijf maanden , en op 4 pCt. voor die welke van zes maanden tot een jaar te loopen hebben. De konventie tusschen Erankrijk en Mexiko wordt door den Moniteur openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de fransche troepen ten spoedigste verminderd zullen worden tot 25000 man, met inbegrip van het vreemden legioen; voorts zullen de fransche troepen Mexiko ontruimen naar gelang zijne organizatie vorderingen maakt. Het vreemden legioen, zamengesteld uit 8000 man, zal zes jaren , nadat al de overige troepen vertrokken zullen zijn, in Mexiko blijven; overal waar heigarnizoen niet uitsluitend uit mexikaansche troepen bestaat , zal het kommando gevoerd worden door een fransch militair. De fransche kommandanten zullen zich niet mogen mengen in het administrative bestuur des lands. De onkosten der fransche expeditie zijn tot Julij 1864 bepaald op 270 millioen, die Mexiko aan Erankrijk zal vergoeden; van af genoemd tijdstip zal Mexiko aan Erankrijk een schadevergoeding van 1000 frs. jaarlijks voor elk militair betalen, die in het land is; voorts is bepaald dat Mexiko jaarlijks 25. millioen aan specie zal zal voldoen tot delging zijner schuld aan Prankrijk. Eene kommissie zal zich bezig houden met het onderzoek van de regtmatigheid der vorderingen van fransche onderdanen ten laste van Mexiko.
— De heer Hidalgo is heden door den Keizer in een bijzondere audiëntie toegelaten , bij welke gelegenheid hij Z. M. officieel kennis heeft gegeven van de komst van den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk tot den troon van Mexiko.
S--NAZAIRE, 17 April. De Tampico 'is alhier aangekomen met drie millioen zilveren munt.
LONDEN, 18 April. Uit Shanghai ontvangt men van 9 Maart het volgende berigt. Parkes is aangekomen. Gordon heeft Eshing aangetast, welke plaats door de bezetting ontruimd werd. In het noorden van China heerscht een schrikbarende ellende.
DRESDEN, 17 April. Het beheer over het diocees van Warschau, is bij eene heden aldaar bekend geworden ukaze, aan den aartsbisschop Féiinsky ontrokken.
De russische regering bereidt een sekularizatie voor van de kloosters in Polen. Men zag nog andere maatregelen te gemoet, die vau godsdienstige onverdraagzaamheid van de zijde der russische regering zouden getuigen.
GRAVENSTEIN, 17 April. De kapitein Hofmuller met den luitenant Hassel en eenige manschappen van het 15e infanterie regement, zijn heden na den middag op Alsen geland, hebben de wacht bij een der butterijen verdreven, twee stukken geschut vernageld en, toen de vijand met groote massa uit het aangrenzend houtwerk te voorschijn trad, zijn zij zonder eenig verlies teruggekeerd.
WARSCHAU, 17 April. Bij keizerlijke ukase is het uitgeven van _ duplikaten bevolen van de pandbrieven , die in der tijd aan de kommissie voor de schatkist ontvreemd werden.
---

