AMSTERDAM, 19 April.
In onze eeuw, waarin het heet dat de volken, van hun aloude kluisters ontslagen, en mondig geworden, over hun eigen lot vrijelijk beschikken, gebeuren feiten, zoodanig tegen alle volksregten aandruischende, dat men er in de middeleeuwen te vergeefs naar een precedent voor zoekt. Onder die feiten is te tellen hetgeen wij thans met de Mexikanen zien geschieden. Nu na maanden lang aarzelen hun Keizer vertrekken gaat om den troon te bestijgen, is het wel de moeite waardig kortelings te overwegen hoe zich de zaken hebben toegedragen.
Wij merken vooraf op dat wij zeer weinig sympathie gevoelen voor de Mexikanen, een volk dat regeringsloosheid en burgeroorlog tot een nationale instelling had verheven. Dit is echter iv alle gevallen hun zaak, en niet die van europesehe mogendheden. De tegenwoordige toestand is alleen geboren geworden uit de omstandigheid dat Engeland, Spanje en Erankrijk meenden van de mexikaansche regering gewapenderhand schadeloosstelling te moeten eischen. De beide eerste staten verklaarden zich spoedig voldaan, maar de fransche veldheer zette alleen het avontuur voort, en drong na een moeijelijken en bloedigen veldtogt in de hoofdstad door. De regering had inmiddels de wijk genomen, en voerde met behulp der partijgangers, van welke het in Mexiko wemelt, nog slechts hier en daar een guerilla-oorlog tegen de indringers. Erankrijk kon nu het regt van den veroveraar laten gelden. Het deed dit niet. Volgens de huichelpolitiek onzer dagen stelde het zich aan als bevrijder. Zijn leger was gekomen, verklaarde het, om de Mexikanen van hun tyrannen te verlossen, en hen met een nationale regering te begiftigen, die zij vrijelijk zouden mogen kiezen. Eenmaal dit karakter aan den inval gegeven zijnde , organizeerden de fransche generaals volksdemoustratiën in de hoofdstad, en de toer was gespeeld. Het spreekt van zelf dat de Eranschen, die niets liever wensehten dan met fatsoen uit Mexiko weg te komen, in de eerste plaats moesten zorgen dat er een bestuur optrad, van welken aard ook, waarmede zij konden onderhandelen, en dat hun voor de gemaakte kosten een schadeloosstelling kon uitbetalen. Er viel niet aan te denken hiervoor in Mexiko de elementen te vinden. Wat deed men ? Na uit Parijs instruktiën te hebben ontvangen , riep de staf van het fransche leger een vergadering van zoogenaamde notabelen bij elkander, dat wil neggen van door dien staf uitgekozen personen. Deze personen werden nu geacht de mexikaansche natie te vertegenwoordigen, verklaarden alle'vroegere instellingen des lands vervallen, besloten dat Mexiko een keizerrijk zou worden, en boden de kroon daarvan den ooslenrijkschen hertog Maximiliaan aan, of bij diens weigering ieder ander, wien het den Keizer der Eranschen zou behagen aan te wijzen. Toen nu ten laatste genoemde aartshertog besloot die kroon te aanvaarden, had Frankrijk verkregen wat het wenschte. Het maakte daar aanstonds "gebruik van. Op naam van den nieuwen Keizer van Mexiko werd fluks een leening in Europa gesloten, waarvan de fransche schatkist aanstonds zes-en-zestig millioen inpalmde, en daarenboven een schuldvordering ten laste van Mexiko behield, nog tweehonderd en vier millioen bedragende, die in jaarlijksche termijnen van vijf-en-twintig millioen zullen moeten worden afbetaald. Dit alles is geregeld door een overeenkomst, in den Moniteur medegedeeld, den 10 April 11. tusschen den Keizer van Frankrijk en dien van Mexiko op het kasteel van Miramare gesloten. Bij diezelfde overeenkomst werd nog bepaald dat een fransch leger van 25,000 man vooreerst in Mexiko blijven zal voor rekening der schatkist aldaar. Na aldus de financieele zaken. te zijnen voordeele te hebben geregeld, geeft Frankrijk het bestuur van het nieuwe keizerrijk over, en beroemt zich op de eer het gesticht te hebben. De Mexikanen zouden monsters van ondankbaarheid moeten zijn, als zij niet inzagen hoeveel verpligting zij "aan de belangeloosheid van Frankrijk's leger hadden, dat edelmoediglijk de wereld rondtrekt om verwaarloosde of onderdrukte volkej-uaan populaire regeringen te helpen.
Toch belooft de nieuwe Keizer veel. Het is een ongemeen knap vorst, begaafd met veel kundigheden, opregt Katholiek, gehecht aan den Heiligen Stoel en doorvoedt met gezonde beginselen. Hij heeft zijn tijd niet in ledigheid doorgebragt, maar zich geoefend in alle aangelegenheden van staatsbelang, die onder zijn bereik lagen. Wat hij ondernam is wel niet altijd geslaagd, maar hij heeft altijd en overal bewijzen van bekwaamheid gegeven en ervaring opgedaan. Zijne aanvaarding van de mexikaansche kroon is voor dat ongelukkige land werkelijk een groot geluk. Zoo Mexiko reeds niet te diep gezonken is, zoo het nog kan opgeheven worden uit den jammerpoel der anarchie, waaraan het sinds lang ten prooi geworpen ligt, is Keizer Maximiliaan de man om die taak te verrigten. Victor Hugo, de bekende fransche demokraat, die in zijn goeden tijd eenige inderdaad prachtige dichtstukken heeft vervaardigd, schijnt op zijn ouden dag gek te zijn geworden. Sommige hoofdstukken uit zijn laatsten roman les Mise'rables, die, ondanks al de hulpmiddelen der charlatannerie, zich naauwelijks een jaar bij het lezend publiek heeft kunnen handhaven, waren reeds zeer geschikt om aan de welvarendheid zijner geestvermogens te doen twijfelen. Thans echter wordt die twijfel bijkans zekerheid. De man wordt door zijn vereerders gehouden voor den grootsten dichter onzer eeuw, minst genomen met Shakespeare gelijk staande. Bij de viering nu van het groote Shakespeare-feest heeft Victor Hugo het noodig geacht een beschouwing over de werken van den genialen Brit in het lichtte geven. Wij hebben daar slechts enkele stukken van gelezen, onder anderen een studie King Lear, door het Journal des Débats in vollen ernst als iets voortreffelijks medegedeeld, doch wat wij zoo vrij zijn als een soort van rimram te beschouwen, duidelijk bewijzende dat Victor Hugo van King lear niets begrijpt. Om te doen zien tot welke diepte van geestverbijsteriug deze poëet gevallen is, die door de demokratische pers bijna vergood wordt, bieden wij hier onzen lezers een bloemlezing aan van zinsneden, die in genoemde studie over Shakespeare voorkomen. Zij zijn zeer merkwaardig als bijdragen voor den smaak onzer eeuw; „Men gevoelt, als men het werk van Shakespeare nadert, den geweldigen wind, die uit de opening'eener wereld zou komen." (1) „Een vers is talrijk als een menigte; zijn voeten gaan voort als de afgepaste stappen van een legioen." (2) „Noch de wolven noch de meesterstukken verslinden elkander." (3) „De dichters hebben stralende spoken , die uit hun hoofd te voorschijn treden, en voor altoos op deu duisteren menschelijken muur gaan schitteren." (4) „Een dichter is een groot vat met irenschelijkheid gevuld." (5) Wanneer zulke gezegden nu in onze eeuw als vonken van het genie moeten beschouwd worden, dan zal Nederland er zich nog op mogen verheffen onder zijn vermaarde mannen een Frans Baltesz te kennen. Met groote vreugde melden wij de blijde tijding, dat Z. H. Pius IX laatstleden Zondag, op den feestdag van het P .trocinium van den H. Jozef, het dekreet van de heiligverklaring van onzen landgenoot, den gelukzaligen pater Canisius, heeft afgekondigd. Een bij Het Departement van Koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend Batavia 14 Maart jl.,
(1) On sent, en ab^rdant I'oeuvre de Shakespeare, le vent énorme ijui viendrait. de fouvertme (I'un monde.
(2) Un vers est nombreux comme une fouio; ses pieds marchent du pas cadenee' d'une légion. (3) Ni les loaps ni les chefs d'ceuvre ne se mangent entre eux.
(4) Les poétes'ont "des speetres lumin'oiix rjui sortent de leur eerveau et qui B.en vont flamboyer a jamais sur la tënébreuse rnurailJe humaino. (5) l!n poè'te est ün graad vase icmp"fi d'huinanifé
luidt: „Demang Lehrnan ontvangen genomen en opge^ hangen te Martapoera/'
Gisteren middag is uit het Oosterdok opgehaald het lijk van een onbekend manspersoon en ook dat van een jong geboren Kind, van het mannelijk geslacht,
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ220, 2de kwal./180; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 8!, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒlOO a/200. Schapen ƒ26 a/34. Varkens 38 a 50 Ct. per Ned. ffi.
---

EERSTE KAMER. Zitting van Maandag 18 April.
In deze zitting is medegedeeld: dat door de afdeelingen benoemd zyn tot vooi-ziitérs de lice* ren Boreel van Uogelanden, van Sasse van Ysselt, van JNisden van Pannerden en van der lleim van Duyvendijke; tot ondervoorzitters, de heeren JBlankeiilieyui, t ost Jo'rdens, Taets van Amerongen en Jlartsen;
tot rapporteurs voor de navolgende wetsontwerpen •voor dat tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indië, de heeren vanEysinga, van Beeck Vollenhoven, Beerenbroek en Hartseu: voor dat tot herziening van de tabel bedoeld in art. 99 der wet van den 4 Julij 1850, verdeeling des Kijks in kiosdistriklen, de heeren de Vos vau Steenwijk, van Klicmeu van Khemenshuizen , Viruly en Tonckens¦
voor die houdende bepalingen voor het geval van wanbeta* ling van boelen in strafzaken; tot bekrachtiging van de hef' (ing van haven-, sluis- en tolgelden ten hehoeve van de provincie Groningen; tot verhooging van hoofstuk 111 B der staatsbegrooting voor 1863; lot wijziging van art. S der wet van 30 April ISIS houdende instelling der Militaire Willemsorde; en tot uitbreiding van de wet van 19 Augustus 1861 betrekkelijk de nationale militie, de heeren: Hengst, van Andringat de Kempenaer, vnn der Lek de Clercq.en Cremers;
voor die tot goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat cri het parochiaal kerkbestuur der JRoomsch-Katholieke "emeenta te Groningen; tot goedkeuring van eenige bepalingen,van het traktaat van handel en vriendschap, tusschen Nederland en Liberia gesloten'; tot goedkeuring vnn artikelen van het traktaat van handel en scheepvaart met het koningrijk Italië gesloten; tot onteigening vau perceelen ten behoeve van de spoorwegen van Zwolle naar Kampen, van 1 ieventer naar Zwolle, vau Kuilenburg naar _a!t-Bommel en van Almelo naar da grenzen in de rigting naar Salz.bergen, en tot onteigening van perceelen voor dc 'verbreeding van het 88-Talienslraatje en Zwainiustraalje en den aanlog eener nieuwe straat te Maastricht, de hoeren Joost van Vollenhoven, Schimmelpomiinck van der Üije, Taets van Amerongen en Kransen van de Putte. De Koimmssiëii vau l'apport.eurs vooral de/.e wetsontwerpen ?--met uitzondering vnn de beide eerst vermelde, hebben daaromtrent hare verslagen uitgebragt. JTe Kamer heelt besloten die wetsontwerpen in behandeling le nemen op Woensdag, deu ip" dezer, des namiddags ten ëen ure. De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS , 18 April. De Moniteur deelt mede, dat de Keizer onder dagteekening van 15 dezer, den volgenden brief geschreven heeft aan den minister van financiën: De gelukkige beslissing, welke de mexikaansche zaak gekregen heeft, heeft in mij het verlangen doen ontstaan, om het land te doen profiteeren van de ontvangsten, voortvloeiende uit den eersten termijn van betaling deioorlogskosten. Ik noodig u dus uit om, terwijl de belasting op den grondeigendom wordt verminderd, tevens te onderzoeken, of het niet mogelijk zij onmiddelijk over te gaan tot opheffing der twintig opcenten op de registratie-regten, terwijl ik tevens zou wenschen, dat van de algemeene wetten, bij den raad van state voorbereid, slechts behouden bleven die maatregelen, welke volstrekt noodig zijn, om het evenwigt te bewaren tusschen ontvangsten en uitgaven. Die maatregel, gevoegd bij de vredelievende verwachtingen, welke van dag (ot dag meer zekerheid erlangen, zal, hoop ik, bevorderlijk zijn aan de ontwikkeling van de algemeene welvaart. Het regeringsblad deelt ook berigten mede uit Vera- Cruz van 19 Maart. Geen enkel feit, het leger betreffende, is te melden. Het leger van Juarez bestaat niet meer. Juarez zelf is voortvlugtig en men weet-, niet waar hij zich ophoudt. Slechts eenige. bt-ndea stroopers zijn overgebleven.
— 19 April. 'Uit Rome is per telegraaf berigt ontvangen dat Keizer Maixmiliaan I vau Mexiko daar aangekomen en aan het spoorwegstation op de luisterrijkste wijze, met de militaire muziek van het fransche korps, onthaald is. Een digt opeengepakte menigte vergezelde de vorst naar het paleis Marescotti. waar hij zijnen intrek genomen heeft.
MADEID, 18 April. De bladen der oppozitie juichen het kredietontwerp van den heer Salaverria met geestdrift toe.
De regering heeft er niet aan gedacht generaal Lersundi naar San Domingo te zenden; generaal Gandara behoudt het kommando aldaar.
LONDEN, 18 April. Volgens tijdingen uit Shanghai tot 9 Maart loopende, is de admiraal Parker aangekomen. Generaal Gordon heeft een aanval op Eshing gedaan, dat door het garnizoen werd ontruimd. In het Noorden van China heerscht ontzettend veel ellende.
—De opgewondenheid, die het gevolg is van de schitterende receptie aan Garibaldi ten deel gevallen, fieeft ongunstig op zijn gezondheids-toestand gewerkt. De geneesheeren hebben hem dien ten gevolge den raad gegeven om naar Caprera terug te keeren. Garibaldi zal alsnu Vrijdag a. s. derwaarts vertrekken.
— 19 April. Volgens Daily Neics zou lord Clarendon aan Keizer Napoleon de koncessie hebben gedaan, dat de regering Garibaldi zal uitnoodigen zijn verblijf hier t& lande te verkorten en eerstdaags te vertrekken.
BEELIJN, 18 April. De Slaatsanz. deelt een berigt uit Elensburg mede, volgens 'twelk de Pruissen den 15n dezer eene expeditie naar Julsminde ondernomen en zich daar van een aanzienlijk magazijn meester gemaakt hebben. Tevens meldt men uit Gravestein, dat de Pruissen in den nacht van 16 op 17 dezer de deensche voorposten bij dc schansen van 5 en 6 teruggedreven e/i daarbij 60 man gevangen genomen hebben.
— Heden morgen ten 10 ure hebben onze troepen storm geloopen tegen de schansen. De schansen 1 tot 7 .n de rugwaartsche kommunikatie-wegen zijn genomen. Tot dus verre hebben wij 11 officieren en 2000 manschappen krijgsgevangen gemaakt.
De brigade Eaven, die de schans n°. 7 heeft genomen , heeft later ook de schansen 8 , 9 en 10 bemagtigd. Na een levendigen strijd heeft zij zich ook meester gemaakt van het bruggenhoofd. De brug ia weggebroken. Een veertigtal djensche officieren ziju krijgsgevangen gemaakt.
—-'De Koningheeft lieden tot volgende telegram aan prins Frederik Karel gezonden :
„Naast den Heer der heerscharen heb ik aan mijn voortreffelijk leger en aan uwe leiding de glorierijke overwinniug van heden te danken. Geef aan mijne troepen mijne hoogste tevredenheid te kennen en betuig hun mijn koninklijken dank voor hetgeen zij verrigt hebben."
Kanonschoten verkondigden "heden avond de heugelijke overwinning op den vijand. Tallooze menschenmassaas vereeüigden zich om het koninklijk paleis, en hieven hoeraas voor het koninklijk paar aan. Toen vervolgens ook het pruissische volkslied aangeheven werd, verschenen de Koning en de Koningin op het balkon en gaven hunnen dank aan de menigte te kennen. Een tal van huizen waren lieden avond ook schitterend verlicht.
— 19 April. Bij de bestorming der Duppel schansen hebben de Pruissen aan dooden en gekwetsten verloren : 2 generaals, 60 officieren en 600 onderofficieren en soldaten.; 83 stukken geschut zijn op de Denen buit gemaakt.
WEENEN, 19] April. De Keizer heeft bepaald dat de ontworpen nijverheids-tentoonstelling, in 1866 te houden, wordt uitgesteld, omdat I,° de pelitieke omstandigheden overal de ontwikkeling der nijverheid hebben belemmerd; 2° de betrekking waarin Oostenrijk ten aanzien van zijne handelspolitiek tegenover het duitsche tolverbond verkeert, voor deze mogendheid een tijdperk van overgang hebben te weeg gebragt; 3° in genoemd jaar ook in Frankrijk eene nijverheids-tentoonstelling zal worden gehouden.
ALTONA, 18 April. Eene deputatie van de holsteinsehe stenden zal tegen het laatst dezer week zich naar Londen begeven.
— De Slesw. Holst. Zeitung meldt dat 250 ambtenaren bij alle takken der openbare dienst, die den eed van trouw aan Koning Christiaan hadden afgelegd. gisteren eene bijeenkomst te Neumunster gehouden en besloten hebben dien eed terug te nemen en hiervan berigt naar Koppenhagen te zenden.
DRESDEN, 18 April. Het Dresdener Journal meldt dat de heer ven Beust heden voormiddag vertrokken is. Ten gevolge eener uitnoodiging van den hertog van Koburg Gotha, zal hij zich eerst naar Gotha begeven. Te Frankfort zal hij twee dagen vertoeven.
TURIJN, 18 April. De Kamers hebben heden bare zittingen hervat. In de Kamer van Afgevaardigden heb. ben de heeren Laporta en Miceiï eene Interpellatie willen rigten tot de regering betreffende.de romeinsche kwestie en de buitenlandsche staatkunde der regering, en zij vroegen om overlegging van de desbetreffende diplomatieke stukken. De ministervan Buitenlandsche Zaken heeft hierop geantwoord, dat hij geen stukken over te leggen had, doch dat hij bereid is ophelderingen te geven als die gevraagd werden.
De minister van Einantiën heeft vervolgens het budget voor 1865 ingediend en den toestand der schatkist op 1 Januarij dezes jaars uiteengezet. Tevens zijn verscheidene ontwerpen ingediend, onder anderen een betreffende de herziening van het registratieregt. De minister van Einantiën heeft een krediet aangevraagd van zeven millioen tot het bouwen van gepantserde vaartuigen, en de minister van Binnenlandsche Zaken heeft een ontwerp aangeboden tot instandhouding van eenige artikelen der wet op het onderdrukken der struikrooverij in de Zuidelijke provinciën.
---

