AMSTERDAM, 20 April. Het Protestantisme en de moderne staat.
11. Indien het snoeven op de vr'jheiJ de juiste maatstaf was van haar wezenlijk genot; indien een uiterlijke vorm van vrijheid een zeker bewijs leverde voor haar •werkelijk bestaan: zonder twijfel de vrijheid werd in de ruimste mate in onzen modernen staat genoten. Maar ¦ O formose piter nimium non crede colori. Betrouw niet te veel op den schijn!
De vrijheid is de ongehinderde ontwikkeling eener kracht in de haar eigene rigting. In den Staat zijn twee krachten werkzaam, die van elk in het bijzonder en die van het geheel: de individueele en de maatschappelijke. Elk burger heeft voor zich een eigen werk- Jkring; doch hij is ingesloten in den ruimere'n werkkring van den Staat. Verstoort de Staat den eigenen werkkring van den burger niet; maar kan deze zonder stoornis en verhindering zijne bijzondere belangen bevorderen, dan geniet men de burgerlijke vrijheid. Kan daarenboven de burger eenigen invloed uitoefenen op den gang der staatszaken; is hij niet alleen een geregeerde, maar tevens eeniger mate mede-regeerder, dan zegt men dat hij staatkundige vrijheid heeft. Het dunkt ons dat men juister zou spreken met te zeggen dat hij dan min óf meer onafhankelijk, mede-soeverein is. De ware vrijheid, die inderdaad verdient zoo genoemd te worden, is de burgerlijke vrijheid. De moderne staat, die met de groote fransche revolutie een aanvang neemt, moest een heilmiddel zijn tegen het absolute regeringsstelsel, dat vóór 1789 alom heerschend was, en in menig land van despotisme niet veel verschilde. Men gevoelde behoefte aan meer vrijheid in den huiselijken kring. Men wierp den despoot van zijn troon, men verbrijzelde zijn schepter in zoo veel deeltjes als er burgers in het land waren, dat is, de oppermagt werd onder de regeerders versnipperd. Indien het volk zich zelve regeert, zoo dacht men, dan zal het zeer zeker zich zelve in de regering geen dwarsboom zetten, die het in zijn streven tegenhoudt; het zal de lasten van den Staat ligter dragen, die niemand anders dan het volk aan het volk oplegt.
Deze soevereiniteit aan het volk opgedragen, heeft men oneigenlijk staatkundige vrijheid genoemd. Zij is staatkundige onafhankelijkheid, welke de oorzaak moest wezen van de burgerlijke vrijheid; zij kan in zoo verre vrijheid genoemd worden, als men den naam van het uitwerksel geeft aan zijne oorzaak: gelijk men b. v. een geneesmiddel gezond noemt, omdat het oorzaak is van de gezondheid des ligchaams.
Tot staving der ruime maat van vrijheid in den modernen staat wijzen velen ons op de staatkundige vrijheid, welke hij verleent, en die het ancien regime niet verleende. Wij gelooven het te moeten ontkennen dat dien ten gevolge de burger werkelijk vrij is: 1° omdat de staatkundige vrijheid geene vrijheid is in den eigenlijken zin des woords; 2° omdat in de grieksehe republieken meer staatkundige vrijheid genoten werd dan in den modernen staat; en echter misschien geen burger ooit minder vrij was dan de Griek. Dit wordt thans algemeen erkend. Van daar de lofspraak voor Christus en het Christendom dat zij den burger uit de klaauwen van den alverslindenden Staat verlost hebben.
Hoe veel het ons kost om ook maar in het minste het werk der revolutie goed te keuren; meenen wij echter aan de waarheid de bekentenis schuldig te zijn dat sommigen onder de bewerkers der revolutie ter goeder trouw de zaak der vrijheid dienstig wilden zijn. Jammer slechts dat de weg dieu zij insloegen, niet op de ware christelijke vrijheid, maar op de valsche heidensche schijnvrijheid uitliep. r% streefden naar de vrijheid door het oppergezag in den Staat van den troon bij het volk te verplaatsen. Wat was dit anders dan den uiterlijken vorm van het absolutisme veranderen ? De ware vrijheid komt niet in den mensch van builen, maar moet van zijn binnenste overgaan op liet uiterlijke. Waarom hield men het voorbeeld van den Stichter der ware vrijheid, van Christus niet voor oogen? Hij heeft de vrijheid gesticht, niet door verandering van den regeriiigsi'O?-»» , maar door de herschepping van het binnenste van den mensch. De moderne staat is het maaksel der Revolutie. De heidensche staat is een zonderling mengsel van slavernij .en despotisme; van overheerschiiig en verdrukking. Wat heeft de Revolutie gedaan tenzij den Staat op eene helling plaatsen, langs welke hij naar den afgrond van de heidensche toestanden moest afglijden?
Wij hebben tot hiertoe den modernen staat slechts van ééne zijde, en wel van die beschouwd, welke voor de vrijheid het gunstigste is.
Waar twee krachten van verschillende rigting in aanraking komen is de collizie onvermijdelijk. Wij hebben boven gezegd dat in den Staat t<vee krachten werkzaam zijn, de individueele en de maatschappelijke. De eer te streeft naar vrijheid; de andere naar eenheid: de individueele sluit den burger af; de maatschappelijke neemt hem op in het" geheel van den Staat. De eenheid is voor de maatschappelijke kracht zoo noodzakelijk dat zonder haar de Staat geen Staat meer is. De maatschappelijke kracht is uit haar aard een grens voor de individueele, dat is, voorde vrijheid. Heeft de Revolutie aan den modernen staat .de eersle hand gelegd; zij heeft hem niet voltooid. Een ander, een veldheer, een alleenheerscher heeft haar het werk uit de handen genomen, en er zijn stempel, dat van een soldaat en van een veroveraar op gedrukt. Had de Revolutie gewerkt in den zin der vrijheid; Bonaparte drukte naar den kant der eenheid. Had de Revolutie in plaats van vrijheid, onder den dekmantel van vrijheid, _ absolutisme gegeven; hoe luttel was het dat de vrijheid kon hopen van een legergebieder, die optrad met het dubbele doel om de revolutie te breidelen en om met de vereenigde, naauw bij een gewrongen fransche magt Europa te veroveren? Veel'overeenkomst heeft de eerste Keizer van Erankrijk met den eersten Keizer van Rome. Beiden vervormden eene republiek tot een militair keizerrijk; beiden hadden de roeping om een uiteenspattenden staat met een ijzeren band zamen te houden; beiden erkenden dat de oppermagt bij het volk berustte; doch voerden haar op eene absolute wijze, in naaai des volks dat ze hun had overgedragen. Wij rekenen Napoleon die magtsvereeniging in zijn persoon niet tot misdaad aan. Wij zijn veel meer geneigd haar als weldadig voor Erankrijk te beschouwen. Door de Revolutie was Erankrijk op de wegen der losbandigheid en ongebondenheid verdwaald ; het kwam met eiken stap de ontbinding meer nabij, op een tijd dat het meer dan ooit aan vereeniging behoefte had tegen de magtige vijanden van buiten. Doch was die concentratie van magt in één hand ook noodwendig voor het heil van het vaderland; zij was daarom nog niet bevorderlijk voor de vrijheid. Nu zijn wij in staat gesteldT de moderne staat ten opzigte der vrijheid te kenschet.s,ên; want de andere landen gevoelden den conlre-èoup der slagen, die Erankrijk troffen. Het volk verlangt dé burgerlijke, de eenig ware vrijheid: men geeft het ecu zekere mede-soevereiniteit, die staatkundige vrijheid genoemd, wordt. De Staat streeft naar eenheid, en koncentreert daartoe de geheele magt in zich; men zegt dat het volk vrij is, omdat men in zijn naam heerscht. De vrijheid des volks bestaat grootendeels , gelijk de beroemde bisschop van Mentz zich kernachtig uitdrukt, om alle paar Jahre in einigen Minuten eken Namen auf den Wahlzettel zu Schreiben und sich seine zuchtmeister selbst zu wahlen (1). Met dit al willen wij de regeerders van den modernen staat niet van verdrukking beschuldigen; evenmin hen overheerschers noemen, ln de ingewanden van Europa woedt een vrijheid-doodend element. Eene inwendige onrust verstoort de kalmte des harten en dreigt onophoudelijk met de verstoring van den vrede, die de gerust-
(I) Freiheit, Autoriteit und Kirche iion Freiherr von Ketteler. Mainz. 1862. S. 106. Een ieder die nog meent in den moder-, nen staat zoo bijzonder vrij te zijn, radon wij aan de ge-: heele § XVIII te lezen; zij heeft tot opschrift. •Der mo-, derne LiberaUsmus; Absolutismus unter dejn echeine der Freiheit.) heid der orde (tranquülitas ordinis) is. De verschillende staten koesteren tegen elkander een geheim wantrouwen. Geene, althans weinige vorsten, kunnen bij het begin ('e3 jaars zich met eenige waarschijnlijkheid beloven, het einde er van op hunne troóhen te vieren. Eene krachtige eenheid wordt vereischt. Groote legers zijn onontbeerlijk: deze doen de belastingen stijgen en makeil den burger serf de Vétat, niet weinig gelijk aan den serf de la''gïèbe van weleer.
De kanker van den modernen staat is het gemis van den christelijken geest in de volkeren. Had Luther dezen doen herleven, Europa zoude zonder twijfel vrij , vrijer zijn dan het thans is. Doch daarover in een volgend Nommer.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒl6O, bij ongeteekend adres aan zijn departement bezorgd, tot voldoening van vermoedelijk nog verschuldigd suksessieregt.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: JKcthcl en Spa'nnd, A. W. C. I'omis; VvrOudenberg, Wi .'. DagenveV; Yv-slbioek en -Achttienhoven, JM, Dagenvey; Doniawerstal, !t. JE. S. van Weideren baron Kengers.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting oan Dingsdag 19 April,
In deze zitting zijn onder anderen ingekomen
1 . de geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid in het hoofdkicsdistrikt Zwolle, den heer mr. G. A. IJssel de Schept per, welke gesteld zijn in handen eener kommissie bestaande uit de heeren Heemskerk Az., van Kek en Luyben. De kommissie heeft staande de vergadering daaromtrent verslag uitgebragt, en voorgesteld om, aangezien geene belenkingen bij haar waren gerezen . dien heer toe te laten zoodra hij de bij de Grondwet vereischte eeden zou hebben afgelegd. l.e verga' ¦lering heeft zich met die konkluzie reieenigdj «aarna de heer l.lssel de Schepper de gevorderde eeden ln banden des voorzitters; daartoe van wege Z. M. den Koning gemagtfgii, afgelegd en als lid zitting gejiomen heefl.
2°. de navolgende wets-ontwerpen» een tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een hulpkanaal in "bet waterschap Hunsingo (provincie Groningen); een tot verandering der grensscheiding tusschen de provincie Zuid-en Noordhoi'and; twee tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering in de koloniën Suriname eu Curacao; e!f tot naturalizatie: 'van •1. G. K. Welp en tien anderen; een tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine , dienst 186-1; een tot het verleenen eener toelage voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Kijks overzèesehé bezittingen aan officieren vai hot leger hier te lande gepensioneerd wordende; een tot nadere regeling van het tijdstip waarop de wet vau 31 Mei 1861 houdende eene nieuwe regterlijke inrigting, zal in werking treden.
3°. de volgende regeringsbescheiden: stukken over do gcschikste wijze van aankweeking van kircaboomen ; de begroeting vau Kederlandseh Indie voor 1863; stukken tot nadeie inlichting omtrent het adres van den heer T. .'. Stieltjes betrekkelijk den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden en ten geleide eener missive van den goeverneur-genoraal betreffende de uitvoerbaarheid van een.zijtak van Tempoeran naar Willem I; het verslag van liet beheer en den staat der Oost- Indische bezittingen ovei- 1861; opgaven betrekkelijk ia iSG,'? verkochte domeinen en tienden; verslag omtrent den toestand van het kroondomein in 1863; alle welke stukken gesteld zijn in handen van komm'issièn van onderzoek.
De heer 1 irks heeft namens de kommissie belast met het nnderzoek van het regeringsverslag om-ent de uitvoering deiwet tot regeling van het muntwezen in Nederlandsen Indië over 186-2 verslag uitgebragt. Over de voorgestelde konkluzie zal nader beslist worden.
U)e Kamer heefl haie akleclingcn hernieuwd, welke benoemd hebben: tot voorzitters, de heeren van Bosse, Kien, van der Linden, Gevers Deynoot en Dullert; lot ondervoorzitters, de heeren van Goltslein, ter Bruggen llngenho'.tz, iüu-te van Oud-Alblas, van Heukelom en vau Heemstra: tot leden deikommissie voor de verzoekschriften, de heeren Gecrtsema, Gulje', van den Heuvel, IJssel de. Schepper en de Xe e. berg.
ROTTERDAM, 19 April. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd; 1152 runderen, 186 vette en 148 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 230 varkens en 80 schapen. Er werd besteed per Ned. W voor runderen lste kwal. 68; voor dilo 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 65 en voor schapen 70 et. Het magere vee was lager in prijs. De prijzen der varkens liepen vau 38 tot 46 et het Ned. ».
— Aan de markt op lieden waren d. pYijzeu der Boter als volgt: lste kwal. ƒ52, 2de kwal. ƒ49, 3de kVal. ƒ46. i ¦¦¦ .mm Ee telegraaf meldt heden het volgende: TARIJS, 20 April. De Moniteur bevat de volgend"3 Verklaring: „De Morning Star en Daily News beweren dat lord Clarendon bij wijze van koncessie, namens de britsche regering aan den Keizer zou beloofd hebben dat Garibaldi zijn verblijf in Engeland _ou verkorten. Dit berigt is ten eenenmale onjuist. De fransche regering heeft aan lord ClarenJon geenerlei aanmerking met betrekking tot Garibaldi gemaakt."
De Constitutionnel levert een artikel over de konferentie, en daarin komt o. a. voor: /; Frankrijk zal het traktaat van 1852 handhaven, maar bijaldien de konferentie mogt oordcelen dat de overeenkomsten van 1852 niet meer beantwoorden aan den tegenwoordigen staat van zaken, cri ze derhalve door een nieuwe regeling zou willen vervangen, dan zou de fransche regering in overeenstemming met hare beginselen niet gelooven het regt te hebben te beschikken over het lot der bevolkingen van de hertogdommen, alvorens die bevolkingen "zouden zijn geraadpleegd,"
Vervolgens antwoordt de Constitutionnel aan de buitenlandsche bladen, welke reeds hebben aangegeven hoe èn waarover gestemd moet worden, nl. met toepassing van het algemeen stemregt: „Frankrijk weet dat in zulke aangelegenheden de zeden vau elk land tot grondregel voor de wijze van handelen moeten strekken."
MADRID, 19 April. Volgens berigt uit St.-Domingo heeft generaal Palanca de oproerlingen geslagen, en zijn hun mondvoorraad en hunne ammunitie in zijne handen gevallen. De regering maakt toebereidselen om eerlang een geregelden veldtogt te ondernemen, die den opstand Voor goed zal onderdrukken.
LONDEN, Jt9 April. Lord Palmerston heeft heden in -het Huis der Gemeenten, in antwoord op een vraag van den heer Griffith, bepaaldelijk tegengesproken de geruchten, volgens welke het plotseling einde dat Garibaldi's verblijf in Engeland neemt, een gevolg zou zijn van de ophitsingen van Keizer Napoleon, welke soeverein integendeel aan lord Clarendon verklaard heeft de gevoelens te bewonderen, door het engelsche goevernement aan den dag gelegd bij de ontvangst van Garibaldi.
— Men schrijft uit New-York, dd. 6 April: De heer Seward raadt het Kongres aan reisgelden aan de herwaarts komende landverhuizers, als door middel van arbeid terug te betalen leening, te verstrekken, en verder hun reeds na een éénjarig verblijf de naturalizatie toe te staan.
WEENEN, 19 April. De General-Correspondeiiz verklaart de mededeelingen der dagbladen nopens het gebeurlijke eener tusschenkomst van Oostenrijk en Ruslaüd in de Donauvorsteiidommen voor ganseh en al ongegrond.
BERLIJN, 19 April. De Nordd. Ztg. verneemt, dat tot eene volkomen bezetting van Jutland besloten is, en wel als pand voor schadevergoeding voor den zeeroof, aan welken de Denen zich ten nadeele van pruissische en duitsche staatsburgers schuldig gemaakt hebben. Pruissen zal in de konferentie ook dc regten der neutralen met kracht verdedigen.
— De Riga Zeitung bevat eene korrespondentie uit Petersburg van den 17n'dezer, waarin gezegd wordt, dat de handelsstand te Petersburg voornemens is de regering voor te stellen de uitvoerregten af te schaffen, dewijl die regten, zonder voor de schatkist belangrijke voordcelen op te leveren, belemmerend zijn voor de ontwikkeling van den handel.
— De Kreuz-Zeitung verneemt uit Parijs , dat de zending van lord Clarendon zonder gevolg is gebleven voor dé britsche politiek in de Sleeswijk-holsteiusche kwestie.
GRAVENSTEIN, 19 April. Het verlies der Denen bestaat uit 80 a 100 officieren; onder de gesneuvelden behooren de generaal Duplat twee kolonels èn 4000 man.
DRESDEN, 19 April. De Kamer der afgevaardigden heeft met eenparige stemmen aangenomen eene motie van vertrouwen in den minister von Beust, onder voorbehoud met het oog op de konferentie te Londen. De Kamer verklaart, dat het regt en de volkswil vorderen de scheiding der hertogdommen van Denemarken, de erfopvolging van den hertog van Augtistenbnrg en de onafscheidelijkheid der hertogdommen, terwijl zij protesteert tegen ëène uitspraak omtrent het lot der hertogdommen door eene konferentie der mogendheden, tegen den wil der bevolking.
St. PETERSBURG, 19 April. Rij keizerlijk besluit wordt het ministerie van Fitïanèiën gema-ti-d iet het aangaan eener leening van zes millioen pond sterling, die" tten titel zal dragen van vijf procents Engelsch-Hoü. landsche leening en die zal worden uitgegeven door de heeren Baring Brothers te Londen en Hope te Amsterdam. De stukken zullen f 100 groot wezen. De eerste^ ntfëst-b-t.i'i-g vangt am met 1 April 1864 en zoo ver-j volgens van halfjaar tot halfjaar; de koepons zijn be-j (.aaibaar te Londen en té Amsterdam; te Londen met ï 2.10 en te Amsterdam niet ƒ29.50. Jaarlijks', te beginnen met 1 April 1866, wordt 1 pCt. van de leeping geamortizeerd. HAMBURG, 19 April. Het Hamburgsche stoomschip Bavaria, gepasseerden Zondag naar New-York iv zee gegaan, is gisteren, blijkens berigt van het loodskantoor aan de assurantie-maatschappij, door de Denen genomen. BÜCHAREST, 18 April. De Kamer van Afgevaardigden heeft aan den Engelschman Ward de koncessie toegestaan voor den Braila-Bucharest-Orsavaschen spoorweg met guarantie van 6 f pCt. rente. TRIEST, 18 April. De laatste overlandpost brengt tijdingen uit Calcutta van 24 en uit Bombay van 29 Maart over. In de benedendistrikten van het prezidentschap Bombay heerschte de cholera. In Afghanistan verkregen de zaken eene steeds meer ingewikkelde gedaante, naardien twee broeders des Emirs in opstand tegen hem waren gekomen. Naar men vernam, zijn te Bokhara italiaansche gevangenen onthoofd.
ROME, 16 April. De voornaamste gewonde door de bom, die den 13" geworpen werd, is als een aanhanger van Mazzini herkend, die uit het land gebannen, er heimelijk teruggekomen was. De overige agenten zijn gearresteerd.
---

