AMSTERDAM, 21 April.
Het wapenfeit door de prnissisolie afdeeling van het verbonden leger voor de schansen bij Duppel volbragt, biedt een rustpunt aan in den gang van het Sleeswijkholsteinsche vraagstuk. Met eenig geluk zou het zelfs kunnen leiden tot een oplossing daarvan.
Nu déze hoogten ingenomen zijn , ligt het eiland Alsen, dat er door beheerscht werd, en. tot wijkplaats strekt voor de deensche troepen, zoo goed als open. En met Alsen hebben de verbondenen geheel Sleeswijk bezet. Zij hebben dus het onderpand bemagtigd, wat het verklaarde doel was van- den door hen ondernomen strijd. Daarenboven is de militaire eer van Pruissen gered. Tot dusverre had het pruissische leger op het oorlogsveld alle lauweren aan de Oostenrijkers moeten overlaten , en alle slagen voor zich nemen. De oude veldheer von Wrangel en de prinsen van den bloede, die hem vergezelden, liebben voor Duppel hun schadeloosstelling ontvangen. Zoowel als hun bondgenooten kunnen derhalve thans de Pruis.en zich met eer uit den strijd terug trekken. Ook de Denen, ofschoon zij het onderspit dolven , behoeven voor hun militairen roem niet meer te doen. De moed, het beleid en de volharding, waarmede zij hun overmagtigen vijanden het hoofd boden, en ïicii zoo lang staande hielden, is door voor- en tegenstander bewonderd geworden. De verwachte konferentie te Londen kan dus, wat de oorlogsfeiten betreft, onder de gunstigste omstandigheden worden geopend. Om haar te doen slagen is het slechts noodig dat de duitsche mogendheden er niet met overmoed, en de Denen niet met halsstarrigheid verschijnen. Komen beiden er met de welgemeende bedoeling om den verstoorden vrede te herstellen, dan is de uitslag niet twijfelachtig, zelfs al werd er door Frankrijk naar gestreefd om verwarring te stichten. Dit laatste schijnt het geval te wezen. Zijn voorstel om uiet aan de diplomatie, maar aan de bevolkingen der door Oostenrijk en Pruissen bezette gewesten, de beslissing over te laten, is een twistappel op de konferentie geworpen. Reeds doen zich de voorteekenen op, dat die worp het gewenschte gevolg zal opleveren. Een dagblad te Berlijn, welks betrekkingen met den minister von Bismarck geen geheim zijn, spreekt met ingenomenheid over deze nieuwe toepassing van het stelsel der volkskeuzen, waartoe de gelegenheid zich nu aanbiedt. Wij hebben er vroeger op gewezen dat Pruissen met den inval in de hertogdommen waarschijnlijk bijzondere bedoelingen had. Uitbreiding naar het Noorden, aan de zee, is altijd de lievelingsdroom der pruisische staatslieden van elke partij, en ook der dynastie geweest. Nu zou de volkskeus, geraadpleegd op een oogenblik dat de pruissische troepen nog in het land staan, een uitstekend middel wezen om de hertogdommen tot provinciën van den pruisischen staat te maken. Ilet is waar dat met de streng monarchale beginselen van koning Wilhelm, everzeer als met de politieke rigting tot dusverre door deu heer van Bismarck gevolgd, het stelsel van volkskeuzen zich in geen opzigt verdraagt. Maar van Bismarck is een man van stoute wendingen, en door niemand meer dan door de vorsten ziet men in onze eeuw beginselen ten offer bieden aan het eigenbelang.
Maar Oostenrijk? Maar de duitsche Bond? Maar Engeland eh de integriteit van het koningrijk Denemarken? Het is genoeg deze vragen te stellen, om te doen zien, welke groote moeijelijkheden voor de deur staan, als 'er' op de konferentie door een der oorlogvoerende mogendheden naar de verwezenlijking van nevehbecloelingen wordt gestreefd. Zoo men dus van die konferentie aan den eenen kant, wanneer enkel de oorlogsgebeurtenissen en het doel, dat als reden vau den 'inval werd opgegeven, in aanmerking komen, een spoedigen vrede mag verwachten, moet men zich, aan den anderen kant, er op voorbereiden dat-zij-een bron van nieuwe verwarringen zal worden, als de politiek der eigenbaat er den boventoon gaat voeren.
Men schrijft ons uit Hyères ... April 1864: aWat in het vat-is, verzuurt niet, zegt een spreekwoord , dat als tegenhanger dient van een aïider: uitstel geeft afstel. Ik houd mij aan het eerstel en kom — hoewel veel later dan ik wenschte — mijn belofte vervullen van u uit het zuidelijk Frankrijk het een eilander mede te deelen.
„Lach er nu niet mede dat ik uit' deze kleine badstad het ga beproeven u over fransche toestanden in het algemeen te schrijven , en denk ook niet dat mijn gezigtsveld beperkt is tot hetgeen ik op dit plekje waarneem. In de laatste weken heb ik veel geréisd; ik heb uitstapjes gedaan naar Montpellier, Nismes , Marseille , Toulon, Nizza , Lyon, enz., ben met lieden van allerlei aard en stand in aanraking gekomen, heb gebruik gemaakt van mijn aanbevelingsbrieven om in kringen te verkeeren, waarvan een gewoon pleizierreiziger dikwijls niet eens het bestaan vermoedt, en was alzoo in de gelegenheid om nog al veel te zien en op te merken. Ik geef u daar de rezultaten van, voetstoots, zonder aktie ofrafaktie, zooals de Handelmaatschappij zegt.
„Nu ik toch een koopmansterm gebruik, .wil ik u , onder de roos en in het voorbijgaan, wel vertellen dat het mij nog al bevalt eens een geruimen tijd niets van de Beurs, van wissels, van cedulen en courtage te hooren, en andere wezens onder de oogen te krijgen dan makelaars, agenten en waagdragers. Voor een man als ik, dio dag aan dag achter den lessenaar zit, en eiken middag een vol uur tegen een beurspilaar leunt, is het een dubbel genot voor de afwisseling eens eenige weken te lanterfanteren. Daarbij ben ik opgeruimd gestemd. De gezondheid mijner vrouw, in wier belang ik hierheen ben getogen, gaat snel vooruit. Weldra zal zij geheel hersteld zijn, en nit de brieven van mijn broeder en compagnon verneem ik dat er over de zaken niet te klagen valt. Ik heb dus vele redenen om met een blijden geest in het luije badgast-leventje hier aan de oevers der Middellandsche-Zee mij wat te verpoozeu , tot de tijd aanbreekt om op nieuw aan den slag te gaan. „Van de sneeuw, die dit jaar bij vergissing in het Zuiden van Europa is gevallen, en het Noorden heeft verschoond, hebben wij te Hyères weinig last gehad. En als ik thans op den omgang van St. Paul klim, lacht hét groen der oranje- en dadelbosschen van den omtrek, mij echt zomersch aan. Bij u heerscht de gure April, bij ons de zonnige Junij. Terwijl gij waarschijnlijk nog een duffel draagt, en uw mond des avonds met een doek beschermt, zit ik hier na mijn diner ep de place des pal-miers in de open lucht mijn koffij te gebruiken. Maak ik u nu om die palmiers, waar dit plein naar genoemd is, geen al te overdreven oostersche voorstellingen. Er staan juist zooveel palmen, en dan nog zeer schrale, om een of ander koffijhuis, dat zich daarnaar zou willen noemen, het regt te geven op zijn uithangbord te zetten: „in de vier palmboompjes." Zoo zouden wij in het vaderland doen, maar Frankrijk is het land van de blague. Zoudt gij gelooven dat mijn reisboek ter wille dier palmboompjes Hyères bij Smirna vergelijkt, en in zijn opgetogen beschrijvingen u bijna zou doen gelooven dat de karavanen-r af en aan trokken? „Sedert ik in Frankrijk verblijf, komt mij dikwijls een fragment uit Sterne's sentimenial journey in de gedachten. Deze sarkastische Engelschman kocht in een fransche stad een pruik, en vroeg den pruikenmaker of er de krul niet zou uitgaan als het regende. Ah, pour céta, was het antwoord, vous pouvez la tremper dans l'océan I Een engelsch pruikenmaker, merkt Sterne op, Zou gezegd hebben: gij kunt de pruik in een emmer water dompelen. Zoo is het; waar een Engelschman, een Nederlander, of welk koelbloedig volk gij wilt, van een emmer spreekt, denkt de Franschman aan den oceaan, en als de eersten eenvoudig de zee zeggen, gebruikt de laatste uitdrukkingen zoo hoogdravend dat gij er niet meer bij kunt. Ik heb aan drie verschillende personen bezceken gebragt, die een villa op het strand, of liever op den zeeoever — want een eigenlijk gezegd strand is hier niet —. hadden betrokken. Mijn eerste werk was natuurlijk het heerlijke uitzigt te bewonderen, dat de blaau'we golven aanboden. Welk prachtig zeegezigt! roept men in dergelijk geval te Zandvoort of te Scheveningen uit. Deze uitdrukking is echter hier veel te eenvoudig en te alledaagsch. Zij klinkt niet genoeg, en zegt juist wat zij moet. Weet gij wat de eerste der drie vrienden zeide, toen ik daar op zijn balkon naar den horizon stond te staren? Mamtenant votre regard platte sur fimmensitél Verbeeld u niet dat gij daarin het produkt aanschouwt van een hoog opgeroerd dichterlijk gevoel. Het is slechts een lieu-commun. De tweede en derde vriend zeiden bij mijn bezoek hetze'fde. Als het zoo voortgaat zullen weldra alleen de natrozcn de zee nog la mer noemen, en zal de Académie een nieuw woord moeten uitdenken om de oneindigheid aan te duiden.
„Het gaat hier trouwens nagenoeg met- alles zoo. Daar mijn echtgenoote en ik, naar fransch gebruik, in de restauratie eten, hebben wij ons geen keukenmeid aangeschaft, maar voor bediening en huiselijke boodschappen een soort van juffertje aangenomen, dat in het begin bonne heette. Daar zij nog.al handig is, helpt zij mijne vrouw wel eens bij het rijgen van haar korset. Daaruit heeft zij nu aanleiding genomen om zich den titel te geven van femme de chambre. Het zeer zedige huisje met zijn kleinen tuin en zijn vijf kamers, dat wij in de nabijheid van het Hotel de l'Oriënt bewonen, wordt door elkeen villa genoemd. Mijn huiskamer, niet overbodig groot, is een salon, en het lage vertrekje daarachter een salie a mangtr. Armzalige dingen, die er uitzien als de tuinmanswoningen, en waaraan bij ons de eigenaars niet zonder blozen den naam van optrekjes zouden durven geven, heeten hier buitenplaatsen: campagnes. Dat er in de fransche steden geen maisons meer zijn, en zij alleen hotels zijn geworden, daar wil ik niet meer van spreken, maar er alleen op wijzen, dat elk publiek gebouw, al is het nit t veel meer dan een boeren-raadhuis, nu een palais is.
„Ik heb geen lust om u eigenlijk gezegde staatkundige beschouwingen over te zenden, maar de opmerking wil ik echter in het voorbijgaan nederschrijven dat voor de waardering van den volksaard, het maatschappelijk leven, en bijgevolg van de politieke toestanden der Franschen, die karaktertrek om alles, door fraaije bewoordingen, meer te laten schijnen dan het is, naar het mij voorkomt, belangrijk is. Zij geeft een gemis van eenvoudigheid , zedigheid en bescheidenheid te kennen, welke deugden ik dan ook bij dit volk zeer schaars heb aangetroffen. Vergun mij dat ik echter spaarzaam'zy met gevolgtrekkingen van socialen of politieken aard. Die laat ik gaarne aan uw eigen scherpzinnigheid over, en bepaal er mij toe u te verhalen wat ik hier en daar al zoo heb opgemerkt.
„Die karaktertrek waar ik op wees, gaat natuurlijkerwijs gepaard met de zucht voor pracht en alles wat schittert. Met deze kinderachtige eigenschap zijn alle standen behebt tot een hoogte, die aan manie grenst. Niet ieder kan iet 3 zijn, maar ieder wil iets schijnen, en behandeld worden of hij iets is. Zoudt gij meenen dat een fransch daglooner of ambachtsman er mede tevreden was, zooals zijn broeders bij ons, om in een slijterij met houten banken voor een grove grootbank, uit. een dik glaasje zijn borreltje te gebruiken? Zie de casinoos. en de koffijhuizen te Nismes, te Lyon1 en vooral te Marseille eens! De prachtigste worden juist door de arbeidende klassen bezocht, wier opvatting van de waardigheid des menschen en der gelijke maatschappelijke reglen niet duldt het iets minder te hebben dan de gegoede standen. Te huis dat is iets anders, daar kan de arbeider als het moet — en het moet veelal — onder het dak op stroo slapen, met brood zijn maal doen, en tevreden wezeD. Maar bij den Franschman is het huis niet het middenpunt van het leven. Zoo hij daar de ellende voor lief neemt, ginds verlangt hij weelde. Die koffijhuizen, welke hem tot verzamelplaatsen strekken, zijn met fabelachtige pracht ingerigt. De marseillaansche sjouwerlieden zitten <?p fluweelen divans, voor marmeren tafels, in hooge Zalen , welke met verguldsel. reusachtige spiegels , bronzen beelden, kristallen kreonen en mythologische frescoos versierd zijn, hun koSij of cognac te slorpen uit porsel.inen koppen en kristallen bekertjes. Baas of goede vriend, kameraad of andere van die vocatieven bij ons in zwang voor personen, tot wie wij ongaarne mijnheer zeggen, gaan hier niet op. Er was laatst iets aan een latafel in mijn salie d manger te herstellen. Onze femme de chambre zeide dat zij monsieur l'ébéniste zou ontbieden, en er kwam een kastenmakers knecht.
„Met de groote revolutie werden voor een tijd lang alle titels afgeschaft, ook die van monsieur. leder Franschman was toen citoyen, en werd als zoodanig aangesproken. Die dwaasheid is van zelve uitgesleten, maar de gelijkheid in de titulatuur, welke zij moest invoeren, is blijven bestaan. ledereen is thans monsieur. Al die messieurs nu, welke van hun handenarbeid leven, en dikwijls noch lezen noch schrijven kunnen, zijn met het woord alleen niet tevreden, maar willen genieten wat aan zulk een verheven rang toekomt. Daarom, zoodra de taak is afgewerkt, naar de weelderige paleizen, waarvan ik zoo even sprak, en zich volop aan de schitterende pracht te goed gedaan, die er straalt. Voor de vijf sous (12 cents Nederl.); die een kop koffij met toebehooren kost, zijn zij gereed. Bij ons zou een werkman, door al dit goud, kristal en fluweel verblind worden, er zich unheimlich bij gevoelen, en niet op zijn gemak zijn. De Franschman daarentegen is juist te midden van dat alles te huis. Op zijne beurt zou hij niet kunnen aarden in een vertrek met gewitte wanden en matten stoelen. Daar zou hij het nu onpleizierig vinden. „Gelijkheid, deze is de hartstogt der Franschen, en het gronddenkbeeld hunner politieke wenschen. Natuurlijk zijn zij groote voorstanders van de vrijheid, op elk gebied en bepaaldelijk op het staatkundige. La liberté avant tout, dat spreekt van zelf. Maar ga nn eens met hen spreken over de beteekenis van het woord vrijheid. Het blijkt al spoedig dat zij er door verstaan dat de een niet meer mag zijn dan de ander, dat alle dezelfde regten moeten genieten, dat de zoon van een burgerman evenzeer aanspraak heeft op onderscheiding als die van een minister enz. In één woord, als zij vrijheid zeggen bedoelen zij gelijkheid. Hierdoor valt het dan ook te verklaren dat zulk een groot aantal zegt en meent dat de Franschen een der vrijste volken van Europa zijn, en zoovele officieele redenaars de vrijheid den breeden grondslag noemen, waarop het keizerrijk is gebouwd. Nooit was in Frankrijk de gelijkheid grooter dan thans, want elkeen staat in dezelfde mate bloot aan de willekeurige maatregelen eener alvermogende centralizatie. De Keizer kan zich dus voor een liberaal en zijn regeringsstelsel voor een régime van vrijheid uitgeven, zonder eenige vrees dat dit den Fransehen als een ongerijmdheid in de ooren zal klinken. Geloof mij, gij moo_;t tegen den Keizer ingenomen zijn zooveel gij wilt, hij kent de fransche natie en haar eigenaardigheden goed , dat verzeker ik u."
Men leest het volgende in de Arnh. Cour.: ,/De jongste leeraar der hervormde gemeente te -Hertogenbosch, ds. Mosselmans, heeft zich eenigen tijd in zijne verkondigde leer onledig gehouden met de verloochening van de godheid van Christus. Daarop vernam men dat verschillende predikanten, tot bestrijding daarvan, voordragten zouden komen houden. Dit gerucht heeft zich bevestigd: ds. Chantepie de la Saussaije heeft den 16a dezer daarmede een aanvang gemaakt in de waalsche kerk, die ei vol toehoorders was, terwijl met hetzelfde doel noch uitgenoodigd zijn prof! van Oosterzee en ds. Gunning, die nog door vijf voorlezingen van anderen prediknaten zullen worden opgevolgd.
„Voor eene zitplaats wordt ƒ,l betaald."
De heer J. Goedkoop is erkend als britsch vice-konsul voor den Helder en onderhoorigheden.
Volgens een berigt van het deensch departement van marine, dd. 13 dezer, worden, te rekenen van 19 April, de havens van Dantzig en Pillau in staat van blokkade gesteld.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./40 a ƒ6O • 2de kwal. ƒ3O a/50; 3de kwal./20 a ƒ 40. Schanen' /26 a ƒ34. Varkens 38 a 49 et. per Ned. CP
---

