EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 21. April. In doze zitting is behandeld hèt wetsontwerp tot herziening van de tabel, bedoeld in aft. 99 der wet van 4 Julij, verdeo: ling des Rijks in kiesdistrikten. ¦ ..- . Hierover voerden het woord heeren: Beerenbroek, Boreel van Hogelaiiden, Michiesls van Kessenich, van Andringa de Kempenaer,' van der Lek de Clercq,, Messchert van Vollenhoven , Schtmmelponninck van der Oije en de minister yan Binnenlandsche Zaken.
Hierna werd het wetsontwerp met 26 tegen S stemmen aangenomen..: , : ¦ ¦.':.<..¦;.-.; .-.-¦'- .--..¦ ¦-.-¦ ..-.,.. . - ,-, .-.-,._.¦.'. ?,'j -.. . Tegen hebben gestemd de heeren Beerenbroek, Taets van Amerongen, de Villers de Pite", v;».n Andringa de Kempenaer en Michiels van'Kessenich.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 21 April.
ïn dezo zitting is mcdodecling gedaan: dat zijn ingekomen twee wetsontwerpen, te weten, een tot definitive vaststelling van hoofdstuk lil A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 18G4 (i opai'tement van Buitenlandsche Zaken), en een tot Ik» luachtiging van eene provinciale belasting in Zuidholland; dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporte rs voor de mivolgende wetsontwerpen: voor dat tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Overijssel, de heeren Heens, Cool, Mijer, blssel de Schepper en Dumbar; voor dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van het graven van een hulpkanaal in het graafschap Huusingo, provincie Groningen, de heeren Zylker, Wesierhoff, van Beyma thoe Kingma, IJssel de Schepper en Dumbar; voor dat tot verandering der grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland, de heeren Godel'roi, Heemskerk Azn., Begram, de Baadt en Taets van Amerongen; voor dat tot het verleenen van de hoedanigheid van Nederlander aan .].. 11. G. Welp en tien anderen, do heeren .."ensonides, Cool, de Poorter, Viruly Verbrugge en de Keverberg; voor dat tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine over 1864, de.hoeren van Mulken, Dirks, van Heiden l.einestein, Viruly Verbrnggo en van Kerkwijk; voor dat tot het verleen.n eener toelage voor werkelijk verblgf in militaire dienst in 's Rijks overzee-.che bezittingen aan officieren van het leger hier te lande gepensioneerd wordende, de heeren van Bosse, Kien, Mijer, da Uaadt en Storm van 's Gravesande; voor dat tot nadere 1 egeling van het tijdstip waarop de wet houdende eene nieuwe regteilijka inrigting zal in werking treden, de heeren Godêfroi, Heemskerk Azn., van Beyma thoe Kingma, Hoekwater en Luyben. De kommissie van rapporteurs voor hot 'wetsontwerp tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Overijssel heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De voorzitter deed een voorstel, om dit wetsontwerp van spoedvereischenden aard'nog heden in eene ten vier ure te houden zitting te behandelen. Nadat hierover het woord gevoerd hadden de heeren Storm van 's Gravensande, van _-i.-pen van Sevenaer en Cool, alsmede de voorzitter, werd het voorstel in stemming gebragt. Daar de stemmen daarover staakten (24 tegen 24 _, werd besloten in eeno vergadering, heden ten 3% ure te houden, daaromtront nader te beslissen.
Tevens werd besloten in diezelfde vergadcungtc behandelen het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een hulpkanaal in het waterschap Hunsingo (provincie Groningen) tusschen Baflo en Merisingweer, en voor het v<jj. tooij.n van het Kasqnerdermaar in dat Waterschap, waaromtrent de kommissie van rapporteurs alsmede haar eindverslag uitbragt. In de ten _% ure aangevangen zitting is medegedeeld dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over het wetsontwerp betrekkelijk het zegelrcgt, de heeren van Bosse, Heemskerk Anz., van Limburg Brouwer, van Heukelom en Blom.
De kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen .betrenende het departement van Marine, dienst 1864, heeft haar eindverslag uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader bepaald worden.
Daarna heelt de Kamer met ï4 tegen 2. stommen besloten het voorstel van wet tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Overijssel, te behandelen op morgen, des voormiddags ten elf ure; en vervolgens zonder beraadslaging met algemeene (48) stemmen aangenomen het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een hulpkanaal in het waterschapHunsingo (provincie Groningen) enz
'sGBAVENHAGE, 21 AptW. H. M. de Koningin zal volgens heden ochtend ontvangen berigten uit Stuttgardt, eerst aanstaanden Maandag de reis herwaarts ondernemen. H. M. is zeer welvarende. De krachten van Z. M. den Koning van Wurtemburg, zoo meldt ditzelfde berigt, nemen niét naar wensch toe; Z. M. blijft steeds zwak. NIEUWEDIEP, 20 April. Heden morgen kwamen, onder het lossen der gewone salutschoten , alhier ter reede ten anker de deensche oorlogskorvetten Dagmar en HeimdaU, die na steenkolen aan boord genomen te hebben, spoedig weder naar zee zijn gestoomd. Het was opmerkelijk dat een korten tijd voor het binnenvallen van gemelde oorlogsbodems, een Bremer bark alhier nog ongehinderd kon binnenkomen, die alzoo gelukkig aan een dreigend gevaar was ontsnapt. HOORN, 21 April. Op de markt alhier werden aangevoerde stapels Kaas, wegende 33020 Ned. ffi. Prijs : kleine Hooi/52.25. I'DELET, 21 April. De prijzen der Boter waren lieden ƒ5O tot ƒ56 naar kwaliteit.
1 - 1 ï'e telegraaf meldt lieden het volgende: MARSEILLE, 21 April. Uit Konstantiöopel ia van 14 dezer berigt ontvangen, dat de konferentie over de zaken der Donau-Vorstendommen aldaar over veertien dagen zou worden geopend. De bankier Oppenheim vertrekt naar Europa om schikkingen te treffen tot het aangaan eener geldleening van tien millioen pond sterl. voor de turksche schatkist. Abdi-paeha is Thessilie en Epirus gaan inspekteeren -verwaarts hij een groot aantal stukken getrokken geschut medevoert. Bulgarije is daarmede reeds gewapend. De Sultan zal zich naar de haven van Ghemlek begeven, om spoed te doen maken met den bouw der gepantserde fregatten. WEENEN, 22 April. Graaf Porgach, hofkanselier voor Hongarije, is volgens de Presse, op verzoek van den minister-prezident uit zijne betrekking ontslagen eu ral door graaf Herman Zichy opgevolgd worden. BERLIJN, 21 April. De Koning heeft zich naar het tooneel des oorlogs. begeven. Uit Rendsburg wordt gemeld, dat generaal von Wrangel aldaar is aangekomen, en dat de geheeie stad in feestelijken tooi wordt gebragt. — De Staats-Anzeiger meldt uit Gravenstein van 20 dezer het volgende: Ons verlies aan dooden en gewonden bedraagt 60 officieren en ruim 1000 man. Het verlies der Denen , met inbegrip van de gevangenen, bedraagt minstens 4000 man. In onze ambulante hospitalen bevinden zich 811 Pruissen, waaronder vele zwaar gewonden, benevens 21 deensche officieren en 680 deensche manschappen. RENDSBURG, 21 April. Aan het station is de Koning, vergezeld van den heer von Roon.met de meeste geestdrift ontvangen. Z. M. heeft de bij die gelegenheid tot hem gerigte toespraak zeer minzaam beantwoord. Een aantal jonge meisjes, in de nationale kleuren gekleed, bestrooiden den weg des Konings met bloemen. De muziek liet het pruissiesche volkslied en de Sleeswijkholsteinsche melodiën hooren, terwijl het geschut werd losgebrand. FLENSBURG, 21 April. Heden voormiddag ten 11 ure is de Koning hier aangenomen en onder het gelui der klokken met veel gejuich ontvangen. Z. M. dejenneerde in het hotel Rasch en zette ten half een ure de reis naar Duppel voort. Z. M. werd begroet door den kroonprins en den oostenrijkschen bevelhebber Gablenz. HAMBURG 22 April. De Hamb. Nachr. van heden melden dat de Koning van Pruissen. te Bendsburg het volgende heeft gezegd: „De zaak der hertogdommen is mij heilig; het met ernst aangevangen werk zal met ernst worden voltooid. Gij kunt verzekerd zijn dan dat het bloed mijner kinderen niet nutteloos vergoten is." Het gemeentebestuur van Kiel heeft een deputatie afgevaardigd om den Koning te Ele-nsburg te begroeten. Al de gemeenten van 'Holstein hebben per telegram berigt, dat zij hunne adhezie schenken deze handeling van het kielsche besluur;
---

AMSTERDAM, 22 April.
Wanneer een land, door welke oorzaak ook, tot een staat van regeringloosheid is vervallen, en talrijke partijen elkander de regering betwisten, zoo als het met Mexiko sinds jaren en jaren het geval is, zoo als het met Griekenland was sinds Otto werd verdreven; dan kan zoodanig een land niet gered worden, tenzij een krachtige en ervarene hand de teugels van het bewind aangrijpe, tenzij een regent optrede die vaste beginselen heeft, en hei. regt met kracht weet ten uitvoer te leggen. Zoodanig een regent, dunkt ons , zal Mexiko erlangen , zoodanig een Koning heeft Griekenland niet gevonden, en herstel of redding uit zijn bajert heeft het evenmin niet gevonden, zoo als de ondervinding leert.
Toen George I den eersten keer als Koning sprak, niet als Koning van Griekenland — die benaming zou niet genoeg het merk der nieuwe politiek dragen — maar als Koning der Grieken, hebben wij het onhandige en het flaauwe van zijne troonrede doen uitkomen. Wij voorzagen niet veel heils voor Griekenland, noch voor de Grieken, van wege den minderjarigen hertogszoon dien zij kozen, en die nog volstrekt geene ervaring in de wereld had opgedaan; die nog nooit eenigen politieken last, hoe ligt ook, had kunnen dragen; die'zelfs de regtvaardige eischen , de billijke verlangens, de goedwillige beden zijner onderdanen niet eens kon verstaan, daar hij zelfs de taal van zijn volk niet kende. Met minder vreemd was hij aan hun godsdienst. Dit waren eenige der redenen, die ons niet toelieten veel goeds voor de revolutie van het grieksche schiereiland te verwachten.
Meer dan een jaar is sinds verstreken, en meer dan een jaar heeft de anarchie en de ordeloosheid haar gang voartgezel. Men moet zich de reeks van schandelijke tooneelen, die de grieksche provinviën onder den schepter van George I" onverpoosd hebben opgevoerd, herinneren om te begrijpen dat de Siiddeutsche Zeitung, een blad dat volstrekt niet voor Otto I was, dezer dagen een schrijven uit Athene openbaar maakte, waarin niet meer en niet minder gezegd wordt dan „de Koning is een kind." Dat gezegde verwonderde ons minder dan wat hetzelfde schrijven verder zegt: „de Koning rijdt te paard, danst, rigt kanarievogels af en speelt daarbij op het draaiorgel ; van tijd tot tijd woont hij de evolutiën bij van een half eskadron lanciers." Men zegge nu nog dat de Grieken niet wel gedaan hebben met Otto I te verjagen en George I te kiezen, men zegge nu nog dat de revolutie niet wat beters heeft weten te halen.
Maar het ongelukkige Griekenland ondervindt dat die revolutie op touw werd gezet door mannen, die niets meer ter harte nemen dan zich zelven een mantel te weven, ten koste van regt en billijkheid; ten Loste van die eerlijke burgers die aan de heethoofden vrij spel laten of soms nog begunstigen. Ook alweer in Griekenland hebben de revolntie-mannenbe.vezen, hoeveel zij kunnen vernietigen, maar tevens ook hoe weinig zij kunnen opbouwen. Grivas kon wel de troepen tot opstand -brengen; maar ze in eenige tucht en orde houden kon hij niet, zoo min als een ander van de revolutionaire legerhoofden. Hoe dikwijls hebben wij niet gehoord dat hier de aangestelde officieren door de soldaten niet erkend werden; dat daar én soldaten én officieren zich tegen den minister van Oorlog verzetten; dat elders een troep verloren geraakte, zonder dat de Regering wist waar in hét land die troep te vinden was; dewijl zij niét weet wat er zoo al omgaat in de provinciën. Want die troep ging waar ze goed vond te gaan; die soldaten deden zich opschaffen wat 4» verlangden, en leefden er góéd van, ten kosteder burgerij, ter eere van de nieuwe politiek. Intusschen, vroeg of laat móest zoo iets toch ter kennis van de Regëriitg komen.' Tóén de kolonel Córóneos minister van 'Oorlog Werd,' gaf-hij _ zijne, bevelen tegen dié kompanjie; maar ze onderwierp' ïich niet, en ziedaar na verscheiden vruchteloo2é bedrèiigin" gen moet alweer aan dé andere: Spidaten het bevel gegeven - worden Om tegen hunne makkers van 'gisteren Het-gewéld dër'wapenen te'doen gelden. Eenige ' dagen gegleden :was de stadéyra. ih rep én'rüêr, van vfdstslagen ging men over tot het gebruik van straatsteenen en messen. De kommandant der stad rukt uit met eenige soldaten, maar is niet bij magte de orde te herstellen. Bajonnet en fuzillade doen niets dan den strijd van burger tegen burger nog meer toenemen. De hoofdstad zelve 'heeft ook weer in deze maand het bloed zien yloeijen; nationale garden vallen een patroelje aan en de strijd begint alweer. Een nieuw bewijs hoe algemeen men er zich op geen ander regt beroept dan op dat van het vuistregt en het moordtuig. Het moeten soortgelijke feiten zijn, die wij zeker niet alle kennen, waarvan uit Athene berigt wordt „dat men begint in te zien dat Otto, wel is waar, zijn onderdanen een weinig kort hield, maar toch zorg droeg voor het handhaven van de openbare orde, en dat hij voort-, durend geld in kas had, iets wat onderde laatste regering zelden het geval is." In het klassieke Hellas heerscht — wij zouden zeggen George I, maar het atheensche berigt zegt — de grootste bandeloosheid. Daar wordt volstrekt niet geregeerd. Het belang des lands wordt niet behartigd, de natie gaat ten gronde door een strijd van zuiver persoonlijke kuiperijen. Hetzelfde schrijven uit Athene laat zelfs de hoop doorschemeren van nog eens een revolutie in Griekenland te genieten, en zegt in dat niet beijersch gezinde blad: „Het is zeer waarschijnlijk dat het met George I zal afloopeu gelijk met zijn voorganger." Wat het blad verder laat Volgen is nog sterker: „Door de groote meerderheid der bevolking zou Otto I, indien de omstandigheden zulk een loop mogten nemen, weder met geestdrift ontvangen worden. Het land wordt door gelukzoekers gekneveld eu uitgezogen.
Ook dit nunt is in de laatste dagen in al zijne akeligheid aan den dag gekomen. Het ministerie Bulgaris is gevallen en Canaris en Christides komen aan de regering. En nog zijn zij geen drie weken aan het roer, of Christides voelt zich gedwongen ziju ontslag aan te bieden. En waarom? Was hij het niet eens met Z. M. George I? Z. M. bemoeit zich niet met de departementen van algemeen bestuur, Christides wilde zijn ontslag indienen, omdat hij geen einde kan maken aan den drang en de hebzuchtige verlangens en de willekeurige eischen van de hoofdmannen der revolutie die, sinds Otto's verjaging, de nationale vergadering uitmaken. Zij kwamen de een na den ander, niets slechts om een woord van aanbeveling voor dezen of genen in te brengen, maar hadden gansche lijssten van ambten en posten, die moesten ontnomen worden aan diegenen die ze nu bekleedden, en gegeven worden aan anderen, wier namen alreeds waren opgeschreven. Hunne lijst betrof schier alle winstgevende plaatsen van hun arrondissement. Tot welke laagte moet het grieksche volk al niet gevallen zijn, om zulk eene nationale vergadering, de bloem der revolutiemannen, te bezitten! Welk denkbeeld kan men zich vormen van hunne beraadslagingen? Kan daar het belang van het land, daar regt en billijkheid bevorderd worden? Wij behoeven er niet over uit te weiden; meermalen hebben wij zittingen dier vergadering moeten bespreken, waarin gesproken en gevochten werd gelijk in kroegen. De minister Christides heeft dapper het regt verdedigd, en op aandrang zijner ambtgenooten heeft hij zijne demissie ingetrokken. Van de thans bovendrijvende partij verwacht men alle heil. Moge die verwachting niet te leur gesteld worden!
---

