NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten September 1864.
Bij besluit van 22 September, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgeraden, tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Sedurende hare tegenwoordige zitting, te benoemen den heer mr. G. C. J. Qn Reenen, lid dier Kamer. Bij besluit van 21 September, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. A. Muller, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen 8 burgemeester der gemeente Klundert. Bij besluit van 21 September, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgeraden tot schoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Oordholland te benoemen den heer P. J. Heyning, te Willemsoord, 6emeente Helder. Bij besluit van 22 September, n°. 49, heeft Zyne Majesteit goedgeraden, tot burgemeester der gemeente Boiculo te benoemen O. R. F. *»»ninck.
, "ij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 66, is aan n vice-admiraal G. Vogelpoot, directeur en kommandant dor Marine Willemsoord, en aan den dirigerenden officier van gezondheid der Bte klasse bij de zeemagt H. Slot, gedetacheerd hij het hospitaal der *rirje aldaar, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der rsierselen, voor den eerste van grootkruis, en voor den tweede van ader der orde van Frans Joseph, hun geschonken door Zijne Majesteit en Keizer van Oostenrijk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
~e Minister van Finantien, Herzien de resolutie van den 22sten Januarij 1863, n". 70; Uverwegem3e jat sedert de vaststelling van laatst genoemde resolutie . Bebleken, dat in den handel onder den naam aniline of anilineverw et alleen oplossingen der zelfstandigheid, in de scheikunde onder den ■»am van aniline bekend, in alcohol of houtgeest worden verstaan, maar . dierzelfde zelfstandigheid of van daaruit afgeleide kleurden in andere onbelaste vloeistoffen ; ■to*. .cc/t goedgevonden, by resolutie van 10 September jl. , n°. 51 , met yziging in zoo verre der resolutie van den 22sten Januarij 1863, n". 70, kennen te geven , dat de vloeibare verwstofFen , in den handel bekend ver ,]en naam van aniline en fuchsine of magentarood, en andere van s'Vjken aard, alleen d&n aan de betaling van invoeiregt onderhevig ,Jn > wanneer zij met alcohol of houtgeest zyn bereid, in welk geval __rop art* 9 der wet van den lsten Mei 1863 (Staatsblad n°. 47) van ,oePassing is. •Ue Minister van Finantien, heeft bij resolutie van 15 September jl., j • "5, beslist, dat van cardamom, als behoorende gerangschikt te wor° onder droogerijen, geen invoerregt verschuldigd is.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
On ii bevestigt z'ch , dat het ltaliaansche parlement by zijne zamenkomst o_ **den October aanstaande eene voordragt van de regering zal v om Florence in plaats van Turyn tot voorloopige hoofdstad V»D .\ koningrijk te verklaren. Hoewel deze maatregel wegens redenen n, militairen aard zou worden genomen, heeft hij, volgens katholijke we ï .en' eene geruststellende strekking voor de voorstanders van de da*K y'^e souvereiniteit des Pausdoms. Immers, zeggen de bedoelde Zet i en' k-et '8 niet te denken dat het ltaliaansche gouvernement zijnen K 'hans naar Florence verplaatsen zou, wanneer het hoop had dien eerh.et*» ,liaar Rome te zullen kunnen overbrengen. Een zoo gewigtige stap als ko .ezen en inrïgten eener nieuwe hoofdstad wordt toch niet voor een "-ydsbestek gedaan. Eenen aanval van Oostenrijk heeft het koningry k h-etv* ln de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet te verwachten; en dat ljez6n eener nieuwe hoofdstad was dus niet zoo dringend noodig, i) jf •* niot nog eenigen tyd zou hebben kunnen worden uitgesteld. tv; ?rtom — zegt het Joumal de Bruxelles — men schy'nt tot de overdek 'J? 6 te komen, dat Frankrijk nooit de wereldlijke souvereiniteit van <le , Ko°nischen Stoel zal willen laten sloopen, en dat het koningryk Italië __02P °P het bezit van Rome als hoofdstad voor goed moet opgeven. " "* De correspondent der Londensche Morning Post te Rome zegt in een schrijven van den 13den dezer: »De Paus is zeer welvarend van zijn buitengoed Castel Gandolfo terug gekomen. Gedurende zijn verblijf aldaar heeft Zijne Heiligheid, naar gezegd wordt, vrij wat last gehad van bemoeijingen van den Franschen gezant, strekkende om aan de zaak van den jeugdigen Cohen eenen gang te geven, die eenigermate met de thans in de meeste landen van Europa heerschende beginselen van burgerlijk regt strookte. ij Naar mij verzekerd wordt was het dien gezant gelukt eene vergunning van den Paus voor de ouders van Cohen te verkrijgen om een onderhoud met den jeugdigen bekeerling te hebben zonder de tegenwoordigheid van andere getuigen. Toen de dag voor dat gesprek bepaald was, gaf de gezant kennis daarvan aan de ouders; d'icb. de vader van Cohen weigerde gebruik van de hem aangeboden gelegenheid te maken, zeggende van den heer Crémieux en andere hoofden der Israëlitische kerkgemeente te Parys den raad te hebben ontvangen om eene andere gedragslijn te volgen. ii De naam van den heer Crémieux, die tot de tegenpartijders van het keizerlijke gouvernement in Frankrijk behoort, heeft, schijnt het, den gezant ontstemd; en naar men zegt zou hij nu de zaak verder geheel aan den heer Crémieux willen overlaten. » Heden nacht is een Jodenknaap, een voddenraper, die by het gesticht voor bekeerlingen rondsloop , in hechtenis genomen, dewyl er vermoed werd dat hij gelegenheid tot gedachtenwisseling met den jongen Cohen zocht."
---

ENGELAND.
In de Londensche dagbladen van gisteren leest men eene depêche van den heer von Bismarck van 9 Augustus jl., strekkende om de vredespraeliminairen ter kennis van het Engelsche kabinet te brengen, en het antwoord van lord Russell daarop. De beer von Bismarck zegt te hopen dat Duitschlands gematigdheid in die vredesvoorwaarden door Engeland zal worden erkend. Lord Russell heeft daarop bij eene depêche van 20 Augustus geantwoord dat hij in de vredesvoorwaarden even min billijkheid en gematigdheid , als regtvaardigheid in den Denemarken aangedanen oorlog zien kon. Tevens verklaart hy, dat het nog wenschelijk zou zijn de bevolking der Hertogdommen over de keuze van haren souverein te raadplegen. — In de Londensche Morning Post van eergisteren leest men: » Het tegenwoordige Parlement van het Vereenigd Koningryk is den 2lsten Mei 1859 geopend, en zal volgens onze staatsregeling nog tot het eind van het volgende jaar kunnen blijven bestaan. Zijne vorige zitting was de zesde; en daar de gekozen parlementsleden eene lastgeving voor zeven jaren hebben, kan het nog ééne zitting houden. Naar het aangenomen gebruik zal de ontbinding in het eerst volgende voorjaar plaats hebben, en zal het nieuwe Parlement in November daaraan volgende zamerikomen om eene korte zitting te houden, daarna tot Februarij of Maart niteen gaan, en eerst na dat reces de parlementaire werkzaamheden aanvangenj
---

FRANKRIJK.
Sedert eenigen tijd hadden Fransche onderdanen geldelyke vorderingen tegen de regering van Venezuela, die door het Fransche gouvernement ondersteund werden. Thans berigt de Moniteur, dat er eene overeenkomst tusschen de twee gouvernementen is getroffen, krachtens we'*e die vorderingen zullen worden voldaan, met uitzondering van eenige _e ongegrond bevonden zijn. De Moniteur voegt daarbij, dat deze zaak aan de zijde van Venezuela met loffelijke billijkheid en goede trouw ia be handeld.
---

SPANJE.
De Epoca, een ministerieel dagblad van Madrid, zegt in haar nommer van den 16den dezer: »De minister van binnenlandsche zaken heeft, gelijk gebruikelyk is, audiëntie aan de ambtenaren van zijn departement gegeven, en eene korte aanspraak tot hen gerigt, die het volgende inhield: » » Het ministerie, hetwelk ik de eer heb te vertegenwoordigen, is zelf de vertegenwoordiger eener groote staatspartij ; een bewind van gematigde denkwijze zijnde, ïs het de verpersoonlijking der gematigde partij en alzoo het beste bewijs voor haar bestaan. n Maar een gematigd bewind zijnde, is het tevens een liberaal, een zeer liberaal ministerie. Indien ik zelf niet tot die liberale rigting behoorde, zou ik thans niet bekleed zijn met de my opgedragen betrekking. Het ministerie, hetwelk die partij vertegenwoordigt, behoeft niet te zeggen dat het door zulk eenen geest is bezield en denzelve voldoening wenscht te geven. » Het doel, waarnaar het ministerie zal streven, is het algemeen welzya en het belang van allen te bevorderen. Wanneer het verklaart eene party te vertegenwoordigen, wil het niet anders zeggen dan dit: het wil de begrippen van die partij in 'slands bestier volgen. Het gouvernement
zal de medewerking van allen, die tot hetzelve zullen komen, volgaarne aannemen, zonder hun te vragen van waar zij komen; het zal enkel op nieuw beschikken over de posten van vertrouwen of die niet goed kunnen worden vervuld dan door lieden die het vertrouwen van den minister bezitten, evenwel zonder de waardigheid of de teergevoeligheid van iemand te krenken. n Het ministerie zal de mannen, door welke het bestreden wordt, vervangen, omdat geen ministerie zulk eene handelwijze van zijne ambtenaren mag gedoogen; maar het zal, ik herhaal het, degenen, wier vroeger gedrag onberispelijk is en die het gouvernement te goeder trouw dienen willen, op hunnen post laten. De banier van het ministerie is de banier eener partij ; maar op den regten tijd zal zij ook de banier der verzoening zijn."" » Deze weinige woorden — zegt de Epoca — zijn genoeg om de bedoelingen des gouvernements aan te wijzen; het is niet noodig iets daarbij te voegen." — De hall'-officiele Correspondencia berigt vrij stellig, dat het nieuwe ministerie binnen kort de wetgevende kamers zamenroepen en haar voordragten betrekkelijk de drukpers, het leger en de staatsbegrooting doen zal. Volgens de Novedades zou het ministerie onverwijld concessie tot het aanleggen eener spoorwegcommunicatie tusschen Spanje en Frankryk over Al luides willen verleenen. De daarstelling dezer communicatie is sedert lang een wensch van het Fransche gouvernement; maar zij is aan Spanje's zijde tot nog toe tegen gehouden, omdat zij het Spaansche grondgebied aan eenen inval van Fransche troepen zou bloot stellen. In de Politica, een ministerieel dagblad van Madrid, leest men een berigt, volgens hetwelk het ministerie Narvaez van verdere pogingen tot herstel der Spaansche heerschappij op St. Domingo zou willen afzien. De jongste tijdingen uit dat eiland lieten weinig hoop op het welslagen dier pogingen en gaven eene zeer ongunstige voorstelling van de gesteldheid der Spaansche troepen op dat eiland. De Correspondencia zegt dienaangaande: » Het gerucht dat het gouvernement voorgesteld heeft St. Domingo te laten varen is ongegrond. Wij gelooven dat in de eerste plaats de nationale eer door demping des op-itands moet worden behoed, waartoe men in den volgenden veldtogt met de thans reeds gereed gemaakte middelen ligtelijk zal geraken. Vervolgens zullen de Kamers beslissen of Spanje die bezitting dient te behouden of niet."
---

