AMSTERDAM, 25 April.
Zooals onze lezers weten, heeft de Eerste Kamer laatstleden Vrijdag de indische komptabiliteits*wet met overgroote meerderheid aangenoiren, en zich derhalve ook met het beginsel vereenigd dat voortaan de koloniale begrooting zal wórden vastgesteld door de wet. Er is van de zijde der voorstanders nog al hoog geroemd op de groote voordcelen, welke deze regeling voor het beheer der geldmiddelen zal opleveren., Dit zal er veel ordelijker en naauwkeuriger door worden. Daarenboven is er op gewezen dat de behandeling en vaststelling dier begrootingen hier te lande het middel aan de hand geven om de eischen van hetgeen men tegenwoordig de indische maatschappij noemt te besnoeijen. Tegen het eerste argument is niets te zeggen. Het tweede daarentegen stelt men -zich, naar wij gelooven, gewigtiger voor dan het is.
Door indische maatschappij bedoelt men hier de Euro-; peanen, die zich in onze oost-indische bezittingen gevestigd hebben, en in engeren zin de industriëelenj ouder hen. Van de ambtenaren en officieren, die door! het bestuur worden aangesteld en ontslagen, neemt men gewoonlijk aan dat zij geen eigene meening hebben. En niet lang geleden is het gebleken dat voor een oostindie ;ch ambtenaar het hoogst gevaarlijk is om openlijk een ander gevoelen uit te spreken dan door zijn superieuren wordt beleden. Gewaagt men dus van de wenschen eu behoeften der indische maatschappij, dan kan er onder die benaming bezwaarlijk anders begrepen worden dan de van de Regering onafhankelijke Europeërs, die in Oost-ludië wonen. Deze maatschappij heeft zich in de laatste jaren nog al laten gelden, en wanneer men let op den toon, die in de dagbladen en geschriften heerscht, welke van haar uitgaan, zal men al spoedig den indruk erlangen dat er onder haar een zeker misnoegen heerscht. Bepaalde grieven worden er echter niet geuit. Het misnoegen schijnt te ontstaan uit een algemeene oorzaak. De indische maatschappij gevoelt er zich ontevreden over dat de Oost en bepaaldelijk Java wordt bestuurd niet uitsluitend te haren voordeele, maar tot dat van het moederland.
Wij kunnen van dat beklag de regtmatigheid niet inzien. Komen er uit Java berigten dat de belangen deiinlanders worden verwaarloosd, of worden er misbruiken in het bestuur aangewezen, of laten ambtenaren de grief hooren dat er bij bevordering te weinig op kunde en werkzaamheid, te veel op famieliebetrekkingen en gunst wordt gelet, dan zullen wij voorzeker niet verlangen dat op dit niet worde gewaardeerd, maar het integendeel als de pligt van het hoofdbestuur aanzien dat het er regt aan late wedervaren. Aan den anderen kant meenen wij dat het denkbeeld, waarvan de zoogenaamde indische maatschappij uitgaat, als zouden hare belangen voomamenlijk tot rigtsnoer moeten strekken voor het regerings-beleid, valsch is. Het belang van Nederland, als bezitter der kolonie; het belang der inlanders, tegenover wie wij als regeerders dure verpligtingen hebben, daarop is het dat bet hestuur heeft te letten; het belang der indische maat-
schappij weegt slechts in zooverre als het niet in strijd komt mét de daar even genoemde belangen, maar mrég daar nimmer aan wórden tegenovergesteld, nóch kan die be-_eer3.c..eri. Wij begrijpen dan ook" zeer góéd dat sommige leden .der Tweede en der Eerste Ëamer van de vaststelling , (ler intlis.che begrooting door de wet hopen dat aan de pv_rdrëvcn eischen dier indische maatschappij perken _jg^rjfei_ gesteld. Nu immers hééft méii niet meer te rreez.en da. missohie'S de ëerïë óf andere goévëfriëuir,generaal, dé éene óf andereminister van Kolomen ziéh door haar zal laten medesiepen. De vertegenwoordigers van Nederland zijn bij de hand om voorde behartiging der belangen van het rijk, tegenover die van partikn_jßere«, te waken. Er is echter een schaduwzijde, en deze heeft, naar ons oordeel, met genoegde aandacht getrokken, zoowel der Eerste al 9 der Tweede Kamer. Wij erkennen dat het voor beide ligchamen nog al een teeder punt was. Evenwel is er zoowel in de eene als andere Kamer in het voorbijgaan op gewezen. Het was dit. Over het 'algemeen is in de laatste jaren het feitelijke der begrootingen slechts ter loops behandeld, en heeft op de aanneming of verwerping weinig invloed gehad. Politieke nevenbeschouwingen, het belang Van de'eene of arrdere partij, beslissen daar in den regel over. Is het nu niet te voorzien dat men met de begrooting voor Nederlandsch Indië hetzelfde zal zien gebeuren ? En wanneer nu die begrooting welligt het veld worden zal, waarop de politieke partijen elkander bevechten; zal dan de indische maatschappij, door haar vrienden hier te lande, door adressen en geschriften, zich niet in den strijd mengen? Men bedoelt haar overdreven eischen tegen te gaan, maar verschaft haar, door de openbare behandeling der indische belangen in Nederland, de gelegenheid haar invloed veel krachtiger te doen gelden dan voorheen. Dit gevaar zou denkbeeldig wezen, wanneer de beide Kamers der Staten- Generaal de gewoonte hadden om de begrootingeu zakelijk te behandelen. Mogt dit geschieden er zou reden wezen om op goede gronden van de nieuwe inrigting der Oostindische komptabiliteit die heilrijke gevolgen te verwachten , welke haar voorstanders hopen. Maar hetgeen wij in de laatste jaren hebben zien gebeuren, geeft aanleiding om die verwachting niet te hoog te spannen.
Met leedwezen vernemen wij dat de Zeer Eerwaardige heer A. W. Bijvoet, pastoor te Orthen, in den ochtend van 11. Vrijdag morgen, na eene ziekte van slechts enkele dagen, voorzien van de H. Sakramenten der stervenden in den leeftijd van ruim 56 jaren is overleden. Hij was gedurende vele jaren leeraar aan het seminarie te St. M.-Gestel, waar hij als professor van de poësis aan de kweekelingen eene deugdelijke letterkundige vorming bezorgde. Bij het overlijden van den grijzen achtingswaardigen regent, den zeer eerw. heer J. H. Smits, nam hij het bestuur van het seminarie voor eenige maanden in handen, maar verkoos, liever dan met deze gewigtige taak belast te blijven, pastoor te worden in eene kleine landelijke gemeente, waarom hij dringend verzocht. Zoo werd de verdienstelijke man, naar zijn verlangen, pastoor in het kleine Orthen; waar hij gedurende ongeveer 10 jaren zich geheel toewijdde aan de hem toevertrouwde zielen, en met onvermoeiden ijver aan zijne zucht naar zielenheil en aan zijne liefde tot God de werkelijk groote talenten besteedde, waarmede de goddelijke Voorzienigheid hem bedeeld had. De glorie van Gods huis en de zaligheid der zielen verteerden zijn hart. Orthen verliest veel in hem en gewis zullen bijzondèrlijk de armen der gemeente hem diep betreuren, want hij was hun een liefderijk vader. Te vroeg ontrukt aan de velen, die hem hoogachtten en liefhadden, zal zijne gedachtenis lang in gezegende herinnering blijven. Hij ruste in vrede.
Er is op den 18" der vorige maand te Leyden een man overleden, die zich in den nog jeugdigen leeftijd van 41 jaren bereids een naam gemaakt had, welke in herinnering blijven zal. De hoogleeraar iv de geneeskunde dr J. M. Schrant bèzwëëk aan eene typheuse koorts j wier smêtstof hij had opgedaan aan het ziekbed van eèn lijder", 'bij wiën deze besmetting zich Op eene bijzondere hevige wijze had ontwikkeld. Dit is èen groot verlies, door' duizenden van alle' gezindten betreurd , zoowel óm .de wetenschap,. dié hij met ongeméerien ijver betrachtte, als om de lijders, aan welke hij' zijne opgedane rijke ervaring zorgzaam besteedde. 'Hij bezat èen ongemêenën airileg voor het Wetenschappelijk vak, waaraan Vg $jh,al te kort leven.gewijd heeft. Hij, dre gemakkelijk w'éiïté. legde zich mét al de kracht, dié in hém was, toe om zoo binnen- als buitén's lands al die. kundigheden óp'té doen, die onder zijn bereik lagen. Hij' werd dan ook Bpbedig door de mannen dér medische wetenschap onderscheiden, die evenzeer zijne voortreffelijke pennevruchten als de praktische uitkomsten, dóöï hem aan het ziekbed der lijdenden verkregen, hoog waardeerden. Zijn vlugge geest immers was even geschikt voor de betrachting der wetenschappelijke theorie als voor de praktijk aan het ziekbed. Door beide werd hij aangetrokken. Van de eene zijde stond zijn onverzadigbare liefde voor de wetenschap, aan de andere zijde riep hem zijn onvermoeibare liefde voor de menschheid.
Van zijn wetenschappelijken arbeid heeft het Nederlandsch tijdschrift voor geneeskunde loffelijk melding gemaakt; het is onnoodig, dat wij hier herhalen, wat gemeld tijdschrift zoo wel gezegd heeft. En wat hij aan het ziekbed dergenen geweest is, die zijne hulp inri.-pen, kan door de vele duizenden getuigd worde.i, die thans zijn vroegtijdig afsterven beweenen.
Hem viel dan ook op vrij jeugdigen leeftijd de hooge onderscheiding te beurt van tot hoogleeraar in de geneeskunde aan de universiteit van Leiden benoemd te worden. Maar hij mogt der wetenschap en der lijdende menschheid slechts korten tijd in die belangrijke betrekking ten dienste staan. Door den typhus aangetast gevoelde hij spoedig dat zijn einde naderde en stierf hij, gelijk hij geleefd had, als een man van geloof. Met kalmte scheidde hij van zijne hem dierbare vrouw eh kinderen, die hij lief had, en van de vele vrienden, die hem beminden. Vroegtijdig liet hij zich voorzien van de laatste heilige Sakramenten, en gaf zich tot stichting van allen volmaakt over in den wil van God, dien hij tot in den dood eerde.
Dat zoo spoedig overlijden van een buitengemeen verdienstelijk en algemeen bemind man, die reeds zooveel gedaan had en nog veel meer beloofde , trof gansch Leiden en zijn vele vrienden, alom in het land verspreid. De deelneming was algemeen. Thans vernemen wij dat er plan bestaat, om op het graf van den overledenen hoogleeraar uit bijdragen zijner vrienden en vereerders een gedenkteeken op te rigten. Gaarne wenschen wij die poging te ondersteunen door de opname in ons blad van de daartoe strekkende cirkulaire. Zij luidt als volgt: ,/Bekend geworden met het verlangen van een aantal vrienden en vereerders van den, zoowel v°°r de wetenschap als voor de lijdende menschheid en zijne vele vrienden, te vroeg gestorven Schrant, om een blijvend gedenkteeken hunner liefde en achting op het graf van den ontslapene op te rigten, hebben de ondergeteekenden zich vereenigd met het doel om aan dat verlangen te voldoen. .
»Wij hebben gemeend U hiervan te moeten kennis te geven, met beleefd verzoek die bjdragen, welke uwe sympathie voor dit plan wèl zou willen afzonderen, vóór den ln Mei aan een' der Ondergeteekenden toe te zenden.
C. J. v. d. Aardwegh. Prof. J. A. Boogaard. Dr. J. A. Herklots. Dr. C. ter Laag. A. C. Leembruggen. Dr. G. W. A. Plaat. Dr. J. M. Richelle. •M. J. Schretlen. A. van den Swalme. Dr. J. Zeeman." Leyden 11 April 1864. In de Wekker komt voor een staat van den uitslag van het voorjaars-examen 1864 in de verschillende provinciën. Zij is de volgende: - 'Ë . f ê • a VAKKEN Gewaagde acten ah; g"2 -'i S> S '. ï h-2 •* ? e = /Hoofdonderwijzers 166 55 111 ,»:. j. ?-: llloofdonderwijzeressen 28 19 9 Voor de vakkeniu ,- -J , z -. • ï, . ;liuisonderwiizers 6 5 1 van het {T 1 -. , .. on rtl Q , l_t _„¦¦••. illuisonderwnzeressen 29 21 8 lager onderwijs. llulpondenvjlzers. 37g m 'Hulponderwijzeressen 106 65 41 _!/_, , Onderwijzers 119 40 73 |,*ransch Onderwijzeressen 97 72 25 jij tra . , Onderwijzers 41 15 26 ¦a lEnarelsch r,, , •- Ks ah r. a y-1"» Onderwijzeressen o o .-a / _TT j•¦ , Onderwijzers 46 33 13 | Hoogduttsch Onderwijzeressen 39 36 3 -g [Wiskunde Onderwijzers 92 50 4J Onderwijzers 57 83 24 "3 JLandbouwkunde Onderwijzers 1 1 Ö [Gijmnastie Onderwijzers 39 35 3 J$ «Handwerken Onderwijzeressen 118 103 15
Men leest in de Stoompost
. Op goede gronden gelooven wij ih staat te zijn het volgende in vele opzigten belangrijk berigt te kunnen mededeelen: Naar wij vernemen heeft de minister van Binnenlandsche Zaken, ten gevolge van de aanvraag om
koncessie van de heeren Swaan c. s., tot het aanleggen eenei* haven te Scheveningen, aan gedeputeerde staten dezer provincie de vraag gerigt, of zij bereid zouden zijn aan de provinciale staten voor te dragen een subsidie, gedurende drie jaren, van /100,000 's jaars. Tevens is aan gedeputeerde staten opgedragen aan het gemeentebestuur van 's Gravenhage te vragen, of dat bestuur, mede gedurende drie jaren, een subsidie zou willen geven van ƒ 250.000 's jaars, zijnde gelijk bedrag als van het rijk is verlangd. De minister geeft daarbij te kennen, dat hij bereid is de zaak krachtig te ondersteunen, indien provinciale en gemeentebesturen van hunne belangstelling doen blijken door het toestaan der gevraagde subsidie.
Zaturdag namiddag omstreeks 1 ure is alhier brand ontstaan in de Elandsstraat, in de werkplaats van den smid Victor, welke door de werking van 3 brandspuiten ten 2 ure was gebluscht.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gera. N ieuwstadt, ,). W. Nelissen; en tot burg. dier gem. Be noemd F. I!. Kruijen; J. E. Marx erkend als konsul der Vereciiigilc Staten van Amerika voor Amsterdam en voor zoodanige plaatsen, als nader bij die gemeente gcle_en zijn dan bij de verblijfplaats van eenigen anderen konsul of vice-konsul van genoemd gemcenebest in het Koningrijk der Nederlanden.
VOORBURG, 22 April. In de gansche streek tusschen Leiden, Gouda, Rotterdam en 's Gravenhage doen zich voortdurend gevallen voor van hondsdolheid. Te Berkel -zijn verscheidene honden afgemaakt, te Zoetermeer moeten een paar menschen zijn gebeten. Te Stompwijk zijn een menigte schapen gedood, omdat zij gebeten waren. In deze zoowel als in vele omliggende gemeenten mag sedert eenige dagen dan ook geen hond ongemuilband los loopen. Heden is hier nog een dolle hond doodgeschoten, nadat hij gedurende een groot deel van den dag in de gemeente niet weinig onrust had veroorzaakt.
ROTTERDAM, 24 April Heden morgen is de diligence tusschen hier en Schiedam, die van hier ten acht uur op weg ging, door een ongelukkig toeval omgeslagen. Van de vier passagiers is slechts één ligtverwond en ziju de overige, alsook de kondukteur en koetsier er gelukkig afgekomen.
HOORN, 23 April. Hoogste graanprijzen. 5 mudden 'Tarwe ƒ8.73 per mud; 22 m. Gerst ƒ6.25; 21 m. Haver ƒ5; 36 m. Mosterdzaad/19; 20 m. Kar weizaad ƒl5; Bruine boonen ƒ 10.50 ; Paarden dito ƒ6; 11 m. Groene Erwten/9.25. 2200 Kopboter per Ned. Ê. ƒ1.05 tot/1.20. 160 Kippen a ƒ0.40 tot ƒ1.55 per stuk. 19,200 Kipeijeren a ƒ2.10 tot ƒ2.25 per 100 stuks. 11,250 Eendeijeren aƒ3 tot ƒ3.20 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 13 Paarden ƒ5O tot ƒ165 per stuk; 36 Kalveren/3.50 tot ƒ9.50; 140 Schnpen/ll tot ƒ26; 120 Varkens/7 tot/21; 9 Zeugen ƒl4 tot ƒ39; 400 Biggen ƒ3 tot ƒ6.50.
LEIDEN, 22 en 23 April. Boter: lste kwal. ƒ1 20 tot/l.30; 2de kwal. ƒl.lO tot ƒ1.17. per Ned. B.
De telegraaf melde gisteren het volgende: MADRID, 23 April. De heer Mon vergezelt de Koningin op hare reis naar Aranjuez. Het ministerie heeft de verzekering ontvangen dat, niettegenstaande de loopende geruchten, niets van de oppozitie te vreezen heeft.
MARSEILLE, 23 April. Uit Athene wordt gemeld dat de nationale vergadering het voorstel, strekkende om het leger tot op de helft te verminderen en de daar door beschikbaar komende gelden tot uitbreiding en verbetering der marine te bezigen, heeft verworpen. —- Uit Toulon wordt gemeld dat behalve het stoomschip Cacique, hetwelk de Spahis naar Algerië terug zal voeren, eenige fregatten van daar zullen vertrekken tot het overbrengen van troepen naar Algerië, tot het bewerkstelligen van zoodanige manoeuvres, dat de opstandelingen door de verschillende korpsen worden ingesloten.
LONDEN., 24 April. De Observer zegt dat, wal ook gebeuren móge, de konferentie thans een feit geworden is.
Zij werd Woensdag jl, gekonstitueerd en de konferentie zal morgen hare zitting hervatten, zelfs wanneer de duitsche gevoluiagtigden niet tegenwoordig mogten zijn.
NEW-YORK, 14 April. De Senaat heeft de beraadslaging over het besluit van het kongres betreffende Mexiko, voor een onbepaalden tijd verdaagd. Generaal Forrest, der Zuidelijken, heeft versterkingen ontvangen en is met zijne troepen voortgerukt tot bij Columbüs, in Kentucky.
Blijkens de hier ontvangen berigten zijn de Franschen
tegen Matómo. as Opgerukt, voor welke, plaats thans vijf fransche fregatten liggen. In die berigten wordt ook melding gemaakt van een gevecht, waarin de Mexikanen tegen de Franschen de nederlaag hebben geleden. Voor de handelszaken doen zich op dit oogenblik hier ter stede groote moeijelijkheden op, ten gevolge van den hoogen goudkoers.
— Morgen zal de vervroegde betaling van de koepons der staatsschuld beginnen, ten einde den koers van het goud te reduceeren.
BERLIJN, 24 April. De Koning is heden morgen in welstand alhier teruggekeerd. Hij was vergezeld van den heer von, Manteuffel. De minister van Oorlog, de generaal von Boon, is bij zijn gewonden zoon achtergebleven eu keert morgen alhier terug.
KOPPENHAGEN, 23 April. Gisteren en eergistereu hebben er gevechten plaats gehad tusschen de voorhoede der vierde divizie en de troepen des vijands. Deze laatsten hebben Horsen bezet.
KOPPENHAGEN, 23 April. In eene proklamatie, door den Koning aau het leger gerigt, wordt gezegd, dat de wederwaardigheden en de verliezen , in de laatste dagen ondergaan, niet te Vergeefs zullen zijn geleden. Zij zullen vruchten dragen in den Strijd tegen geweld en onregt, een strijd, waarven het doel geen ander is dan het bestaan en de onafhankelijkheid van het vaderland.
ROME, 20 April. De heer de Montebello, alsmede de fransche troepen en de marine, hebben deelgenomen aan de ontvangst, die aan Keizer Maximiliaan te Civita Vecchia is te beurt gevallen. Alhier is op den avond van de aankomst des Keizers een bom zoo digt bij de vensters van het Pauselijk paleis gebarsten, dat eenige glazen daardoor sprongen; er is echter niemand gekwest geworden, De frausche gezant, de heer de Sartiges was tegenwoordig bij de plegtigheid in de kerk van St. Jan van Lateranen waar Keizer Napoleon is ingeschreven als beschermer van die kerk, de moederkerk van de Katholieken,
De schilder Aliard is alhier door slagen met een hamer vermoord. De moordenaar is te Civita Vecchia gearresteerd-
De telegraaf meldt heden het volgende
BERLIJN, 25 April. Ineen hier ontvangen partikukulieren brief uit St. Petersburg wordt het zenden van den heer Ewers, als tweeden gevolmagtigde van Rusland, naar de londensche konferentie als onwaarschijnlijk voorgesteld, en voorts berigt, dat, bijaldien de konferentie 'ad hoc' haren werkkring mogt uitbreiden en een algemeen kongres worden, de minister van Buitenlandsche Zaken zich naar Londen begeven zal. Graaf Stackelberg,' gezant van Italië bij het rnssische hof, heeft een verlof van twee maanden gekregen.
BUCHAREST, 25 April. De wetgevende vergadering heeft aan den heer Ward koncessie verleend voor den wallachijschen spoorweg, de werkzaamheden zullen aanvangen met het maken der lijn Orsowa-Bucharest. Het besluit is echter nog niet bekrachtigd. De Kamer heeft voorts besloten dat de overheids personen niet meer aan het volk den eed zullen afleggen.
TURIJN, 25 April. Ten gevolge der onlusten in Tunis zal onze regering twee oorlogsschepen derwaarts zenden.
NAPELS, 25 April. In eene alhier gehoudene bijeenkomst is een adres aangenomen aan het engelsche volk, waarin het dank gezegd wordt voor zijne ontvangst van Garibaldi. Tevens is een adres van sympathie aan Hongarije aangenomen. Eerstgenoemd adres is den engelschen konsul ter hand gesteld.
---

