AMSTERDAM, 23 April.
Aan de revolutie, die tot dus ver vruchteloos poogt de wereld om te keeren, staat slechts één man in den weg; maar die man is als een onverzettelijke muur: het is de Paus van Rome. Alleen, maar geplaatst op de rots, waartegen al de stormen der wereld zich moeten verbrijzelen, spreekt hij tot de vorsten en volken dar wereld met gezag, om hen te onderwijzen en te bestraffen. Alleen handhaaft hij de ongeschondenheid van de waarheid en het regt.
Is het wonder dat de revolutie het Pausschap haat? Is het wonder dat zij het poogt te vernietigen? Hoe! zij staat op het punt van de wereld te beheerschen; zij heeft koningen en keizers en magtige legers en schier gansche volken voor haar zegekar gespannen; en middelerwijl zij zich vleit met de overwinning, die nabij is, wordt haar reuzenarbeid gestuit door een magteloos geachten grijsaard, die over geen ander wapen tegenover het geweld der revo'utie beschikt, dan zijne biddend ten hemel opgeheven armen, om te veroordeelen wat verdwijnen, en te zegenen wat blijven moet! Hij spreekt, en zijn woord vonnist de revolutie; hij zegent, en de katholieke waarheid is gewroken. En vonnis en zegen worden aangeteekend in het boek der eeuwige waarheid, welke zich haast beiden in de gebeurtenissen, die de geschiedenis der wereld vormen, uit te werken. En dat geschiedt nu al meer dan 18 eeuwen. Altijd staat daar de eenige man, die de Stedehouder van Christus is; eeuwen lang bevecht hij de wereld en de losgelaten hel, en ongewapend verwint hij steeds alle geweld. Hoe, zou de boosheid niet woedend worden bij zulk een schouwspel, dat zij zich niet verklaren kan, omdat zij niet gelooft in de godspraken des Evangelies? Vooral in onze dagen, vooral de revolutie, die minder tegen den Koning van Rome, dan tegen Christus' Stedehouder, of liever tegen Christus, God en mensch strijdt. Want, dit is de vloek van onzen tijd dat de revolutie, in deu naam der verlichting en der vrijheid, God uit de wereld verbannen en de menschelijke rede tot den troon van God verheffen wil. Dit goddeloos doel ligt, meent zij, onder het bereik van haar hand; maar Pius IX staat haar in den weg. Hij alléén. En voor dien grijsaard staat zij onvermogend stil. Met helsche vreugd heeft zij bij 's Paussen jongste ongesteldheid gejubeld. Zij verwachtte zijn dood; daar zij met het leven van Pius hoopte tevens het Pausschap te zien eindigen, zooals het gedurende zooveel eeuwen in de geschiedenis der gansche wereld heeft geschitterd. IJdele hoop! IJdel, niet slechts omdat Pius IX thans volmaakt gezond is; maar insgelijks en evenzeer ijdel als de Heilige Vader onder de ziekte bezweken ware. De Pausen immers sterven; maar nooit het Pausschap. Maar daar heeft de revolutie geen begrip van. Zij die den vinger Gods, die in de geschiedenis werkt, uiet ziet, zij betracht slechts haar plannen, en beseft niet, dat God ook deze gebruiken kan tot verheerlijking van de Kerk van Christus, en daarom heeft zij thans al haar verwachtingen verbonden aan den dood van Pius IX. Er is daaruit een toestand geboren, die aanleiding geven kan tot de vreeselijkste misdaad, namelijk tot een aanslag' op het leven des Heiligen Vaders. In de diepte der goddeloosheid, waarin de revolutie al meer en meer verzinkt, bij het geweld dat haar beheerseht, is er weinig dat haar van zulk een heiligschennis kan terughouden. , Er staan in hare gelederen een menigte van lieden in alle boosheid vergrijsd, tot alle boosheid bekwaam, zelfs om het leven van hem te verkorten, die om zijne heilige beminnelijkheid persoonlijk geliefd wordt, ook van al zijne vijanden. Hoe ligtelijk kan niet bij een dier goddeloozèn, die dag op dag allerlei duivelsche plannen hooren beramen , welke op het leven van Pius IX afstuiten , het heilloos denkbeeld opvatten, om geweldige handen te slaan aan den gezalfde des Heeren. Het zou schier een wonder zijn, als de duivel niet zulk een doemwaardig plan aan een of meerdere onverlaten ingaf. Dikwerf, als wij de verwoedheid van de vijanden van Christus opmerkten; als wij zagen, met welk een doodelijken haat zij het Pausschap vloekend vervolgen, heeft ons hart gebeefd bij het vreeselijk denkbeeld dat die haat welligt eene moorddadige hand zou kunnen wapenen tegen Pius IX. Tot dus ver heeft God ons daarvoor behoed. Maar het schijnt evenwel dat de steeds klimmende boosheid der revolutie eindelijk aan dien heischen aanslag niet geheel vreemd meer is gebleven. Er loopen althans geruchten, waarop in verschillende korrespondentiën uit Rome wordt gezinspeeld en waarvan de union de l'Ouest openlijk spreekt, dat dezer dagen een dergelijke misdaad te Rome tegen het leven van Pius IX is beraamd en ontdekt. Wat daarvan is zal de tijd leeren. Voor alsnog i_Lgt over de zaak de sluijer der geheimenis, ofschoon nogtans al de draden daarvan in handen der itomeinsohe policie zijn gevallen. - - - God zij geloofd! De boosheid vermag niet meer dan God haar veroorlooft. Het is goed dat te gedenken te midden der aanslagen die de revolutie bereidt. Dat zal en móet ons aansporen om onze gebeden te verdubbelen, en inzonderheid thans meer nog dan vroeger voor den Heiligen Vader te bidden, opdat God zijn dierbaar leven in Zijne alvermogende hoede neme 'en hem in lengte van dagen kracht en gezondheid blijve verleenen. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming .van jhr. G. A. Gif ford, tot sekretaris "der gem. Zuidwolde; pensioen verleend aan : J. Ephraim, hoofdkommies bij het Departement van Financien, van ƒ1225; F. Dcketh, ontv. der dir. bel. en ace, f I.GG. .!. Vaker W_., ing.nicur verifikateur van .het kadaster, ƒ1800; M. J. Sisteimans, ontv. der dir. bel. en ace, ƒ1558.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag -22 April.
In deze liltiug is mededeeling godaan dat tot rapporteurs voor het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een hulpkanaal in het watorschap Hunsingo (provincie Groningen) zijn benoemd de heeren van Swinderen, Messchcrt van Vollenhoven, Huydecoper van Maarsseveen en Cremers. Dio kommissie heeft haar verslag uitgebragt, waarop besloten is dit wetsontwerp nog hedon te behandelen ten half vier mo.
Daarna werd behandeld het wetsontwerp tot regeling der wijze van boheer en verantwoording der. gelraiddelen van Ne derlandsch In 1 ie. H ierover voerden bet woord dó heeren: Hartsen, Fransen van dè Putto, lost Jordens, Schimmelpenninck van der üije, van der Ileim van Duyvendijke, Cremers en de minister vau Koloniën. Daarna word het wetsontwerp met 26 tegen 5 stemmen aangenomen. Tegen hebbon gestemd de heeren Taets van Amerongen, Huydecoper van Maarssevcen, Hartsen, van der fleim van Duyvendijke en van Aylva van Pallandt. De vergadering'is daarop tot 4 ure geschorst om den leden gelegenheid to geven in de afdeelingen te onderzoekon het wetsontwerp tot bekrachtiging van eeue provinciale belasting in Overijssel, dat van de Tweode Kamer is ingekomen. Bij da hervatting der workzaamheden werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een hulpkanaal in het waterschap Hunsingo, provincie Groningen.
De kommissie van rapportours voor het wetsontwerp tot bekrachtiging van eene provipciale belasting in Overijssel (de hoeren de Vos van Steenwijk,' Nobel, Huydecoper van Maarsseveen en Bosch van Drakesteinj'heeft daaromtrent haar verslag uitgebagt. De Kamer besloten hebbende dat wetsontwerp, na kennisneming van hét versla-j, dat aan tle vergadering werd medegedeeld, onmiddelijk te hetiandelon, deelde de minister van Binnenlandsche Zaken, volgens don wensch, voorkomende in het verslag der Forste Kamer, de antwoorden mede, welke hij op de bedenkingen, opgenomen in het eindverslag der Tweede Kamer, in de zitting dio. Kamer van heden oehtond had gegeven bij de behandeling van dit ontwerp, en welke ian de Kerste Kamer nog onbekend waven. Nadat do h_er de Vos v,>n Steenwijk den minister van binnenlandsche Zaken had beantwoord, werd hot wetsontwerp in stemming gebragt en met algemeena stemmen aangenomen.
De Kamor is daarop tot nadero bijeenroeping gescheiden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting «an Vrijdag 22 April.
In deze zitting is behandeld hot wetsontwerp tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Overijssel. Dit wetsontwerp gaf aanleiding tot eene breedvoerige beraadslaging, waaraan deel namen de heeren Storm van 's Gravesande, Dumba-, «in Bosse, Wintgens, IJssel de Schepper, van Nispen van Sevenaer en de minister - van Binnenlandsche Zaken. Na den afloop der algomoene beraadslaging werden de beide artikelen en de beweegredenen van het wetsontwerp achtereenvolgens goedgekeurd, waarna het wetsontwerp met 3> tegen 15 stemmen werd aangenomen. Vóór hebben gestemd do heeren: Blom, Zylker, van Nispen van Sovenaer, Heydenrijck, van Limburg Brouwer, Dullert, Wybenga, van den Heuvel, Viruly Verbrugge, van Voorthnysen, van Heukelom, Kappeyne van dc Coppello, Luyben, van der Linden, Godofroi, de Poorter, Heemskerk B_n., Cool, Reinders, van tiosse, van K.erkwyk, Westerhoff, Dirks, Dumhar, van Beyma .hóe Kingma, van dei Boel, Gevers Dcynoot, Mensonides, Idzerda, Gulje', van Mulken, de Raadt, Beens, lilussë van Oud-Alblas en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: Heemskerk Azn., Begram. van Goltstein, yan Heiden Beine.tein, Schimmelpeiminck, Taets van Amerongen, de Keverberg, Hoekwater, van Foreest, Kien, iïoffman, Storm vart 's Gravesande , Mger, IJssel de Schepper ett Wintgens. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 23 April. Naar men zegt is voor het volle bedrag der mexikaansche leeiiing ingeschreven. Zij doet i_ pet. premie. MADRID, 22 April. De Koningin vertrekt naar Aranjuez. Het progressistisch banket zal de openbare rust n;et storen, ofschoon meer dan duizend personen er aan zullen deelnemen. NEW-YORK, 9 April. Op 35 mijlen boven Alexandria heeft den 28n Maart een gevecht plaats gehad. De Senaat van Louisiana heeft een voorstel tot wijziging der konstitutie, in den zin eener volledige af« schaffing der slavernij, aangenomen. HAMBURG, 22 April. De Koning van Pruisen is gisteren namiddag is het slot van Gravenstein aangekomen en heeft zich, na een kort oponthouw aldaar, naar Atzbull begeven. Daar begroette Z. M. de manschappen die de schansen stormenderhand veroverd hebben, zwaaide aan sommigen in het bijzonder lof toe, liet de troepen voorts in den parademarsch voorbij marcheeren, nam daarna afscheid en reed te 4i ure naarde schansen. De heer von Bismarck is heden morgen verbezeld van den raad van legatie Kendell. deze stad gepasseerd om zich naar den Koning te begeven. TRIEST, 22 April. In het gevecht tusschen de Russen en de Tscherkessen op 1 dezer, verloren de laasten 2000, de eersten 1500 man. De Tscherkessen onderhandelen nu over eene landverhuizing naar Turkije. Alle vreemde officieren, die den Ts3herkessen te hulp waren gekomen, hebben de vlugt genomen en zijn te Trebizonde aangekomen. De Porte heeft 5 stoombooten gezonden om hen naar Sinope en Varna te brengen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS 21 April. Men sprak gisteren aan de Beur» van ongunstige: tijdingen uit Algiers ontvangen. De geruchten wegens opstand van eenige volkstammen in de omstreken van Laghouat, reeds eenige dagen ver: spreid, zouden zich bevestigen. — Uit Athene meldt men dat aldaar onlangs een sekretaris van Koning Otto aangekomen is om de voorwerpen van waarde van den vorigen Koning in ontvangst te nemen. Tot zijn niet geringe verwondering vond hij niets meer voorhanden, in weerwil dat vroeger door de nationale vergadering bepaald beslist was dat deze voorwerpen niet als nationaal eigendom mogten worden beschouwd. Toen genoemde sekretaris in een ouderhoud met graaf Sponneck zijn verbazing te kennen gaf over deze wederregtelijke handelwijze, werd hem eenvoudig geantwoord dat ér niets meer aan te doen was, want dat het nog voorhanden zijnde door Koning Georgios bij zijn troonbestijging in bezit genomen was, en deze er nu geen afstand van wilde doen. Het mogt den sekretaris niet eens gelukken de turksche wapens, door Koning Otto tot een herinnering aan den bevrijdingsoorlog bijeen verzameld, terug te bekomen, wijl de Koning ze niet wilde afstaan.
---

