AMSTERDAM, 27 April.
De konferentie der europeesche mogendheden is sedert een paar dagen te Londen vergaderd om in overleg te treden over de middelen tot beëindiging van het Sleeswijkholsteinsch geschil, zoo dit mogelijk is. Een programma is er niet, een grondslag voor de onderhandelingen evenmin, en terwijl de gevolmagtigden der oorlogvoerende vorsten met elkander in vrede beraadslagen, zetten hun generaals te vuur en te zwaard den strijd voort. Diskussiën derhalve, zonder punt van uitgang en zonder aangewezen bedoeling, over een oorlog, die met hevigheid voortwoedt — is er een treffender bewijs te bedenken van de verwarring, die onze eeuw bij de internationale geschillen aanschouwt? Zoo moest het komen. Aan de tafel der konferentie zit Oostenrijk, dat de handhaving der verdragen tot bazis zijner politiek heeft genomen; Engeland, dat die verdragen in beginsel erkent, ze krachtig verdedigt als zijn belang het vordert, ze niet telt', ze laat schenden en zelf schendt als het op die wijze voordeel kan behalen ; Frankrijk , welks Keizer de gewapende Mahomet is van een dusgenöemd nieuw regt, dat de verdragen heeft vervallen verklaard; Pruissen eindelijk, dat een half russisclie, half oud-tesiamentarische theokratie is toegedaan , volgens welke hetgeen de wijsheid des Konings -verordent, móet worden aangezien als de uitdrukkelijke wil des Hemels. Het oude regt, het nieuwe onregt, het beginselloos eigenbelang en de willekeur zitten daar bij elkander om zonder grondslag, zonder programma, zonder wapenstilstand, den gestoorden vrede ts herstellen. Dit is er geworden van hetgeen in vroeger dagen den naam van le concert europeen heeft gedragen. Zelfs de politieke tinnegieterij, die voor alles oplossingen heeft, moet bij zulke feiten zwijgen. Het europeesch belang der integriteit van den deenschen staat; de soevereiniteitsregten van Koning Christiaan IX; de aanspraken der Augustenburgers op de erfopvolging; het deelgenootschap van Holstein in den duitschen Bond; de historische vereeniging van Holstein en Sleeswijk; de geldigheid der deensche grondwet in het laatste hertogdom; de bevoegdheid van Oostenrijk en Pruissen om in hun hoedanigheid van europesche mogendheden Sleeswijk te bezetten als onderpand voor de deensche verpligtingen, en Jutland als onderpand voor Sleeswijk; de eisch om de bevolkingen van Holstein en Sleeswijk te laten beslissen over haar lot, ziedaar de punten, welke -aan die aereopaag, zonder grondslag en zonder programma , ter beslechting zijn voorgelegd. Zou zelfs het zwaard zulk een gordiaanschen* knoop kunnen doorhakken ? Het zwaard g.at intusschen voort met het te beproeven , maar iedere houw maakt den strik nog verwarder, en de taak der konferentie , dié haar wil losknoopen, moeijelijker. Het oorlogstumult overschreeuwt de stemmen der diplomaten. En waarschijnlijk mag het worden geacht dat de feiten een uitkomst zullen aanbrengen, eer de konferentie een grondslag heeft gevonden, waarop een vredes-overeenkomst kan worden gebouwd. Men Schrijft ons uit Hyères April 1864. „In mijn vorigen brief (1) ben ik zoo ongemerkt op het veld der politiek verdwaald geraakt. Dat was mijn bedoeling niet. Maar het gaat toch moeijelijk over maatschappelijke toestanden te spreken, zonder dat de politiek er bij komt. Ik wil heden beproeven of ik die ter zijde kan laten; „Ik ben over de gelijkheid echter nog lang niet uitgepraat. Die karaktertrek der Franschen om, ondar.1... het velerlei onderscheid uit de maatschappelijke toestanden VOortvloeijënde, geen ongelijkheid vau stand te ¦willes erkennen, Verdient 'ten zeerste dat mènerop lef, als men zich vandeze natie een goed begrip wil vormen. Beschouwt men ze van meer nabij, dan is zij geen schoon verschijnsel. Mij is het dikwijls voorgekoMen, dat zij wortelde in een zeer lage ondeugd: de afgunst. (I) Zie ons nnmmer van 22 dezer.
Daar gaat een kapperskhecht mijn deur voorbij, een warm voorstander dei- gelijkheid— gij kunt er op rekenen. De man is goed gekleed, wel een weinig opzigtig, maar toch hij kan voor een heer doorgaan, en dat weet hij wel. Monsieur Alphonse, zoo heet hij, zou het dan ook zeer euvel opnemen, als in eenkoffijhuis of in den schouwburg, een bankier, een staatsraad of een ander man van fatsoen of stand, hem niet op den voet van volkomen gelijkheid behandelde. Het zou niet haperen aan uitvallen tegen de aristokraten, de anti-revolutionnairen, de mannen van vóór '89 enz. enz. Maar denk daarom toch niet dat Monsieur Alphonse met zijn fijn lakensch jasje te bewegen zou wezen om naast gindschen voerman in zijn linnen kiel een wandeling te maken langs de kust of over de Place des palmiers. En zoo is het nagenoeg overal. Men acht ¦ zich, krachtens de populaire beginselen van '89, den gelijke van al wat in stand hooger staat; maar voor wat men beneden zich rekent gelden die beginselen niet.
„Er zijn dus r èstrictiën bij de gelijkheid. Eerstens om in tel te wezen moet men goed gekleed zijn. Als men dit echter is kan men, ik erken het, ver komen. Un homme bien mis heeft bijna overal toegang. Men mag voor de ambtgenooten van Monsieur Alphonse en de beoefenaars van soortgelijke maatschappelijke beroepen als zij bekleeden, al eenig onderscheid maken, ver strekt " zich dit toch niet uit. En dit is zeker dat men van algemeen bekend zedeloos gedrag kan wezen, met oneerlijke praktijken zich omhoog gewerkt, de hand gehad hebben in allerlei zwendelarij, en toch op de bijeenkomsten der fatsoenlijke lieden worden toegelaten. Zelfs die personen, wier levenswijs onberispelijk is, eer en deugd volgenen hoogschatten, ontvangen zonder schroom dezulken bij zich aan huis. Hierbij moet gij in het oog houden dat ik niet van den huiselijken of vertrouwelijken omgang spreek, zoo als wij dien kennen, en die in Frankrijk — tenzij bij eenige zeldzame ouderwetsche familiën — niet te vinden is, maar van het uil geb reider verkeer op receptiën en smrées, waar men alles behalve kiesch op zijn gezelschap is. Zoo men tot die wereld behoort, welke zich goed kleedt, er de taal van spreekt, en niet dóór de eene of andere regtbank openlijk als een schandvlek is gebrandmerkt — kom binnen maar.
„Verleden jaar was ik gedurende een kort verblijf te Nantes in de gelegenheid, wegens handelsbetrekkingen, een schavuit te leeren kennen, die, zoo als ieder mij verzekerde, honderde lieden had opgeligt. Zijn naam schrijf ik hier ongaarne neder. Noem hem Oanaillard als gij wilt.
„Deze Oanaillard was een - zeer behendig persoon. Hij was eigenaar en redakteur van een dagblad, dat niet genoeg abonnementen had om te kunnen bestaan. Wat doet hij nu? Hij sluit zich bij de Regering aan, en wordt een overdreven lofredenaar der keizerlijke politiek. ,Op die wijze. wist hij zich de goede gunsten van den prefekt te verzekeren, die weldra aan zijn blad het monopolie toekende der officieele bekendmakingen van de Prefektuur uitgaande. Dit was nu wel niet voldoende om de onderneming staande te houden, maar diende om haar naar buiten beter te doen schijnen als zij was. En die gunstige schijn kwam Oanaillard voor zijn oogmerken te stade. Hij wist een bankier op te duiken, die de zaak in een maatschappij op aandeelen konverteerde, en de noodige deelhebbers vond. Oanaillard deed zijn blad voor hoogen prij s aan deze maatschappij over, en behield buitendien voor zich zelven als gérant en rédacteur en chef een winstgevende pozitie, Toen deze coup gelukt Was, verzon hij iets anders. Hij wist de eigenaars van een ander blad dat kwijnde over te halen het hem voor geringer, prijs af te staan. Zoodra had hij het niet in zijne magt, of hij begon in het eerste- blad oppozitie tegen de Regering te voeren. Een waarschuwing volgde. Hij beantwoordde die met nog heviger aanvallen, en ontving een tweede waarschuwing, terwijl de prefekt het privilegie der uitsluitende aankondigingen introk. Daar maakte hij gebruik van om zijn kans waar te nemen. Hij was behendig genoeg geweest om dé artikelen, welke de verbolgenheid van het bestuur hadden opgewekt, door anderen te laten schrijven in zijn afwezigheid. Na zijn terugkomst, stelde hij zich aan als ware dit geheel tegen zijn zin geschied. Intusschen was zijn orgaan, dat na de twee waarschuwingen, volgens de wet, door de Regering bij eenvoudig besluit kon worden opgeheven, zoo goed als geruïneerd. Hij liet de schade daarvan zijn aandeelhouders dragen, maar verzoende zich met den prefekt. Dit was het oogenblik ont het andere blad te verheffen. Hij nam daar openlijk de leiding van op zich, va met éclat zijn betrekking bij het vorige te hebben nedergelegd, en ontving weldra op nieuw, voor het tweede orgaan wel te verstaan, het privilegie der aankondigingen, met het gevolg dat niet weinig geabonneerden van het eerste blad er toe overgingen. Hiervan maakte hij gebruik om wederom een maatschappij op te rigten, en daaraan voor hooge som de zaak over te doen. Hij bleef er echter geen betrekking bij behouden, maar stelde zich tevreden met de drie of vier maal honderdduizend franken, welke hij. van de beide operatiën heeft overgehouden, en die hem nu kunnen dienen vóór nieuwe ondernemingen. Intusschen hebben niet weinige ingezetenen van Nantes een aardig sommetje door hem verloren.
„Men zou nu deuken dat er schande kleefde aan het aldus gewonnen geld, waar ieder den oorsprong van kent, en deze opligter als een balling onder zijn stadgenooten leefde? In het minst niet. Hij wordt overal ontvangen, en ik zelf ben door hem — natuurlijk voor ik zijn geschiedenis kende — in zeer goede kringen van Nantes geïntroduceerd. Men zou het al zeer puriteinsch vinden, zoo iemand daartegen op wilde komen, en de man, die, wegens Canaillards financiëele operatiën weigeren mogt hem de hand te geven of te groeten, zou gevaar loopen voor onwelvoegelijk en ongemanierd aangezien te worden. De denkbeelden van gelijkheid laten niet toe de lijn tusschen honorabele en niet-honorabele lieden scherp door te trekken. Oanaillard is een industrieel , die fortuin gemaakt, en geen onteerend vonnis tot zijn laste heeft, zich goed kleedt, en in züi manieren een homme comme il faut is. Meer behoeft de fransche maatschappij niet te weten om de deuren harer salons voor hem te openen, waar hij zelfs diegenen ontmoet, welke door hem bedrogei. zijn."
ROTTERDAM , 26 April. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1011 runderen, 147 vette en 93 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 360 varkens en 130 schapen. Er werd besteed per Ned, ffl voor runderen lste kwal. '68, voor dito 2de k-Wal. E 2; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 65 en voor schapen 70 et. Het magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen der varkens liepen van 34 tot 46 ot. het Ned. ff; -.-¦Mn de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒSO, 2de kwal. ƒ47, 3de kwal. ƒ42. i__mi___i lm Dé telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 27 April.'De Moniteur meldt, in een partikuliere korrespondentie, dat de naar Tunis gezonden engelsche admiraal last heeft gekregen om in overleg te treden met den franschen admiraal. MARSEILLE, 26 April. Heden, zijn alhier berigten ontvangen uit Alexandrië afgezonden den 20 dezer. Daarin wordt per mail uit Japan het volgende gemeld: De geheeie japansche adel heeft zich naar Miako begeven, waarheen de Taikoen zijne rezidentie heeft overgebragt. Dit heeft eene vermindering in den handel ter zee te weeg gebragt. Tevens hebben een aantól Japannezen den aanvoer van zijde naar de markten gestaakt. Ten gevolge van dit een en .ander heeft de britsche gezant aan de japansche autoriteiten bekend gemaakt, dat, wanneer zij nóg langer voortgingen met allerlei belemmeringen in den handel te weeg te brengen, hij tot represailles zoa overgaan. De autoriteiten hebben daarop beloofd, dat' zij den handel zooveel mogelijke vrijheid zouden verschaffen. De aanvoer van zijde te Nagasacki bedraagt thans 200 balen per maand. — Een maritime divizie, onder bevel van den ad» vj.ux.al He.biugen, vcrt-.kt h;det_ vo._riuidd.-g uit Toulou naar Tunis. Naar men verzekert zullen weldra nog meer schepen derwaarts worden gezonden.
Volgens berigten uit Rome van 23 dezer zal de Paus niet eer dan tegen 'het midden der volgende maand zijn landgoed betrekken.
Ter eere van den 300 verjaardag der geboorte van Shakespeare had te Rome een banket plaats, dat geen staatkundig karakter had.
Keizer Maximiliaan heeft vóór zijn vertrek den kardinaal Antonelli en verscheidenene andere personen gedekoreerd.
LONDEN, 25 April. De konferentie heeft gisteren met algemeene stemmen graaf Russell tot voorzitter en den heer William Stüart tot sekretaris benoemd. De kwestie van den wapenstilstand is nog niet beslist. De konferentie zal waarschijnlijk twee maal in de week vergadereu.
— Volgens berigt uit New-York hebben de Zuidelijken het fort Pillow en Mississippi bemagtigd; bij welke gelegenheid 400 man der Unie-troepen den dood vonden. De Zuider-expeditie in Arkanses rukte voorwaarts naar Texas. — De Kamer der vertegenwoordigers in Washington heeft den heer Long berispt, omdat hij zich verklaard had voor de erkenning van het Zuiden.
WEENEN, 26 April. De weener Abendpost zegt: Hoewel het bijna niet te denken is, dat Oostenrijk en Pruissen gehoor zullen geven aan het voorstel, om de blokkade gedurende den wapenstilstand te laten voortduren , zoo als gisteren op de konferentie is voorgesteld, zullen toch de onderhandelingen tusschen de kabinetten en de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de duitsche en de westersche mogendheden, daardoor niet gestoord worden.
BERLIJN, 26 April. Het hoogste geregtshof in Holstein heeft zich vereenigd met het regtsvoorbehoud der stenden en eene daarop betrekkelijke verklaring naar Londen gezonden.
ALTONA, 26 April. De volgende bekendmaking is, onder dagteekening van gisteren, van de bondskommissaiïssen uitgegaan: „De Koning van Pruissen heeft bij zijn vertrek van hier te kennen gegeven, dat hij zich zeer getroffen gevoelt over de ontvangst, hem van de zijde der autoriteiten, der geestelijkheid en van alle klassen der Bevolking te beurt gevallen, een ontvangst, die zijn hart goed doet. Te gelijkertijd heeft hij zijn innigen dank betuigd voor de feestelijke ontvangst, welke de koninklijke troepen gevonden hebben , die, na een heeten strijd, uit Sleeswijk en Holstein terugkeerden. Kommissarissen brengen deze dankbetuiging over aan wie zij betreft."
HAMBURG, 26 April. Berlingske Tidende (te Koppenhagen) van den 23 verklaart dat de deensche regering al de sedert eenigen tijd aan russische eigenaren verkochte duitsche schepen zal laten opbrengen, en een deensch ffprijzen-geregtshof' zal beslissen of die schepen al dan niet bonafide verkocht zijn. Genoemde regering beroept zich ten deze op een zee-konventie, den 17 Junij ISOI door Russland en Denemarken te St'. Petersburg ondergeteekend, en waarbij is vastgesteld dat de kapitein en de helft der bemanning moeten behóoren tot de natie wier vlag het schip voert. — De deensche schepen, die de Hansa onderzochten, vonden slechts russische papieren en een russische vlag.
WARSCHAU, 25 April. Gisteren is (volgens de berlijnsche Nat.-Ztg.) een brief van mgr den aartsbisschop Eelinski voorgelezen, waarin hij den kerkrouw voor opgeheven verklaart. Klokgelui en orgelspel zijn weder vernomen.
---

