AMSTERDAM, 17 Mei.
, Plaatsgebrek heeft ons verhinderd van de laatste zittingen der Tweede Kamer, anders dan met een enkel woord, melding te maken, ofschoon er daar onderzijn, die van veel belang kunnen geacht -worden. In de eerste plaats noemen wij de zitting van Woensdag 11., waarin de nadere bekrachtiging werd behandeld van een artikel der koncessie voor de doorgraving. Deze Voordragt vond nog al veel tegenstand, zooals °ook kan blijken uit de kleine meerderheid van vijf stemmen, waarmede zij werd aangenomen. Onder die tegenstanders zijn er, zooals bijvoorbeeld de heer van Foreest, aan wie de geheele zaak mishaagt, en die zouden willen dat Amsterdam het met zijn tegenwoordigen gebrekkigen waterweg moest doen, in het gunstigst geval met eenige verbetering. De argumenten dier sprekers zijn bij vroegere gelegenheden reeds zoo dikwijls wederlegd, dat de Kamer en de ministers er thans, gelijk natuurlijk is, geen verdere aandacht aan schenken, en over de op nieuw voor den dag gehaalde bezwaren luchtig heenstappen.
Een andere cathagorie van leden, onder welke de heer van Bosse een voorname plaats inneemt, wilden uitvoering van staatswege en daarom verwerping der koncessie. Althans zij geven het eerste op als motief van het tweede. De financieele bezwaren, aan de wijziging der koncessie verbonden, meten zij breed uit. Maar wij zoeken bij hen te vergeefs naar een betoog dat de Staat daardoor schade lijden zal, en hierop komt het toch aan. Of het voor kapitalisten een goede zaak is, is de vjraag niet. De voorwaarden van deelneming en de waarborgen van het rijk aan de geldschieters zijn van openbare bekendheid. De Staat leent 'zijn tusschenkomst niet om een anderen schijn aan de onderneming te geven dan met haar wezen strookt. Nu moeten de kapitalisten zelven weten of zij hun fondsen er in willen wagen. Uit de mededeelingen der Regering mag men afleiden dat de ondernemers en de aannemers soliede zijn; zonder dat, zeide de ministervan Binnenlandsche Zaken, zou hij deze voordragt niet hebben gedaan. Welnu, die aannemers verbinden zich het werk, zooals de koncessie het voorschrijft, voor zeven-en-twintig millioen te maken, en om hun die som te bezorgen is het noodig dat er op de droog gemaakte gronden tien muloen aan obligatiën worden uitgegeven. Voor het overige zullen zij waarschijnlijk aandeelen ontvangen. Die te gelde te te maken, is hunne zaak. In onzen tijd is er met industriëele aandeelen nog al iets te doen. En ofschoon een brochure, dezer dagen tegen de voordragt geschreven, veronderstelt dat de aandeelen a pari uitgegeven, tot 60 °/o aan de markt zullen komen, welk verlies uit de hooge aannemingsom zou moeten worden vergoed, is het evenwel mogelijk dat zij, op een gegeven tijdstip, ook boven pari koopers vinden. Daar valt niets vooruit van te bepalen. Wij zouden meenen dat de aannemers wel een uitweg voor die aandeelen zullen vinden; de wereldmarkt staat daarvoor open, en het geheele bedrag behoeft niet in eens te worden geplaatst. De heer van Bosse en zijn vrienden maken zich daar een veel te zwaar hoofd over.
Na de getuigenis van den minister van Binnenlandsche Zaken, dat de aannemers en direkteuren soliede zvjn, heeft men in het belang van stad en land verder slechts noodig te weten, of het werk uitvoerbaar is. JJit mag men op goede gronden verwachten, ofschoon het, gebjk elke onderneming van dezen aard, eerst door den uitslag kan worden bewezen. Volgt nu de aanneming der Eerste Kamer, dan schijnt het ons toe dat een begin der werkzaamheden zich niet lang meer zal laten wachten.
!n de zitting van Donderdag heeft een interpellatie van den heer Keverberg aanleiding gegeven tot belangnjKe mededéelingen van den minister van Financiën. Ve heer van Keverberg wijdde vooral uit over het ontwerp betreffende de grondbelasting in Limburg, in betrekking met de heerschende spanning aldaar, en knoopte daaraan eenige andere vragen over de hervormingsplannen van den heer Betz vast Uit hetgeen de laatste antwoordde, blijkt dat die hervormingsplannen op nieuw hervormd zullen worden. De voordragt nopens Limburg blijft vooreerst buiten behandeling. Het ontwerp op den bieraccijns zal verandering onderaan. Dat nopens het, zou-t wordt nader onderzocht. De afschafling van den accijns op de zeep schijnt opgegeven te zijn, althans de minister wilde daaromtrent geenerlei verklaringen geven en wenschte geheel vrij te blijven. Hierbij komt een algemeen plan in verband met de gemeentelijke belastingen. In de eerste plaats zal de accijns op het gedistilleerd, thans ƒ35 bedragende, op ƒ5O worden gebragt, waarvan 30 pCt. of ƒl5, naar gelang van het gebruik, aan de gemeenten zal w-orden afgestaan. Ten tweede zal de personeele belasting ten behoeve van het rijk tot op de helft worden verminderd en de 21 opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen zullen niet meer geheven worden. De afstand van direkte belastingen aan de gemeenten zou dus bedragen ƒ 4,300,000, en- daardoor zullen de gemeenten in de gelegenheid zijn tot totale opheffing van alle plaatselijke accijnsen, onder welken vorm ook, want met 40 opcenten op de grondbelasting kan zelfs Amsterdam alle plaatselijke belastingen afschaffen. De minister heeft dit stelsel voor alle gemeenten nagegaan en het rezultaat is dat op zeer enkele gemeenten na (waarvoor bijzondere voorzieningen zullen worden genomen) men kan komen tot de afschaffing van alle plaatselijke accijnsen. Als equivalent voor dien afstand van een deel der direkte belastingen aan de gemeenten is de Regering voornemens het bedrag van enkele consumtieve belastingen met i te verhoogen; terwijl voor het overige, ten bijdras-e van f 8,000,000, geene nieuwe belastingen zullen worden geheven. Hierdoor wenseht de minister te komen tot bereiking van het doel: afschaffing van alle plaatselijke accijnsen. Dit offer van 3 milioen zal voor dat groote doel moeten worden gebragt. En dit zal ook kunnen, want de minister wijst op de toeneming der gewone middelen, die een voortdurende amortizatie mogelijk maken, en waaromtrent in het volgend zitting-jaar voorstellen zullen worden gedaan, en op den voortdurenden bloeijenden staat der Oost-indische baten. Men behoeft dus voor het sequivalent geene nieuwe belastingen in te voeren.
Neemt men al deze mededeelingen te zamen, dan blijkt het dat van het oorspronkelijk plan des ministers, zooals hij dit kort.na zijn optreding heeft uiteengezet, zoo goed als niets is overgebleven. Het gaat er mede als met het mes van Hansworst. Nu komt er een nieuw hecht, dan een nieuw lemmet aan, maar 't blijft steeds hetzelfde mes heeten. Overigens kunnen wij ons dié gedurige wijzigingen zeer goed begrijpen. De heer Betz was als afgevaardigde een theorist, die zich als schrijver over staathuishoudkundige onderwerpen een zekeren naam had gemaakt. Geheel overtuigd van de juistheid zijner theoriën, dacht hij er al spoedig aan ze te verwezenlijken , en werkte ze in voordragten uit. Maar nu kwamen de moeijelijkheden. De beurzen der partikulieren en gemeenten, de belangen van gemeenten en industriën, laten zich zoo gemakkelijk niet behandelen als het witte papier, waarop de denker zijn ideeën schrijft. Er kwam oppozitie van alle kanten, en het regende adressen in het departement van Financiën. Nergens ziet men zulke snelle bekeeringen als op ministerieele zetels. De heer Betz, die yroeger een verklaarde tegenstander was van alle accijnsen, spreekt nn van verhooging eeniger consumtieve belastingen, terwijl hij van sommige direkte heffingen — de eenige goede volgens zijn vroeger gsvoelen — afstand wil doen, een sequivalent zoekende in meerdere opbrengsten uit Indië — waarvan^ volgens het beweren van hem en de zijnen, ons budget onafhankelijk moest worden gemaakt. Wij keuren deze omkeering over het algemeen niet af, en gelooven dat wij van den minister Betz, die nu op het praktieseh terrein ervaring heeft opgedaan, betere voordragten hebben te wachten dan van den voormaligen economischen schrijver Betz. In de zitting van Zaturdag is met algemeene stemmen de definitieve begrooting voor het hoofdstuk van Bui. tendsche Zaken aangenomen. Een aantal punten zijn daarbij incidenteel behandeld of liever besproken. De minister ging ze geleidelijk na. Sommige leden hadden den wensch geuit dat er grootere openbaarheid aan diplomatieke stukken zou worden gegeven, en daarbij gewezen op het voorbeeld van Engeland. Wat in dien staat goed werkt, zou, volgens den minister, by ons wel eens slechte gevolgen kunnen hebben, en over het algemeen oordeelt hij dat wij met groote omzigtigheid in hetpu» bliceeren van dergelijke stukken moeten te werk gaan. Een ander lid had gewaagd van onze houding te Frankfort bij onze medewerking tot het benoemen van een afgevaardigde ter konferentie te Londen. De minister moet te dien aanzien in de geschiedenis der zaak tot 1857 teruggaan en gaf deswege een uitvoerig overzigt. Reeds in 1857 werden omtrent deze zaak door de du tsche mogendheden voorstellen gedaan. Na den dood van den vorigen Koning van Denemarken, is Duitschland in twee partijen verdeeld: de eene wil de handhaving der integriteit van het deensche koningrijk; de andere afscheiding van Ilolstein en Sleeswijk en uitroeping van den hertog van Augustenburg. Nederland sloot zich aan bij de eerste partij, uit vrees dat de andere de bovenhand mogt verkrijgen. Toen werden door Engeland voorstellen gedaan om de zaak tusschen Pruissen en Oostenrijk en Denemarken te vereffenen. Die mogendheid ondervond daarin moerjelijkheden, omdat men wilde dat de Bond aan de konferentie zou deelnemen. Een later voorstel van Engeland strekte om den Bond ook tot de konferentie uit te noodigen. Hadden wij ons nu tf.crpn lipt. mnflon »™ een afcrevaardiarde vervet w>s hadden geheel Europa tegen ons in het harnas gejaagd, eu het bloed van hen, die bij de Duppeter schansen en Helgoland zijn gesneuveld, zou tegen ons om wraak roepen. Wij hebben steeds getracht iemand van gematigde beginselen naar Londen af te zenden, en wij hebben pit telegraaf Z. M. gezant gelast om te stemmen voor den meest gematigde, doch alleen dan, wanneer het kiezen van iemand naar onze inzigten onmogelijk was. Het behoeft niet gezegd te worden dat ook bij deze gelegenheid het wenschelijke werd betoogd, dat Limburg van den duitschen Bond zou worden losgemaakt. Het antwoord was natuurlijk even onbepaald als vroeger. Wij zien ook niet in wat in de tegenwoordige omstandigheden de Regering te dezen opzigte zou kunnen dpen om de zaak tot een gewenscht einde te brengen. Na eenige punten van minder belang te hebben aangevoerd , zeide de minister nopens Japan da' men sedert het gebeurde in de haven Somonoseki ondervindt dat de Nederlanders niet zoo zeer geacht zijn als vroeger. Engeland heeft zich gewroken, en bij aziatische volkeren maakt dat nog al indruk. Intusschen behoeft men zoo ver niet te gaan; maar hij gelooft dat als onze vlag beleedigd is, en onze politieke agenten zelfs niet toege* laten worden bij den minister van Buitenlandsche Zaken in Japan, het dan tjjd wordt te trachten dooreen magtsvertoon ontzag in te boezemen, en anders tot krachtige maatregelen over te gaan. Doch de Regering heeft bij hare instruktie te kennen gegeven dat men de schending van privaat-eigendom moest voorkomen, en zich vooral moest aansluiten aan andere mogendheden, hetgeen dan ook, naar de jongste berigten, tot op zekere hoogte het geval zal kunnen zijn.
Over het algemeen leverde deze zitting weinig belangrijks op, en had de Kamer deu takt om op het zakelijk terrein te blijven, en niet bij de eerste begrootingdoor dezen minister ingediend, politieke parth'kwestiën op te werpen.
Het leidsch Dagblad, sprekende van de diskussie over het wetsontwerp tot regeling van het onderwijs in de indische taal-, land- en volkenkunde, zegt:
„In de zitting van Dingsdag heeft de heer van Kerkwijk een amandement voorgedragen, om aan het slot van art. 1 te voegen, dat de instelling te Leiden wordt gevestigd, welk amendement is aangenomen met 35 tegen 25 stemmen. De heer Schimmelpen uinck, uit het kiesdistrikt Leiden verkozen, heeft tegen de wet gestemd." -De teer Seaiinmclpcnnïuck, „uit liet kiesdistrikt Leiden verkozen" heeft tegen gestemd, zegt het leidsch Dagblad. Het had er kunnen bijvoegen, dat de heer S. in Junij uitvalt. Het L. D. heeft zekerlijk bedoeld den heer S. de eer te geven die hem toekomt, de eer van den moed zijner overtuiging gehad te hebben, en niet redenen van persoonlijk en plaatselijk belang te hebben doen gelden boven hetgeen hij, als vertegenwoordiger, meende tegen het algemeen belang te zijn.
Wij erkennen, met het leidsch Dagblad, dat de heer S. hier dien lof verdiende. Het is treurig, dat die moed zoo dikwerf ontbreekt, dat de pers, wanneer zij dien een enkele maal aantreft, zich verpligt rekent dien als een zeldzame gunstige uitzondering te releveren. (Arnh. Courante)
Gisteren avond ten 9] ure is brand ontstaan op het bovenhuis bewoond door den heer schoonschrijver Dekker, op de Prinsengracht bij de Brouwersgracht, welke men door de werking van 4 spuiten ten 11 ure meester was, doch waarbij het boyengedeelte van het perceel geheel is uitgebrand. Van den inboedel en de kunstwerken van den heer Dekker, die niet te huis was, en die niet tegen brandschade is verzekerd, is niets gespaard gebleven, zijn gezin is moeite gered. De brand is in de keuken ontstaan, doch de oorzaak onbekend.
Z. M. heeft goedgekeurd do benoeming van jhr. ,T. A. G. van der Wyck ca VV. Kengers Hora Sieeama, tot sekretarissen der gein. Westerbork en Vries; ,). dol Sotto vergund het aannemen on dragen der versierselen van ridder der Christus-orde, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

