Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
De VEREENIGING heeft, in hare vergadering van 13 dezer, tot Kandidaten, bij de verkiezingen Van Dingsdag, den 17n dezer, aangenomen: 'vóór de Provinciale Staten, de Heeren E. W. C2IAMERUS. 'M'AUC. PHILIPS. Voor den Gemeenteraad, den Heer «ERAR» H. HATTHE9. Uit naam der Kommissie van Bestuur: AD. MEEUS, fung. Voorzitter. Amstekium, J. A. ALBERDINGK THIJM, 14 Mei, 1864. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 14 Mei. Het Orthodoxisme en de antirevolutionaire partij.
111. [Slot]. Na de getuigenis onzer volkomene waardering van de uitmuntende begaafdheden van den heer Groen van Prinsterer, durven wy ons gevoelen uiten dat deze heer geen helder begrip schijnt te hebben van de houding, welke de Staat tegenover de kerkgenootschappen kan en behoort aan te nemen.
Bij de scheiding der (protestantsche) Kerk van den Staat, werd aan alle toen bestaande eerediensten gelijkheid van regten en gelijke bescherming toegezegd. Dit is een grondwettig beginsel dat wij allen, ook de heer Groen c. s., gaarne of ongaarne moeten aannemen. Men kan het onhistoriesch noemen, maar ongetwijfeld is het actueel. Geene Regering is er thans in Nederland mogelijk die dit niet zou eerbiedigen. Wij geven toe dat dit beginsel niet aanstonds zijne volle toepassing kon ondergaan; en dit raogt geen verstandig staatsman vragen; een saltus lyricus kan mooi zijn in poëzy, maar in het praktische behoort hij niet te huis.: daar klinkt het langzamerhand, het van lieverlede, het geleidelijk beter aan ons oor. Nu echter 68 jaren na 1795 verloopen zijn, gelooven wij op eene volledige toepassing te mogen aandringen. Wij beamen het uitstel van den heer Groen niet, ook van het praktische standpunt. In <le beschaafde klassen onzer natie zijn de begrippen daarvoor rijp; het volk waardoor Mr Groen sterk is, is ducendus, non sequendus. Wat kunnen nu de kerkgenootschappen van onzen Staat verwachten? Onze 3 crachtens kan hij drie fazen aannemen: van vjandschap, van onverschilligheid, van vriendschap.
Het doctrinaire liberalisme minacht de godsdienst; het is de Staat die zich met het atheïsme, of met de vrijdenkerij tereenzelvigt. Deze zal b. v. in de staatsscholen bij voorkeur zulke onderwijzers en hoogleeraren aanstellen, die om hunne godsdienstloosheid bekend zijn. Tegen den zaligenden invloed der Kerk stelt hij ..n I.nv"l°ecl van den Staat. In zijn eigen kring eerbiedigt hij niet eens de eeuwige beginselen van regtvaardigheid ; nij volgu de ingevingen der hajrëstogten en van overmoedige heerschzucht. Hier is voor de kerkgenootschappen geene gelijke bescherming en gelijkheid van regten, maar gelijke verdrukking en gelijkheid van onregt. — Dan moeten alle kerkgenootschappen gemeene zaak maken; want één is aller vijand, ontzagwekkend genoeg om met vereende krachten te worden geweerd. Edoch voor dezen heilloozen toestand heeft onze grondwet gewaakt, Zij wil eerbiediging, zij wil bescherming der godsdienst en deikerkgenootschappen. Ook moeten wij eerlijk genoeg zijn om te bekennen dat, wat er ook zij van het liberalisme in andere landen, onze liberalen— zij mogen misschien reden geven tot vrees voor de toekomst — nogtans geene reden hebbefn gegeven om te klagen dat onder hua bestuur de Staat zich aan de Kerk vijandig betoont, 't Is onze pligt te waken.; wij moeten het gevaar voorkomen, vooral met bij ons nederlandsch volk den godsdienstzin levendig te houden; wij mogen ook onzen politieken invloed niet veronachtzamen : want niet slechts een godsdienstig, maar ook een grondwettig regt staat op het spel. Doch gelijk hier de Regering , bezield door den geest der Grondwet, geen kwaad vermoeden moet koesteren tegen de Kerk; zoo betaamt het ook dat de kerkelijken, niet slechts dooiden geest der Grondwet, maar veel meer door den geest van Christus en het Evangelie bezield, aan geen ijdelen argwaan tegen de Regering lucht geven. Wij moeten immer gedachtig zijn dat alle magt van God komt; en met volkomen regt.vernacht de Staat van de godsdienstig gezinden, dat zij, door hun voorbeeld, aan het volk de eerbiediging der wereldlijke overheid leeren. Wij kunnen het dus niet anders dan als een verleiding ten kwade beschouwen, wanneer de heer Groen hen uitnóodigt om in zijne stelselmatige oppozitie tegen de Regering te deelen. De vriendschappelijke verhouding tusschen Kerk en Staat sluit, behalve de wederzijdsche welgezindheid, ook onderling hulpbetoon in. a) Wederzijdsche welgezindheid (concordia inter sacerdotium et imperium), altoos verlangd en gezocht door de katholieke Kerk, altoos gehaat door de vijanden zoowel van Kerk als van Staat; verstandhouding tusschen het wereldlijke en het geestelijke, zinnebeeld van den vrede tusschen hemel en aarde! Het smart ons dat de partij van den heer Groen het traditioneele kwaad vermoeden van den Staat tegen de katholieke Kerk wederom wil aanblazen, en dat zij-zelf tegen den Staat een onverzoenlijke oppozitie onderhoudt. Zal die partij er voordeel bij behalen ? Bestaat er nog eenige kans voor haar om te zegevieren? En welke, ook voor haar, jammerlijke zegepraal zou deze wezen? Dat zij bedenke dat het Protestantisme In den lande juist het tegenovergestelde is geworden van dat van den heer Groen. De heer Groen is aanhanger van het traditioneele, het oude; het Protestantisme is thans wars van het oude : het noemt zich bij uitnemendheid modern. De heer Groen eerbiedigt kerk-en bijbelgezag; het Protestantisme buigt het hoofd voor de vrije gedachte en het willekeurig systematizeeren. De heer Groen ziet in de leer der hervormde Kerk het zuivere Evangelie; het hedendaagsche Protestantisme brandmerkt haar als ontrouw aan het protestantsche beginsel. Kan hij nu billijker wijze vragen dat de Staat een gezindheid, al was deze weleer nog zoo populair, begunstige en bevoorregte niet slechts tegen het aanzienlijk gedeelte der roomsch katholieke bevolking, maar ook tegen de bovendrijvende rigting der Protestanten , die aan de verlichtsten onder hen eigen is? Bijgevolg, indien mannen hunner partij op de ministerieele zetels kwamen te zitten, zouden zij er niet in slagen om den Staat naar hunne zienswijze te hervormen. Zij hadden een revolutie te bewerken, waarvoor zij niet in staat zijn, weshalve de spanning, die reeds sedert jaren tusschen de partij van den heer Groen en het goevernement bestaat, haren oorsprong niet heeft in onbillijke behandeling, die zij ondervindt, maar in haar onhoudbaar standpunt. De heer Groen wil iv het staatkundige den-terugkeer tot vóór 1795, omdat hij het geloof dier tijden wil; doch daar nu de Protestanten dit geloof niet meer willen, kunnen zij met den heer Groen voor dien staatkundigen terugkeer niet gezind zijn. b.) Onderling hulpbetoon tusschen Kerk en Staat. De Kerk ondersteunt den Staat op velerlei wijzen. Zij moralizeert het volk, zij verzacht de zeden, geneest de wonden der ziel, onderrigt de jeugd, en verlicht alle menschen; helpt de rampen van het menschdom lenigen, onderschraagt het gezag der overheid, doet den zegen van den Algoede over vorst en vaderland afdalen. De Staat kan deze hulp niet ontberen: uit zich zelven, zonder de godsdienst, is hij onmagtig om volgens zijn pligt het algemeen welzijn te bevorderen en de orde en rust op eene den mensch waardige wijze te handhaven. Dit maakt dat de kerkgenootschappen voor den Staat iets meer zijn dan corporatie», die een privaat belang beoogen; zij hebben eeu,publiek regt (jus publicum). De Staat kan hen evenmin missen als de krijgsmagt of de policie. Door dit onmisbaar hulpbetoon van de Kerk aan den Staat heeft zij regt op de wederkeerige ondersteuning van den Staat. Daarom kunnen wij geen vrede nemen met eene gelieéle scheiding van Kerk en Staat. Hiertegen zullen wij ons met even veel kracht verzetten als de heer Groen en zijne partij. Met genoegen hebben wij eens zijn antwoord vernomen aan den heer Thorbecke, die de Kerk wilde afgescheiden zien van den Staat, om haar van alle banden te ontdoen. „Wij willen vrijheid, gij daarentegen wilt eene soort van band." Zóó de minister, waarop de heer Groen: „Dit is zoo, maar welke „soort? Is ieder band een keten? ie huwelijksband, de „vriendschapsband, de banden van welwillend hulpbetoon? Ik zeg aan den minister: uwe vrijheid is knel„lender band; zij is het middel om te komen tot alleen„heersching van den Staat. Gij zegt: de Kerk is vrij; „dat is, ik ben van u bevrijd; ik kan mijn eigen weg „gaan. Neen, dit moogt ge aldus niet; want Kerk en „Staat, onafhankelijk beide, reiken elkander, waar onderwerpen van gemeenschappelijk belang zijn, in gemeen „overleg de hand." (1) Hier heeft de waarheid helder geschitterd voor den geest van den heer Groen, en dringt door zijne woorden als door een rein kristal. De Kerk mag van den Staat niet geheel worden afgescheiden; tusschen hen moet een band blijven bestaan, maar een band van vriendschap, van onderling hulpbetoon. Wij kunnen evenmin de vijandschap als de onverschilligheid tusschen Kerk en Staat voorstaan.
Het is thans aan de orde van den dag om te spreken over de scheiding van Kerk en Staat. Gelijk velen haar begrijpen, komt zij neder op wederzijdsche koelheid en onverschilligheid. Wij integendeel willen de kluisters maar niet de banden verbreken.
Ten slotte echter moeten wij Mr Groen opmerkzaam maken óp het onderscheid tusschen eene algemeene en een bijzondere vriendschap, en verder dat in politieke spreekwijze het woord kerk niet beteekent wat het iv de theologie beteekent. Wij Katholieken en ook de orthodoxen kennen maar ééne Kerk: Wij, de Katholieke; zij de hunne. Maar de Staat noemt Kerk elk kerkgenootschap , onverschillig welk, vermits hij met theologische kwestiën zich niet wil inlaten. Daarom moeten wij , grondwettig gesproken, willen een vriendschapsband tusschen Kerk en Staat, onder Kerk verstaande wat de Staat en niet wat de heer Groen er onder schijnt te verstaan: de Slaat volbrengt zijn grondwettigen pligt,, wanneer hij ééne en dezelfde vriendschap voor alle erkende kerkgenootschappen veil heeft. Eindelijk, welke moet de houding zijn der kerkgenootschappen tegen over den Staat? De heer Groen wil eene monstrueuze koaiitie der kerkgenootschappen tegen den Staat. Wij oordcelen dat alle de kerkgenootschappen zich met den Staat door den vriendschapsband moeten verbinden, en zich onderling politieke verdraagzaamheid betoonen.
Op die wijze kan er in den lande vrede wezen, en de vrucht van deze zal zijn: vrije en krachtige ontwikkeling in het staatkundige, zoowel als in het kerkelijke
Wij worden verzocht te bevestigen dat dc Eerw. heer A. van Moorscl zich naar Java begeeft als een eenvoudig missionnaris, die zich ter beschikking stelt van Z. D. 11. Mgr den bisschop van Colophon, vikaris-apostoliek van Java. Omtrent zijne bestemming is hem en kan hem tot dusverre niets bekend zijn.
,De Typographische Vereenigingen de Nederlandsche Drukpers en Voorzorg en Genoegen hebben dezer dagen uitgegeven door middel eener groote schoone plaat in kleurendruk den „Triomftogt, gehouden binnen Amster„dam op 16 November 1863 ter gelegenheid van het „halve eeuwfeest van Neêrlands onafhankelijkheid." Deze met veel zorg en niet zonder talent geteekende en in kleuren afgedrukte plaat geeft naauwkeurig tot in de kleinste bijzonderheid weer al wat de triomftogt belang(l) Aifctezen, D. If, bl. 272.
rijks kul. Keu smaakvol 'enc-ftremenl omvat het geheel. De ontwerper, die tevens zijne teekening op steen bragt-, de-heer J. H. Morriën, heeft als de heeren steendrukkers, Tresling & C°, eer van zijn werk, dat met graagte zal worden genomen door ieder, die van de heugelijke feestviering een aangename herinnering wenseht te bezitten. De plaat strekt overigens tot een bewijs, hoe ver onze pers-industrie het gebragt heeft in de kunst van den kleurendruk, en verdient ook onder dat opzigt loffelijke vermelding. Wij wenschen den uitgevers een ruim debiet.
Een berigt uit den Helder is door de dagbladen verspreid, als zou aan den vice-admiraal, opperbevelhebber der land- en zeemagt aldaar, de vraag gedaan --«ijn, in hoeveel tijd de vesting in staat van verdediging zou kunnen gebragt woorden, en dientengevolge de verschillende hoofdofficieren bij Z. Exc. ontboden zijn enz. enz. Op goede grond kan als tegenberigt verzekerd worden, dat er geen woord waar van is. (Amst. Ct.)
Wij vernemen van goederhand, van de directeuren van de amsterdamsehe kanaal-maatschappij een aanbod. hebben ontvangen van de heeren Vork eu 0., de zoo gunstig bekende aannemers te Londen en Parijs, waarbij die heeren zich verbinden, alle de vereischte werken voor het Kanaal door Holland a forfait te maken en gedurende twee jaren na de constructie te onderhouden voor den som van ƒ23,750,000, zijnde meer dan 3 millioen minder dan het aanbod van de heeren Mac Carmick Zoon en C°.
Wij zijn ook onderrigt, dat de heeren Vork en O. de meest voldoende bewijzen geleverd hebban, dat zij praktisch en finantiëel in staat zijn, déze belangrijke onderneming ten uitvoer brengen. (A. Ct.)
---

