AMSTERDAM, 19 Mei.
Het gebeurt dikwijls dat men ia het B'jblad de; Staats-Courant merkwaardige dingen aantreft, doorleden der Tweede Kamer gezegd, welke in het gewoon verslag der zitti'ig niet voorkomen. Zoo vinden wij in genoemd Èjblad een korte redevoering van den heer de Keverberg, verleden Zaturdag uitgesproken, die dooide verslaggevers der dagbladen is weggelaten. Er was sprake van Limburg en zijn betrekking tot den duitschen Bond. Nadat de minister van Buitenlandsche Ziken op de vraag van den heer de Keverberg daarover zijn gevoelen had gezegd , repliceerde deze: „Het spijt mij dat de Minister m:j niet een meer voldoend antwoord heeft willen geven nopuns de losmaking der gewenschte scheiding van Limburg en Duitschland. Ik ben zoo ingenomen niet met het stelsel; laissez faire, ia paix d lont prix.
„Een vermaard staatsman, Cavour,om niet een voorbeeld aan te halen uit de oiule geschiedenis, heeft eenen anderen weg ingeslagen en met geheel andere gevolgen. „Ik constateer alleen, Mijnheer de Voorzitter, dat de diplomatie van Cavour werkelijk gevolgen heeft gehad, ter-v"'". wij nog altoos resaltaten zitten af te wachten, eu laat dit punt verder rusten; maar wat de Limburgsche qusesiie aangaat, ik geloof dat de Minister, zonder juist alles in rep en roer te brengen, wel eenige gematigde doc'i ernstige pogingen konde doen , en wel nu te Londen, om ecu voor ons zoo zeer gewenscht doel te bereiken."
Wij begrijpen niet regt wat de spreker met eene „losmaking der gewenschte scheiding" wil zeggen, en nog veel min ler wat hier het voorbeeld van Cavour moet bewijzen. De politiek van dien „vermaarden staatsman" beoogde aanhechting en vereeniging, geen losmaking of scheiding. Een beroep dus op die politiek kan alleen bedoelen dat de heer de Keverberg van onze regering verwacht dat z^j evenmin als zijn „vermaarde staatsman" keurig zal zijn in de middelen. Deze hebben „werkelijk gevolgen" gehad, en dit schijnt voor den heer de "Keverberg voldoende te zijn om ze té prijzen. Het is onnood.g hier in den breedè óp te geven wat wij tegen ?.uik een mëehing in te brengen hebben. Evenwel willen wij de verklaring niet achterwege laten dat zij, naar onze wijze van zien, een katholiek volksvertegenwoordiger onwaardig is..
Iv de gisteren geh.-nden zitting van de Tweede Ka- Mer der Staten-Generaal is, benevens eenige andere voordragten, ook met algemeene stemmen aangenomen een ontwerp tot onteigening van perecelen ten behoeve van den spoorweg Van Adkniaai naar den IJdijk. Hierdoor is beslist dat dc noord-iiollandsche spoorweg over de Zaanstreek en niet over Haarlem naar Amsterdam zal loopen; op welk punt hij over het IJ zal gaan, is nog niet bepaald. Een sijtak van Haarlem op Alkmaar is geprojekteerd door de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, ofschoon, volgens de verklaring van den minister van "innenland^c'ae Zaken, niet zeker is of zij dat werk tot sUud zal brengen zonder geldelijke ondersteuning van den Staat. Omtrent de veacschillei de andere lijnen deelt de minister voort? rüede dat hij hoopt dat de exploitatie van den spoorweg Alkmaar-Nieuwend iep met Januarij 1866 zal aanvangen; dat de aanvrage om koncasste voor den aanleg van een partikuliere spoorweglijn van Enkhuizen naar Amsterdam in overweging is. En dat de ljjn Miastricht-Venlo in exploitatie zal komen reet Juüj 1835; Tdburg-Boxmeer mede in 1865; Breda- Moerdijk, Maart 1866. De Kamer is na afdoening dezer voordragt tot nadere bijeenroeping gescheiden.
De konferentie te Londen heeft tot stand gebragt v eta.waPen«t»lstand, maar toch een«apenschorsing. Voor het oogenblik zwijgt het kanon en de diplomatie spreekt. In het algemeen vordert men de onscbenbaarbeid, dg verbindende kracht v^n heb verdrag van 1851 en 52. \ <,Het verdrag van 1852," zeide onlangs de graaf Russell in de Kamer der Lords , moeten wij handhaven en door de mogendheden van Europa doen erkennen." "Rusland wil ook dat verdrag geëerbiedigd zien. In Erankrijks 'Senaat zelfs werd verklaard dat Frankrijk zijne handteekening, aan het verdrag van 52 gegeven , ook in eere moet houden. De ellendigste garibaldistische bladen en blaadjes, alhoewel zij tegen het verdrag van 59 en tegen Rome en Napels zijn — nemen het woord voor 52.
Frankrijken Duitschland willen zij doen instemmen met Engeland en Rusland in de onschendbaarheid van het londénsche traktaat. En ook deze gebeurtenis , dwingt alweer de nieuwe diplomatie en de revoiutionnaire partij zich zelven op de konferentie, aan de hoven, in de Kamers en in de dagbladen tegen te spreken. Tegen hen allen verheft zich weer de onverbiddelijke logika , de stem van de rede die gehoord en gevolgd wil zijn door alle redelijke wezens, dus waarschijnlijk ook door de woord- en penvoerders der nieuwe orde van zaken.
Die er het ergste door getroffen worden, zijn juist weer de mannen der nieuwe politiek , en vooral Frankrijk. Frankrijk kan zijn jawoord niet geven voor het traktaat van Londen, zonder dat het te gelijker tijd vordert dat het traktaat 'van Zurich gelijken rang inneme en voor onschendbaar gehouden worde. Verbindt het verdrag van 52, dan verbindt ook het verdrag van 59, en dan is het uit met Piëmonts armexeerkigen, dan moet de gruwelijke Piëmontees "Napels en Siciiië, Toskane en de Marken verlaten. En deze stelling zal meer en meer blijken, wanneer wij de twee verdragen voor denzelfden regterstoel zien verschijnen. Wij zouden zelfs niet ongenegen zijn — om de gelijkenis der twee zaleen te verhoogen — eens veel toe te geven aan onze tegenstanders en het zoo hoog uitgebazuinde nieuwe regt voor een oogenblik aan te nemen, dan immers zijn de deensche en het italiaansche vraagstukken juist gelijk. In het eene zoowel als in het andere is het zoo genoemde beginsel van nationaliteit betrokken; in de eene plaats zoowel als op de andere .staat het voldongen feit, le fait accompli, van een militaire bezetting; daar zoowel als hier zijn de belangen van algemeene orde in, het spel. Voor Zurich niet minder dan voor Londen eischt regt en eer dat het gegeven en bezworen woord van een openbaar verdrag ten uitvoer gelegd worde, liet traktaat van Londen wil de integriteit, den zamenhang. der provinciën onder den schepter van de deensche monarchie bewaard en gehandhaafd zien, en het traktaat van Zurich wil bewaard en gehandhaafd zien, de regten van de italiaansche vorsten, vereenigd in een italiaansche unitd federativa. Met welk regt en op welken grond kan men het eene traktaat verdedigen en het andere versmaden en verwerpen? Moet het londénsche nageleefd worden, dan moet dit ook met het zurichschehet geval zijn, die de handhaving van het eerste begeert, mag de uitvoering aan het tweede niet ontzeggen. Als Rusland en Engeland het eene vorderen, kan en moet Oostenrijk en Frankrijk het andere eischen.
Gaf het hoofd van het Forreign-OJfice zijn vast vertrouwen te kennen dat de einduitslag der konferentie de handhaving en algemeene erkenning van het londénsche traktaat zou wezen, dan mag ook het vertrouwen gekoesterd worden dat de konferentie dezelfde gedragslijn volgen zal voor het traktaat van Zurich. Immers, alle redenen die voor de vervulling der overeenkomst van 52 pleiten, pleiten ook, en nog sterker, voor de vervulling der overeenkomst van 59; en geen bezwaar kan tegen Zurich geopperd worden, dat niet met meer kracht en waarheid tegen Londen geldig is.
Waarop kan men zich beroepen, om het londénsche traktaat voor Denemarken als verpligtend te beschouwen ? Op de eerlijkheid en loyauteit der mogendheden, die het onderteekend hebben, en op het verband dat er tusschen de belangen der europesche mogendheden en dit londénsche traktaat bestaan. Beide deze zwaarwigtige redenen bestaan ook voor het traktaat van Zurich. Ook dit is eene openbare, internationale verbindtenis, die voor God en de_ menschen, het geweten en de eer der kontraktcerende partijen wederzijds verbindt. Het werd zelfs in naam der Heilige en onverdeelde Drievuldigheid door de drie vorsten Onderteekend. Zij hebben er liet zegel hunner goedkeuring aan gehecht, en daardoor in geweten den heiligen pligt op zich genomen van die wederzijdsche verbindteuis te vervullen. Of moeten de volken niet meer vorderen dat hunne vorsten nog een geweten bezitten en eerbiedigen ? Dan immers zou's vorsten wil en luim, als ds opperste wet voor het volk , door de punt der bajonneiten geschreven worden. Al nemen wij aan dat een Viktor Emmanuel en het piëmonteesch goevernement buiten alle orde en regel van natuurlijk en van internationaal regt gevallen is, en geen enkel hunner willekeurige en alle regten verkrachtende faits accompüs met den maatstaf der eerlijkheid kan gemeten worden, dan toch blijft het traktaat van Zurich verbindend, ten minste voor Frankrijk, en Oostenrijk, en moeten deze mogendheden gehandhaafd en ondersteund worden door Engeland en Rusland en hen, die het voer het traktaat van Londen opnenen.
Wat de eigen eer van Frankrijk en Oostenrijk vordert, wordt tevens gevorderd door den eerbied, die aan de regten van een derde moet toegekend worden. Wat Denemarken's vorst, wat de mogendheden, wier belang rondom en op de Baltische-zee in kwestie is, vragen krachtens het traktaat van 1852, dat ook vragen de vorsten van Toskanen en van Napels en van Rome, krachtens het traktaat van 1859. De vrijheid der Baltische-zee mag van groot gewigt zijn; zeker is de vrijheid van den Pauselijken Stoel van veel meer gawigt, wiens vrijheid in onze dagen, onmogelijk is zonder de politieke onafhankelijkheid van den Paus-Koning:
Wat de sprekers en schrijvers voor het deensche regt na 1852 verder in het midden kunnen brengen, geldt ook alweer voor het regt van Toskanen, den Kerkelijken Staat en Napels van 1859. Piëmont zegt zich. niet aan de bepalingen van Zurich te kunnen houden, die het iv haar geheel bekrachtigd heeft, — en Duitschland zegt zich niet te kunnen houden aan de bepalingen van Londen, die de duitsche Bond niet eens heeft toegestemd. Geeft men geen gehoor - aan Duitschland, waarom dan wel aan Piëmont? Maar de nationale eenheid van Italië strijdt met de naleving der verbindtenissen van Zurich; en'de nationale eenheid van Duitschland strijdt met de óaleving van het traktaat van Londen. De moeijelijkheid, hetzij, zij wezenlijk, hetzij zij slechts in verbeelding bestaat, is geldig of nietig voor beide gevallen. Wat meer is, die moeijelijkheid heeft reden en grond voor de- duitsche nationaliteit en Duitschlands eenheid, maar heeft volstrekt geen grond vooru de italiaansche nationaliteit en Italië's eenheid.
De heer Mr. Tutein Nolthenius heeft verklaard, dat hij, uithoofde van huiselijke omstandigheden , volhardt bij zijn voornemen orm zich niet weder verkiesbaar te stellen voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. (//.)
Z M. heeft benoem l: tot burg. der gem. Kattenóyke, C J. van den Bosch; tot kantonregtcr te Edam, mr. V. j. ,!. Linckens; tot regier-plaatsvervanger in de arrondissenients-regtbank te Rotterdam, mr. L. .7. 11. Philips; op zijn verzoek eervol ontslagen: als bul-g. der gom. Kattendyke, I, G. J. van den Bosch; mr. .1. P. Amersfoon.lt vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder dei- orde van het Legioen van Eer, hem door Z. H. den Keizer der Franschen geschonken.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting oan Woensdag 18 Mei. In deze zitting is ingekomen een berigt van den heer Kerstens,'dat hij, herbenoemd tot griffier van liet kantougeiegt te Boxmeer, die betrekking hoeft aangenamen, en mitsdien opgehouden heeft lid der Knrner te zijn. Ook is ontvangen een -wetsontwerp tot onteigening van perecelen ten behoeve van den aanleg van eenen spoorweg van Alkmaar naar den IJdijk. De Kamer heeft behandeld de navolgende wetsontwerpen: I. het wetsontwerp tot omei-„'eaing van perecelen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Zwollo naar Meppel. Aan de beraadslaging namen deel do heeren Storm van "s Ginvesande, Heemskerk Azn., Dullert, 'yin Heyma thee Kin^iaa, Idzerda en. de manster.van Binnenlandsche «Taken.
Dit wetsontwerp werd niet 43 tegen 2 stemmen aangenomen 'tegen hebben gestemd de heeren Storm van 's Gravesande en Kien.
De heer van Heukelom vroeg eenige inlichtingen omtrent den verkoop van rijksgebouwen te Amsterdam aan de Nederlandsche Baak, welke door den mi.iister van Financiën werden gegeven. Nadat de heeren Cool, van Eek en van Goltstein nog het woord hadden gevoerd, werd het wetsontwerp met 37 tegen 8 stemmen aangenomen.
Tegen hebbon gestemd de heeren: Virnly Verbrugge, Guljé, van Eek, Schimmelpenninck, Begram, Heemskerk Az., van Heukelom en de Voorzitter.
Het wetsontwerp tot aanvulling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen voor het dienstjaar 1864, werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen.
De zitting is daarna geschorst tot des namiddags ten half vier ure, waarop de leden zich naar hunne afdeelingen hebben begeven, ten einde zich mef het onderzoek van het ingekomen wetsontwerp bezig te houden.
De zitting hervat zijnde, werd overgegaan tot de beraadslaging van het wetsontwerp tot onteigening der perecelen ten behoeve van den spoorweg van Alkmaar naar denl.Jdijk, aan Welke beraadslaging deel namen de heeren van Molken,Cool, Blussé van Oud-Alblas, van Foreest, van Kerkwijk, van Eek en de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna het wetsontwerp met algemeene (38) stemmen aangenomen werd.
De heer van Limburg Brouwer heeft verslag uitgebragt namens de kommissie tot onderzoek van de van regeringswege ingezonden opgaven wegens den verkoop en afstand Van domeinen en domaniale tienden over 1863. Over de konkluzie zal nader beslist worden.
De heeren van Limburg Brouwer, van den Heuvel en van Heiden Rein cstein hebben omtrent een aantal adressen verslagen uitgebragt, met welker konklnziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde. De Kamer is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./40 af 60; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal./25 a ƒ4O. Schapen ƒ26 a ƒ34. Varkens 36 a, 46 et. per Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 18 Mei. De zitting van het Wetgevend Ligchaam is tot 25 Mei geprolongeerd; Volgens de dagbladen heeft Dr. de la Pommerais zich in kassatie voorzien tegen het vonnis, door het hof van assisis over hem geveld. Naar men verder verzekert, is de jury voornemens verzachting van straf voor hem aan te vragen.
— 19 Mei. De Moniteur logenstraft de bladen, die gewag hebben gemaakt van eene wijziging van het ministerie eu gesproken over een vermeenden brief van den heer Kouher aan den Keizer. Die brief bestaat niet en er is volstrekt geene sprake van wijziging. De heer v. Beust wordt a. s, Vrijdag alhier verwacht.
MADKID, 18 Mei. De Ecopa zegt, dat Spanje een gezant aan het mexikaansche hof zal benoemen, wanneer Keizer Maximiliaan zijne komst tot den troon van Mexiko zal hebben bekend gemaakt.
LONDEN, 19 Mei. Uit Stokholm dd, 18 Graaf Mandorstrom verklaart den 18 April geheime instruktiën te hebben gezonden aan den heer Wachtmeister te Londen, die in Duitschland geopend zijn geworden.
WEENEN, 18 Mei. Volgens de Gen. Correspondenz is de konferentie, ter zake van de Donau-vorstendommen te Konstantinopel gehouden, verdaagd, in afwachting van de komst van vorst Couza, die op Frankrijks voorstel tot bijwoning der konferentie uitgenoodigd is. Er wordt een paleis tot zijne ontvangst in gereedheid gebragt.
— De Oest. Ztg. stelt voor, de konferentie naar Brussel te verleggen, wegens de beleedigingen, haar aangedaan door het engelsch Parlement en de pers in Londen, welke stad niet neutraal is.
BERLIJN, 19 Mei. De kroonprins is benoemd tot bevelvoerend generaal van het 2e armee-korps. Veldmaarschalk Wrangel is in den graven-stand verheven. Prins Frederik Karel heeft, naar men verneemt, het oppelbjvel in de hertogdommen verkregen.
FRANKFORT, 18 Mei. Volgens een telegram inde Wiener Postzeitung wordt in de pruissisch-oostenrijksche voorstellen, die in de gisteren gehouden zitting der konferentie te Londen overgelegd zijn, voorgesteld de volkomen autonomie der hertogdommen, met de personeele unie onder materieele guarantiën, houdende handhaving van het bondsstandpunt in de opvolgingskwestie, weshalve de heer von Beust met die voorstellen instemde. Rusland heeft zich niet teruggetrokken.
TURIJN, 18 Mei. De Opinione verzekert dat de geruchten betreffende het staken der onderhandelingen tot verkoop van de staatsspoorwegen, van grond ontbloot zijn. Integendeel de onderhandelingen zijn bijna afgeloopen en de konventie zal weldra bij de vertegenwoordiging ingediend worden, tegelijk met andere ontwerpen aangaande de spoorwegen,
---

