AMSTERDAM, 20 Mei.
Wij konden onze oogen naauwelijks gelooven, toen wij dezer dagen de zittingsverslagen van het Parlement te Turijn in handen kregen. Wat lazen wij daar? Een lofrede op den Paus! Niet meer of minder dan dat. Het was de afgevaardigde Brofferio, een aanhanger van Mazzini en Garibaldi ' die deze lofrede uitsprak. In een redevoering, die een doorloopende beschuldiging tegen het ministerie was, bragt hij ook de poolsche zaak te pas. „Wat hebt gij daarvoor gedaan?" Vroeg hij. „Niets hoegenaamd. Welnu tot uw schande zal „ik u herinneren dat de eenige man, die een waar„dig woord ten gunste van Polen heeft uitgesproken, „de eenige , die zijn toorn naar het hoofd van den tiran „heeft geslingerd, welke door zijn euveldaden een edel,-,moedige natie tracht uit te roeijen, de Paus is ge„weest. Men zal zeggen dit zijn woorden en niets meer. „Maar als ik een ziekelijken grijsaard zie, onder het „wigt der zorgen nedergebogen, zonder hulpmiddelen, „zonder legers, met een voet in het graf, die zich verheft tegen een Keizer, door wien het volk wordt verdrukt , dan word ik aangedaan, en geloof ik mij „teruggevoerd naar de tijden van Gregorius VII. Ik „bnig het hoofd, en juich toe!"
Wij willen hier niet ep de ongerijmdheid wijzen dat een volbloed italianissimo, een warm voorstander en bevorderaar der eenheid, den Keizer van Rusland het verdrukken van Polen verwijt. Is Napels niet een italiaansch Polen? Worden de napolitaansche gewesten niet met gelijk geweid en minder regt geteisterd door Piëmont als Polen door Rusland? maar wat wij wenschen op te merken is dat de edele en kordate taal van den Paus zoodanig de bewondering afperst, dat zelfs een zijner meest verklaarde vijanden in ecu vergadering, die bij elke zitting Pius IX met hoon overlaadt, zich gedrongen gevoelt daaraan openlijk hulde te brengen. Een uitdrukking van den heer Brofferio trof ons bovenal. Hij dacht zich verplaatst in de tijden van Gregorius VII. Welk een herinnering! Hoeveel bijtende ironie lag er in die woorden opgesloten, echter zonder dat de spreker er van bewust kon wezen, want zij trof hem zelven en zijn vrienden. Gregorius Vii was die groote "Paus, welke alleen en steunende op den goddelijken bijstand de regten der Kerk en van den Heiligen Stoel kioekmoedig verdedigde tegen onregt en geweld. Niets ontzag hij in dien strijd, en onversaagd bood hij het hoofd aan Keizer Hendrik IV, 'Üe met dezelfde ruwheid, maar met minder vormen — de negentiende eeuw is op het laatste punt bij de elfde sterk vooruitgegaan — den Paus bestreed, en de hem getrouwe geestelijkheid vervolgde als thans Koning Vik*°r Emmanuel.
De persoonlijkheid van Gregorius is eeuwen lang miskend geworden. Hij ging door voor het toonbeeld van priesterlijke heerschzucht, die er naar streefde om van den Keizer zijn vassaal te maken, en hem den schepter te doen buigen onder zijn voet. Zelfs regtschapen, katholieke geschiedschrijvers hebben Gregorius gegispt. Eerst in onzen tijd is het door grondige navorschiugen duidelijk aan het licht gekomen hoe onverdiend die verwijten geweest zijn, en hoe, wat heerschzucht werd genoemd, een mannelijk en pligtmatig verzet is geweest tegen den overmoed van een geweldenaar. Nogtans, wanneer in onze dagen een voorstander van de nieuwere denkbeelden betoogen wil hoezeer oudtijds de wereld bukken moest voor de geestelijke willekeur, dan iaat hij zelden na op Gregorius VII te wijzen, die zich vermat den Keizer openlijk de les te lezen, en roemt e"" op dat de hedendaagsche verlichting zulke euvelen niet meer gedoogt. Het schijnt door de Voorzienigheid aan Pius IX voorbehouden te zijn om in zijn daden en woorden èe wereld te bewijzen dat in het pausschap nog dezelfde kracht huist van weleer. Hij de geplaagde, de beroofde, de gehoonde, die iederen dag met het lot van Gregorius wordt bedreigd, het lot van in ballingschap te sterven, schroomt niet om, even als zijn grooten voorganger, denroagrigen Keizer, die Gods Kerk vervolgt, ten aanhoore van geheel der wereld diens onregt te verwijten! en op het oordeel van den oppersten Eegter aandachtig te maken.
En dat geschiedt in de negentiende eeuw ! Wel mogen de echte zonen dier eeuw zich "de oogen uitwrijven, en de dagen van Gregorius VIÏ teruggekeerd wanen. Maar voor hen, die weten dat de Kerk van alle eeuwen is, en in geen enkele eeuw haar pligt miskent of het bewustzijn barer hooge roeping verliest, voor hen is er geen reden tot verwondering.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn, bij haar uiteengaan, o. a. de volgende vvets-ontwerpen aanhangig en onafgedaan gebleven : Eegt van zegel. (In de afdeelingen onderzocht, maar het voorloopig verslag nog'niet opgemaakt.) Registratie. (In de afdeelingen onderzocht, maar het voorloopig verslag nog niet opgemaakt.)
Kegeling van het geneeskundig Staatstoezigt enz. (Voorloopig verslag den 21" Apiil 1864 opgemaakt, maar nog niet beantwoord.)
Nadere bepalingen tot verzekering van den akcijns op het zout. (Voorloopig verslag opgemaakt den IS" Maart 1864, maar nog onbeantwoord).
Verhooging van Hoofdstuk VI (Marine) der Staatsbegrooting voor 1864 (Willemsoord) (voorloopig verslag opgemaakt den 17 Maart, maar tot dusver onbeantwoord gebleven.)
Bepalingen nopens den accijns op de bieren en nopens de azijnmakerijen. (In de afdeelingen onderzocht, maar het verslag nog niet opgemaakt.)
Personeele belasting. (Voorloopig verslag opgemaakt den 2 Mei 1864, maar nog niet beantwoord). Wijziging van de Gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft. (Voorloopig verslag opgemaakt den 5 Mei 1864, maar tot hiertoe nog niet beantwoord.)
De Eerste Kamer is bijeengeroepen tot begrooting der werkzaamheden tegen Donderdag den 2 Junij.
7i. M. heeft benoemd tot kantonregter te Edarn, mr. I. .7. .1 Linekers.
'sGRAVENHAGE, 19 Mei. Z. M. de Koning is heden ten ongeveer 6i ure van het Loo in de rezidentie teruggekeerd.
FRANEKER, 18 Mei. Heden avond, ongeveer ten 7 ure, viel hier een ongeluk voor dat nog aller aandacht gaande houdt. Van de r. k. kerk, met welker opbouw men sedert geruimen tijd bezig is, stortte op het onverwachts een pilaar, benevens ces.gedeelte vanden noorder-zijmuur en van het plafond in. Van de werklieden hebben zich de stukadoors, door van de stellaadje te springen, gered. Twee anderen werden onder het puin bedolven , van welke de eene aan ïijn hoofd gekwetst is, doch de andere, zekere Heukes, is nog niet wedergevonden. Men schrijft het geheele accident toe aan eene verzakking van den grond.
HOORN, 19 Mei. Op de markt alhier werden aangevoerd 168 stapels Kaas, wegende 38715 Ned. 8"". Prijs: kleine Hooi ƒ 24.50
GOUDA, 19 Mei. De veemarkt van heden met grooten aanvoer; de handel levendig, vette schapen vlug, magere varkens met groote aanvoer to lage prijzen. Aangevoerd 25 partijen Hooikaas ƒ2O a ƒ21.50. Grasboter ƒl.— a ƒ1.06; Weiboter ƒ 0.76 a ƒ0,86 per Ned. ffi.
DELFT, 19 Mei. De prijzen der Boier waren heden Hooiboter ƒ42 tot ƒ47; Grasboter ƒ5l a ƒ64 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Mei. Men leest in den Moniteur: Brieven uit Rome van den 14den melden eene groote verbetering in den toestand des Pausen, 4ie weldra weder audiëntie zal kunnen verleenen.
Tijdingen uit het Oosten houden in dat er moeijelijkheden tusschen Perzië en Engeland ontstaan zijn, ter zake van het eiland Barhein in de golf van Perzië. Zoo ook wordt gemeld, dat ten gevolge van onregtmatige daden, eene iLaritieine demonstratie tegen Montevideo zou zijn bevolen.
— 20 Mei. De Ccnstituüonnel zegt dat het in het deensch-duisch konflikt vóór alles de vraag is van de nationaliteit, welke dus een bepaalde oplosing vordert. Nationale strevingen en belangen gaven oorsprong aan het konflikt -. Ilolstlin is duitsch, Sleeswijk voor de helft, dat er plan beslaat oki het duitsche gedeelte van Sleeswijk met Rolstein te verenigen, is dus niet te verwonderen. De Constutionnel toont vervolgens aan welke moeijtlijkheden er verbondeu zijn aan het stelsel eener personeele unie tusschien dien nieuwen staat en Denemarken. Het schijnt niet wel te ontwijken, dat de bevolkingen worden opgeroepen tot de keuze van een bestuur, en dan is het waarschijnlijk dat zij een duitschen soeverein kiezen- Frankrijk heeft niets gedaan om tot die oplossing te leiden, maar blijkbaar heeft zij niets strijdig 3 met zijne politiek. MADRID, 19 Mei. Men verzekert, dat de Koningin dezen zomer eene reis zal doen naar de Baskische provinciën. De Kamers diskussiëen thans over de betrekkingen met Italië en met Pern. MARSEILLE, 19 Mei. De meeste dagbladen van Algiers bevatten een telegram uit Oran, waarin gemeld wordt dat een der opgestane stammen in de onder-afdeeling Mostaganem uiteen gejaagd is. De kolonel Dapasset, den 14"1 dezer van Tiaret komende, is door 2500 Arabieren aangevallen. Ten gevolge hiervan had een langdurig gevecht plaats, zijnde ten slotte de vijand met een aanzienlijk verlies teruggeslagen. De fransche troepen verloren hierbij een doode en vier gewonden. NEW-YORK, 7 Mei. De generaal Forrest heeft Décatur in Tencssee veroverd en bet garnizoen over de kling laten springen. De vèldtogt van Grant tegen Richmond is begonnen. Meade is den 4U den Rappahannock gepasseerd en bereikte den 6n Chancellorsville. Na eenige belangrijke schermutselingen heeft Lee den 6" een slag gewaagd, waarvan de uitslag nog onbekend is. SHANGHAE, 9- April. De keizerlijke troepen zijn bij den aanval op Kintung teruggeslagen. De majoor Gordon werd bij die gelegenheid gekwetst. Later hebbefi de troepen zich evenwel hersteld en zijn zijn met nieuwe versterkingen 'tegen genoemde, plaats opgerukt; Naar men thans-.meent,-"moeten de opstandelingen van alle kanten zijn ingesloten. 'BERLIJN, 19 Mei. De. Nordd. Allg. Ztg. maakt een dépêche bekend van den heer von Bismarck, dd. 5 Mei, gerigt aan den heer von Bernétoiit'. In dit dokument verklaart de pruissische regering zich geheel ontslagen van al'de verpligtingen , die uit het traktaat van Londen van 1852 kunnen vvorder, afgeleid en dat zij geregtigd is iedere andere '.combinatie, geheel onafhankelijk van dit traktaat, te bediskussiëeren. Dat de oplossing van een kwestie van europeesch belang ge.mee»sciiappelijk met de overige groote mogendheden beproefd word*, volgt uit den aard der staatkundige betrekkingen, ex het is alleen deze verhouding, welke de regering in de laatste zinsnede der verklaring van 31 erkende. Alleen een gemeenschappelijk opzoeken van en beraadslagen over de middelen om tot een oplossing te geraken, kan het doel der konferentie zijn.
— De Naüonal Ztg. deelt het volgende nlede : Gisteren is hier onder het voorzitterschap van den heer v. d. Heydt eene kommissie bijeengekomen, tot vestiging van eene maatschappij op aandeelen voor het graven van een Sleewijk-holsteinsch kanaal tot verbinding van de Noordzee met de Oostzee. Het aanbod van de staats-regering om de voorbereidende werkzaamheden op staatskosten uit te voeren, werd roet dankzegging aangenomen. De geh. regeringsraad Lentze is daarmede belast.
— 20 Mei. Zoo als uit Altona wordt bei ;'igt, hebben de bondskommissarisen maatregelen genomen, opdat bij verdere bezoeken van bertc-g Frederik in Hols'ein geene officiële ontvangst door &d overheden geschiede.
— Een. telegram uit Frankfort in het Dreulener Journat weerspreekt den telegram uit Weenen in de Frankforter Postzeitung omtrent de jongste konferentiezitting. Naar echte berigten, verklaarde de gematigde van den Bond zich tegen elke verbinding met Denemarken in het algemeen, en heeft het laatste de personele unie verworpen.
DRESDEN, 19 Mei. Een telegram uit Frankfort logenstraft het berigt uit Weenen, betreffende de laatste zitting der londénsche konferentie, voorkomende in de frankf. Postzeitung. Volgens authentiek berigt heeft de gevolmagtigde van den Bond zich tegen iedere verbinding der hertogdommen met Denemarken verklaard, terwijl de personeele unie door het laatste werd verworpen.
TRIEST, 19 Mei. De onderhandelingen tusschen Engeland, de Porte en den onderkoniug van Egypte, betreffende het transport van troepen voor Indië, zijn met goeden uitslag bekroond.
STOCKHOLM, 18 Mei. Graaf Manderström, minister van Buitenlandsche Zaken, verklaart, dat hij den 18° April aan graaf Wachtmeister, gevolmagtigde der zweedsche regering op de konferentie, geheime instruktiën heeft gezonden, en dat die papieren onderweg in Duitschland geopend zijn geworden.
TURIJN, 19 Mei. In verschillende brieven uit Rome wordt verzekerd, dat de ziekte van den Paus op een ¦verontrustende wijze verergerd is.
---

