AMSTERDAM, 21 Mei.
De verkiezingen, die in Junij aanstaande moeten plaats hebben, zullen over liet algemeen, naar het zich laat aanzien, weinig belangstelling opwekken. Wij zonderen daarvan de provincie Limburg uit, waar, bij tegenstelling, de verkiezingsstrijd warm en zelfs heftig belooft te zijn. De reden daarvan moet iv overwegingen van provinciaal belang gezocht worden. Onze lezers weten hoe wij te dezen aanzien denken. Zonder over de grieven, welke Limburg, wegens de voordragt van den minister van Financiën nopens de gelijkraaking der grondbelasting in dat gewest, tegen de Eegering meent te hebben, een oordeel te vellen, keuren wij het toch af dat het daaraan de algemeene politiek ondergeschikt maakt. Wij keuren dit af, niet alleen omdat de kiezers zich aldus op een verkeerd standpunt plaatsen, en van een averegtsch beginsel uitgaan, maar ook om de belangen van Limburg.
Met voor die belangen op deze wijze te willen waken, brengt men ze schade toe. Wat zal er toch gebeuren als de bewegingspartij in dat gewcat bij de verkiezingen zegepraalt? Dit, dat er, in de plaats der vroegere ministeriëelen, nu oppozanten zullen worden afgevaardigd, maar oppozanten van zeer bijzonderen aard. Immers, indien zij de reden, waarom zij werdeu gekozen, als rigtsnoer nemen van hun politiek gedrag, dan zullen zij in de Kamer hun stem over de gewigtigste onderwerpen van algemeen belang, over de begrooting bijvoorbeeld, laten afhangen van de wijze, waarop de Regering met Limburg te werk gaat. Geeft zij toe aan de bezwaren, die daar gemaakt worden; de nieuwe leden zullen tot haar naderen, evenzeer als zij haar in het tegenovergesteld geval zouden bestrijden, Politieke beginselen en het welvaren van den nederlandschen staat zullen aan die handelingen vreemd blijven, welke alleen geleid worden door overwegingen van gewestelijk voor- of nadeel.
Dit schijnt het te wezen wat thans de oppozitie in Limburg hoopt te verkrijgen door de benoeming van afgevaardigden iv haren geest. Wij gelooven dat zij, met aldus te handelen, gevaar loopt Limburg te berooven van den regtmatigen invloed, dien het, bij de behandeling van 's lands zaken, behoort te bezitten. Indien het zoo duidelijk gaat blijken dat de leden, van daar afgezonden, die slechts als van ondergeschikt belang beschouwen, en hun oordeel daarover afhankelijk maken van nevenbedoelingen, zij zullen weldra alle kracht als volksvertegenwoordigers missen. Alle partijen moeten hen beschouwen als lieden, welke niets ter harte gaat buiten de al of niet billijke aanspraken van de streek, waar zij wonen. Hun sieun over aangelegenheden van anderen aard uitgebragt, mist zedelijke waarde evenzeer als hun adviezen De opregtheid er van zal in twijfelgetrokken en aan bijoogmerken toegeschreven worden. En aldus zullen afgevaardigden , die ecu groot gewigt in de schaal zouden kunnen leggen, hun invloed zien te loor gaan. Dit mag Limburg wel in het oog houden. Wij gelooven niet dat het zijne belangen dient met zich alzoo, waar het deze geldt, onverschillig te betoonen voor die van gansch Nederland, of althans de laatste onder de eerste te plaatsen. Het gevolg daarvan moet worden «at de sympathiën verdwijnen, waarop het anders zou kunnen rekenen, als zijne grieven en wenschen ter sprake komen. Wij hopen ook daarom dat de bevolking van Limburg dit zelve zal inzien, en zich even als vroeger, Dlj de verkiezingen, door ruimer beweegredenen zal laten leiden dan die, welke enkel van ge westelijken aard zijn.
Voor de andere deelen van het rijk gelooven wij — zoo als wij hierboven reeds hebben gezegd — dat de verkiezingen weinig belangstelling zullen opwekken. Zoo wij eenigen strijd voorzien, het zou daar rijn, waar een afgevaardigde niet weder naar 's Hage wenscht terug te keeren, en twee of meer kandidaten elkander den opengevallen zetel betwisten. Maan elders mogen degenen, die thans in de Kamer zitting hebben, over het algemeen op hun herkiezing rekenen.- Verandering in het personeel en vooral verplaatsing der partijen ver vachten wij v_afe dez?, keuzen nieft De kiezers zullen een formaliteit vervullen, hun door de wet voorgeschreven, en het zal zelfs, zoo wij ons niet bedriegen, eenige moeite kosten om het meereudeel hunner daartoe over te halen.
De reden ligt voor de hand. Bij ons te lande zijn de politieke partijen niet scherp afgeteekend. Er is een partij, die het ministerie steunt, en bestaat uit leden, welke zich als aanhangers der politieke rigting van den heer Thorbecke hebben doen kennen, en uit andere, die, zonder nu juist deze rigtiug boven alle andere de voorkeur te geven, toch geen grieven tegen het kabinet hebben, en doorgaans genoegen nemen met zijn voorstellen. Zij vormt de meerderheid der Kamer. Daartegenover staan eenige leden, die elk ministerie pogen te belemmeren, zonder dat het mogelijk is dat hunne beginselen ooit den grondslag kunnen leveren tot een ministerieel programma in Nederland. Hun oppozitie is derhalve negatief. Zij dient echter om de pozitieve oppozitie, welke naar het bewind streeft, en zich bij haar aansluit, een grooter getalsterkte te geven. Van deze laatste is niet veel anders te zeggen dan dat zij tracht het kabinet door bestrijding zijner maatregelen, en zoo mogelijk afstemming van de een of andere begrootigswet, te doen vallen om het te vervangen. Maar te vergeefs zoekt men bij hen, ofschoon het aan termen en politieke partijbenamingen niet ontbreekt, naar beginselen, die zij, in tegenstelling met de beginselen van het goevernement, in praktijk zouden willen brengen. Deze oppozitie heeft dan ook al den schijn van het werk te Joen voor staatslieden, die buiten de Kamers staan. Mogt haar toeleg, om de ministers het veld te doen ruimen, gelukken — waar intusschen weinig kans op is — niemand zou kunnen bepalen wat daar het gevolg van zou zijn. Noch omtrent het personeel, noch omtrent de bedoelingen, noch omtrent de rigting van het nieuwe kabinet zou men op goede gronden iets te voorspellen hebben. In zulk een politieken toestand had men alles te wachten en alles te vreezen, omdat elke kombinatie even mogelijk of even onmogelijk worden zou.
Dit maakt de kracht van het tegenwoordig bewind uit, dat niet op een aaneengesloten meerderheid steunt, maar evenmin een tegenstand ontmoet, krachtig en eensgezind genoeg om allengs zulk een meerderheid te vormen. Onze politieke debatteu, welke voornamelijk bij de behandeling der begrootingswetten worden gevoerd, hebben daardoor een zekere matheid, een gemis aan kleur en gloed, die zeer in het oog valt. Er wordt gestreden, en somtijds met heftigheid gestreden, maar het onderwerp van den strijd treedt nooit duidelijk iv het licht.
Deze zijde van onzen politieken toestand heeft echter ook haar goeds. Zij ontneemt aan ons publiek leven die scherpte, die hartstogtelijkheid, welke in andere landen met een parlementairen regeringsvorm, en bepaaldelijk in België, zooveel onrust te weeg brengen. Nergens gaat het bij de verkiezingen zoo kalm toe als bij ons. En daar het land over het algemeen is ingenomen met de tegenwoordige gesteldheid van zaken, ziet het ook geen reden daar verandering in te brengen. Het is daarom te verwachten dat de tegenwoordige ministerieele meerderheid, met dezelfde heterogene bestanddeelen, zal terugkomen. Aan den anderen kant heeft het kabinet, ofschoon zijn standpunt handhavend , en geen terrein verliezend , niet genoeg in invloed gewonnen om zijn bestrijders te kunnen weren. Ook deze zullen terugkomen. Indien er al hier en daar, of een ministerieel, of een oppozant mogt uitvallen , het zal wezen wegens bedanken, of wegens de een of andere persoonlijke grief van de kiezers; maar politieke bekeeringen verwachten wij in geen distrikt. En ware het niet dat de wet ze voorschreef, de verkiezingen zouden dit jaar, zonder schade voor den Staat, zeer goed achterwege kunnen blijven.
Drie kiesvereenigingen hebben bij de jongste benoeming van leden voor de Provinciale Staten en den Gemeenteraad kandidaten gesteld. Het waren de vereenigingen de Grondwet, Amsterdam en Regt voor Allen. De uitkomst der verkiezingen kan doen zien, welke de verhouding van den invloed dier vereenigingen bij de kiezers is.
J>e Grondwet had voorgesteld: Provinciale Staten. de heeren Bienfait en Philips ; Gemeenteraad. den heer Matthès. Jmsterdam, had voorgesteld. Provinciale Staten : de heeren Cramebus en van LenNep. Gemeenteraad: den heer Rendorp.
Regt voor Allen had voorgesteld > Provinciale Staten; de heeren Cramerüs en Philips; Gemeenteraad: den heer Matthes.
Bij de eerste stemming zijn aanstonds gekozen. de heeren Cramerüs, Phïlips en Matthes—- de drie kandidaten van Regt voor Allen.
De heer Bienfait. ondersteund door de Grondwet, niet door Regt voor Allen, is niet gekozen. De heer van Lennep, ondersteund door Amsterdam _ niet door Regt voor Allen, is niet gekozen, De heer Rendorp, ondersteund door Amsterdam, niet door Regt voor Allen, is niet gekozen. Regt voor Allen verklaart zich voor twee der kandidaten van de Grondwet-, ze worden gekozen. Regt voor Allen verklaart zich slechts voor één der der kandidaten van Amsterdam-, hij alleen wordt gakozen.
. Dezer dagen is door eenige bladen gemeld, dat de 1 heeren Vork en C°. aan de amsterdamsche Kanaalb Maatschappij zouden hebben aangeboden het Kanaal 5 door Holland voor mindere som te maken dan de heer ren Mc Cormick verlangen. Men leest daaromtrent i heden in de Arnh. Ct. het volgende: Omtrent het berigt aangaande de aanbieding van de i heeren Vork en C°. aan de direktie der amsterdamsche > Kanaal'lvlaatscbagpij wordt ons van eene andere zijde [ medegedeeld, dat het aanbod van genoemde heeren de i blijken draagt, dat zij de bepalingen der koncessie niet f hebben in acht genomen, vooral met betrekking tot de hoofden in zee en de binnenhaven. Ten aanzien van dit ; laatste belangrijke onderdeel, de binnenhaven, zou alleen, wanneer zij die maakten zoo als de koncessie verlangt, hun aanbod naar hunne eigene opgave met nog ƒ L,500.000 moeten worden verhoogd. Pij eene oplettende lezing van het verspreid gedrukt translaat, waaruit de berigten aangaande de heeren Vork en O. geput /ijn, blijkt dan ook dat verechillende voorwaarden zijn gesteld, die het begrijpelijk doen worden dat zij met het cijfer van de Heeren Mc. Coïmick zooveel verschillen kunnen. Voor het overige is het ons bij onderzoek niet gebleken, dat de heeren Vork en C., op wiei' verdiensten wij niets afdingen, immer dergelijke werken al de hier bedoelde hebben daargesteld, terwijl het algemeen bekend is, zoo als de Amsterdamsche Courant in Sept. des vorigen jaars vermeldde, dat de heeren Me. Cormick gedurende een lange reeks van jaren bijna uitsluitend zee- en havenwerken met den besten uitslag uitvoerden. Wij zijn trouwens overtuigd dat dit blijk van konkurrentie wel het eenige niet zal zijn, dat de direktie der genoemde maatschapdij ontvangen heeft of mogelijk nog ontvangen zal. Naar men uit Breda verneemt heeft ook de Heer Oomen besloten zich bij de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer niet weder verkiesbaar te stellen. (D. v. 's Grav.) ¦ || ,1 __¦¦___!. II — De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 20 Mei. De Moniteur meldt, dat de kommissarissen der Porte in Tunis-ingevolge hunne instruktiën gehouden zijn, geen enkelen maatregel te nemen zonder voorafgaand overleg met den'franschen konsulgeneraal, en dat ook de britsche konsul-generaal last heeft ontvangen om, bij het toezigt .op de veiligheid der britsche onderdanen, zich ingelijks met dien titularis te verstaan.
. Volgens de Pays zijn ie Londen ongunstige berigten uit britsen Indië ontvangen,
MADRID, 20 Mei. Gisteren heeft de minister van Buitenlandsche Zaken in eene .belangrijke rede de italiaansche kwestie besproken. Zijne verklaringen ten gunste der onafhankelijkheid van het Pausschap werden algemeen toegejuicht.
NEW-YORK, 7 Mei. De Repullican verzekert, dat het goevernement te Washington berigten — hoewel nog geene authentieke mededeelingen — heeft ontvangen, waaruit blijkt dat Grant het armeekorps der Zuidelijken onder bevel van Lee heeft teruggeslagen. Men meende tevens ta weten dat Grant zijne overwinning voorziet, daar Lee, volgens de loopende geruchten, zijne dooden <:n gekwetsten op het slagveld had achtergelaten, terwijl de armee van Grant in twee kolonnen naar Richmond voorwaarts rukte. Deze berigten werden algemeen geloofd en veroorzaakten derhalve eene algemeene vreugde.
— Generaal Sherrmm, der Noordelijken, rukt naar Georgië op, terwijl de armee van Burnside zich bij die van Mèactè heeft aangesloten. De Zuidelijken hebben bij Bolivar in Tenessee eene nederlaag geleden.
HAMBURG, 20 Mei. Naar d« Bami. Nacfa.f uit Altona medegedeeld, hebben de bondskornmissamssen voor het geval, dat hertog Frederik zijn bezoeken in holsteinsehe plaatsen herhalen mogt, bepaald, dat tot vermijding van alle officieel karakter, een ontvangst van wege de autoriteiten niet zal plaats hebben.
ALEXANDRIE, 18 Mei. De onderkoning van Egypte heeft, ingevolge het verlangen des Sulans, besloten een korps van 3500 man naar Yeraen te zanden, om aldaar de oproeriga Beduïnen in bed.vang te houden.
KOPPENHAGEN , 20 Mei. Tot minister van oorlog is benoemd luitenant-kolonel Reich, ter vervanging van den heer Lundoye, op verzoek eervol ontslagen.
TURIJN, 20 Mei. De Senaat heeft het traktaat met België tot afkoop van den Scheldetol bekrachtigd. De dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede omtrent een aantal dokumenten , die te Rome ten huize vau den baron Cosenza in beslag zijn genomen.
---

