BERIGT.
Gcahonneerden van »de Tijd" worden herinnerd «au de vet-pUgtlng om de abonne-MCB«<s-gc-.Jc«> wan het Eeopcsid fcwas»-i.sal, aan de adsninistralie te doen toekomen.
Zij kannen daartoe gebruik uokcsi van Postwissels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen I<>/0 van liet bedrag;. tïeze onkosten ia»jen van de versehnldSgde gelden worden afgebonden Ten einde verwarring te voorkomeei, worden -.eeren (Ucaboaincerden ves-zoelat den -postwissel met bijvoeging van een «ler gedrukte adresstrookjes, waaronder bun -de Tijd" dagelijks wordt toegezonden _ in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Magblnd mie 'Tijd'"' over te maken.
---

AMSTERDAM, 23 Mei.
Macaulay, de beroemde engelschegesohiedschrijver, sekretaris van oorlog en lid van den raad, besprak vóór eenige jaren in zijn essays het Pausschap en aarzelde niet in het protestantsche Engeland te verklaren dat er nergens op deze aarde een werk van menschelijke politiek bestaat noch ooit bestaan heeft dat zoo zeer nadenken en studie waard is als de Boomsch-katholiekeKerk. Hij spreekt van een „dynastie" die Napoleon I en Pepijn zalfde, die nog veel hooger opklimt, en waarbij vergeleken, de voornaamste koninklijke dynastiën slechts van gisteren zijn • immers hij spreekt van de „apostolische dynastie." Wel is waar heeft hij voornamelijk het oog op den Paus als hoofd der Kerk, maar wat hij als reden of oorzaak aanwijst van de overwinning dier apostolische dynastie op de groote revolutie van de XVIe eeuw hebben wij ook heden aan te wijzen, als waarborg van de naderende overwinning dezer oude en altijd jonge dynastie op de revolutie der XIXe eeuw. Macaulay kan niet nalaten te erkennen dat die zegepraal van het Pausdom behaald werd; niet door geweld van wapenen, maar door den grooten omkeer der publieke opinie. Zoodanige oniKeering ten gunste van de apostolische dynastie wordt steeds grooter en grooter in de politieke wereld, én wij hebben er een niet te wederleggen bewijs van gezien, zelfs in cle financieele kringen, die zich voor de pauselijke ieening van alle kanten ontsloten. De financiers hebben zich als het ware verdrongen om 50 millioen ter beschikking te stellen van een troon, die, volgens de revolutie-mannen zoodanig aan het wankelen is, dat hjj in korte dagen zal ineenstorten. Onder de talrijke krediettiuizen, die hunne voorstellen aan den algemeenen thesaurier van den Kerkelijken Staat ingediend hebben, moeten er vijf van de magtigste van Europa geteld worden. Zouden dan al die geldmannen hunne kansen zoo slecht berekend hebben? Of moeten zij niet de zekerste gronden gevonden hebben om aan de hechtheid van den koningstroon des Pausen zulk een vertrouwen te schenken? Het is niet zoo zeer in het getal millioenen, die aan de regering van Bome wordt ter leening aangeboden, dan wel in de: wederzijdscbe voorwaarden dier leening dat wij het sterke bewijs van de omkeerende pnblieke, financieele meening in Europa, ten gunste van den Paus-Koning van Bome vinden: die voorwaarden immers waren allergunstigst, en de geringe verlegenheid van het pauselijke goevêrnement bestond hierin om onder het groot getal een keuze te doen. Het is een belgische maatschappij aan welke de leening is toegestaan. Op voorwaarden, Eoo buitengewoon gunstig dat men zulks niet kon verwachten, zegt de Corrèspondance de Rome, zijn de aandeelen gepaatst.
En welke zijn de waarborgen, die de pauselijke troon én die geldhandelshuizen elkander gegeven hebben? Zij die de 50 millioen leenen, hebben de beste en sekerste waarborgen gesteld, zoodat zij onmogelijk kunnea nalaten die sommen te storten j en de pauselijke regering heeft tot pand verscheidene inkomsten gesteld' die voor de schreeuwers ter revolutie op de straten en in de dagbladen zeer onvoldoende en schier van geener waarde "en zekerheid, maar voor die groote huizen van Europa als echte munt geldig zijn. Want al zou de Paus alle zijne provinciën verpand hebben, dan behooren daaronder de 15 provinciën, die nu nog in de handen van het overweldigende Piëmont zijn, en om daarop 50 millioenen te leenen moeten de kansen wel zeker zijn dat die provinciën weldra tot haren wettigen vorst zullen terug geb ragt worden. Of zou de Paus slechts tot waarborg gegeven hebben de vijf provinciën, die hij nu nog bezit, en die van alle kanten door de piëmonteesche troepen omsingeld zijn? Dan moeten al die groote huizen van Europa wel overtuigd zijn dat die vijf provinciën niet zullen overweldigd worden, dat wil zeggen: dat de Paus zal triomfeeren en dat Piëmont zal moeten afdeinzen. Of heeft de Paus den St. Pieterspenning tot waarborg gesteld, dat wil zeggen de liefde en de offervaardigheid zijner kinderen? Dan is zulk een waarborg van nog grootere waarde; want dan blijkt ten duidelijkste dat die voorzigtige geldmannen, zeker zijn van deze onophoudtljke en standvastige ondersteuning van millioenen en millioenen burgers uit alle landen, en zelfs uit Piëmont en zijne hoofdstad. Het is immers Ook van daar dat de St. Pieterspenning onverpoosd naar Bome verzonden wordt. Dit wordt ons bevestigd in het Parlement van Piëmont; en die St. Pieterspenning is er zoo talrijk dat in de Kamer van Turijn het voorstel gedaan werd om eene wet te maken en een verbod, te stellen tegei. al wie dien penning aan Petrus geeft. De talrijke aandeelhouders, die zelfs hun geld durfden aanbieden aan den Koning van Bome, zien dus wel in wat het gevolg van die gedurige en wettige volksstemming zal zijn. En inderdaad, iedere penning, die in de offerbus van den St. Pieterspenning wordt gelegd, is een stembriefje voor den Paus- Kouiug. Men telle dau die stemmen in al de provinciën van den Paus, in al de provinciën van Napels en Toskane, en zelfs van Piëmont, en overal zal men bevinden dat e,r redenen in overvloed zijn, waarop de europesche geldhandelhuizen steunen, en waarin wij een verblijdend voorteeken der toekomst aanschouwen. Indien de kans der overwinning zoo veel grooter is voor Piëmont dan voor den Paus, of slechts even groot, dat Piëmont, wat ook nu weer honderden millioenen noodig heeft, dan ook eens 50 millioenen vrage en daarvoor tot pand stelle de 15 provinciën, die het uit de Kerkelijke Staten in bezit heeft, en er nog den Garibaldi-penning bij voege, en men zal zien, hoeveel dat onderpand waard is in het oog der financieele wereld!
Het zijn andere wegen, die de opvolgers van Cavour moeten inslaan, en gisteren nog werd de voorwaarde gemeld waarop zij 180 millioen lires ontvangen zullen. En die voorwaarde is deze: Om 180 millioen te krijgen moet de staat bezittingen afstaan, die aan den staat gekost hebben 300 millioen, en zelfs veel meer dan 300 millioen.
Zoo zeer is Piëmont gedaald, en reeds zoo laag is het gevallen, dat het tegen zoodanig verminderde prijzen moet uitverkoópeu, om de noodige gelden té kunnen erlangen. Indien Piëmont zelf aan zijne toekomst geloofde, het zou niet op dergelijke wijze handelen. Indien het reden had om in zijn vooruitzigt vertrouwen te stellen, het zou niet alles geven tegen eene lijfrente van eenige jaren; want al wat het heeft, zal weldra verteerd zijn. Het is de Koning vaii Bome, die niet alleen hoopt op de toekomst, maar die er zoo vast op vertrouwt, dat hij alles inrigt voor die toekomst, Waaromtrent hij niet den minsten twijfel schijnt te hebben. Bij gelegenheid Van deze leening zijn de pauselijke regering zoodanige voordeelige offers gedaan, dat zij voor gefuimen tijd van alle geldelijke zorgen ontheven zoude geweest zijn; maar dan zou de toekomst er méê bezvvaard zijn geworden, en de pauselijke regering heeft geweigerd, omdat zij rekent op de toekomst, en een onbezwaard erfdeel aan de toekomende opvolgers van Petrus wil overgeven. Daarom werd het aanbod van vele bankiers afgeslagen, en deze geldmannen hebben juist in die weigering de wijsheid, de voorzigtighëid en het vertrouwen in de toekomst der regering geprezen. De zedelijke magt van den pauselrjken Stoel is gestegen bij deze staatsleening en door de manier waarop ze is voltrokken, evenzeer als door de redenen waarom ze is begonnen. Sinds bijna vijf jaren houdt Piëmont 15 provinciën van den Paus in bezit, en int alle belastingen, die reeds zoo veel zwaarder zijn geworden, en sinds bijna vijf jaren gaat de Paus voort, de staatsschuld van die 15 provinciën, te betalen. Piëmont trekt er de inkomsten en voldoet er niet de schuld van. De Paus geniet geene opbrengsten en betaalt er alle schulden , omdat het zijne provinciën zijn, omdat hij die ontvreemding als een voorbijgaand gëv.il beschouwt, en zijn regt van bezit telkens verklaart en handhaaft als hij de pligien van staatsschuld eere aandoet. Dat is eene edelmoedige en tevens behendige politiek van den Paus-Koning» Dat is vernederend voor Piëmont, dat steeds den oogst opeet, dien een zyner beroofde tegenstanders voor hem betaalt; en daarom ook verzet het zich uit alle magt en kracht tegen al wat den Paus in staat stelt om nog langer dien weg te volgen.
Het heeft zelfs geprotesteerd tegen deze leening —- en toch is ze zonder inspanning tot stand gekomen. En op dien weg zal de Paus en allen, die zijne getrouwen zyn., voortgaan; want Pius IX heeft gezegd, dat hij liever den gouden kelk van het heilig altaar zal prijs geven dan toe te laten dat de revolutie _ aan de geldelijk* verpligtingen der Kerk ging voldoen»
_STaar men tei neemt heeft de heer V. vau J^x M..o»bc_i de Sombreff, gewezen minister van Buitenlandsche Zaken, zich als kandidaat gesteld voor de Tweede Kamer, ter vervanging van den heer van Wintershöven!
De Stoomposi meldt.het volgende: Üit een brief van Vork en C°. den 12" April aan direkteuren dei' Amsterdamsche Kanaal maatschappij gerigt, (en aan de leden der Tweede Kamer reeds vóór de behandeling van liet jongste wetsontwerp omtrent de doorgraving medegedeeld) blijkt wel dat deze firma de werken wilde uitvoeren voor ƒ 23,730,000, doch onder voorwaarde dat de binnenhaven niet in de Breesaap maar meer nabij het strand zou komen _ moest die haven komen ten plaatse bij de konsessie vastgesteld, dan moest de aannemingssom ƒ1,500,000 hooger worden, totaal alzoo ƒ25,250,000, of 1,750,000 (en niet 3 millioen) minder dan het aanbod der heeren Mr. Cormick.
Te Botterdam zijn aangekomen de heeren gevolmagtigdën der Bijii-oeverstaten (Nederland, Baden, Beijeren, Frankrijk, Nassau, Pruissen en Hessen), beueyens de technische adviseurs uit die landen, te zamen uitmakende de centrale commissie voor de Bijnvaart, welke aldaar, in een daartoe ten raadhuize door het gemeentebestuur afgestaan lokaal, gedurende eenige dagen zal vergaderen, ten einde zich onderling te verstaan over den bouwvan bruggen ten diensteder spoorwegen, over de met den Bijn hier te lande in verband staande rivieren.
(R. C.)
Z. M. heeft benoemd tot b.nrg. der gem.: Gouda, mr. A. A. van Bergen IJzendoorn, onder toekenning van eervol ontslag als burg! der gem. Broek e. a.; llaveite, A. Th. Holsteyn; tot prokureur bij' de arrondisseinents-repbank te Gorinchera, mr. H. J. Dijo:;meester; op hun verzoek eervol ontslagen: als sekreta-is der gem. Venray, .'. F. S. Essei'; als burg. der gem.: Gouda, N. IJzendoorn; lJosterliolt en Vlodrop, H, J. Dupont; als griffier bij het kantongeregt te Culcnborg, mr. W. J. 3,. G. Mostj te Edam, N. Cos; goedgekeurd de benoeming van H. J. Hulst, tot sokretaris der gem. Genemuiden.
's GBAVENHAGE, 22 Mei. De heer Thorbecke, minister van Binnenlandsche Zaken, heeft heden voor ongeveer veertien dagende rezidentie verlaten en zich naar Dresden en omliggende plaatsen begeven.
BAALTE, 20 Mei. Woensdag avond, ongeveer half tien ure, had er een moordaanslag plaats op mevrouw v. d. W., wonende op Doescate, tusschen hetNijverdai .-tn• Heïlcudoorn.- Een geweerschot wei\l op haar gelost, •toeu :zij; zich" baiteü' bcvgmd. Déze dame- houdt'er eene "njenigte houden op na, waaronder van de kwaadaardigste soort, zoodat bijna geen mensch het waagt, om op haar .erf te gaan, zonder gevaar te loopen van gebeten te w-orden. Men zal zich herinneren, dat vóór eenigen tijd een knaapje, dat voor zijn vader medicijnen moest halen, zoo deerlijk door een paar van deze honden gehavend is, dat hij nog altijd in bedenkelijken toestand verkeert, er bestaat geen hoop op herstel. Evenwel moeten sommige van die honden nu en dan nog losloopen, en naar men verneemt, ook weder enkele aanvallen gedaan hebben. Het geval van den 14jarigen jongeling is in behandeling bij de regtbank te Deventer geweest, of is nog in behandeling. Wat nu de reden van den moordaanslag mag wezen, weet men niet; maar wel, dat mevr. v. d. W. algemeen onbemind is, zoo om hare honden, als om andere reden. Nnar men verneemt, is zij heden middag aan hare wonden overleden. Wie de dader van het feit is, is nog onbekend.
HOOEN, 21 Mei. Hoogste graanprijzen. 5 m. Tarwe ƒ8.7 5; 4 m. ƒ0.50; 6 m. Gerst ƒ6.25; 4 m. Haver ƒ5; 33 m. Mosterdzaad ƒ 19; 17 ra. Kar weizaad ƒl5 ; 51 m. Bruine boonen ƒl4; Graauwe Erwten ƒ 11.25 ; Groene dito ƒlO per mud. 2730 Kopboter per Ned. IJi ƒ0.94 tot ƒl. 215 Kippen a, ƒ0.40 tot ƒ1.35 per stuk. 25,000 Kipeijeren a ƒ2.— tot ƒ2.10 per 100 stuks. 13,300 Eendeijeren a ƒ3.00 tot ƒ3.15 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 13 Paarden ƒ45 tot ƒ196 per stuk; 715 Koeijeu ƒ9O tot ƒ215; 19 Kal veren ƒ 3 to^ 11.50; 1710 Schapen ƒl4 tot ƒ2B; 3440 Lammeren ƒ 8 tot f 17 ; 315 Varkens ƒ 7.50 tot ƒ 23 ; 16 Zeugen ƒl7 i.ot ƒ44; 730 Biggen ƒ 3.50 tot ƒ6.50.
LEIDEN, 20 en 21 Mei. Boter: lste kwal. ƒ1.121 tot ƒ1.25; 2de kwal. ƒ 1.05 tot ƒl.lO per Ned. »'.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MADEID, 21 Mei. De minister van Buitenlandsche Zaken, ernstig bezorgd over den stand van zaken in Peru, heeft nieuwe instruktiëu gezonden aan den vertegenwoordiger vin Spanje, alsmede aan den admiraal der vloot in de Stille-Zuidzee.
MABSEILLE, 21 Mei. Uit Bome schrijft men, dd. 18 dezer, dat de Paus reeds zoover hersteld is, dat hij zijn kamer heeft kunnen verlaten en waarschijnlijk de processie op den H. Sakramentsdag zal bijwonen. De spoorweglijn tusschen Livorno en Orbitello is ingewijd. Het pauselijk gouvernement heeft den 16 het huis Salamanca aartse-we-w»-- "-«¦ d« lijn tw verViiwling met Toskane te voltooijen, waartoe eene leening is uitgeschreven.
Uit Tunis zijn tijdingen van 13 dezer, inhoudende dat het turksch eskader den 11 aldaar is aangekomen. De turksche gevolmagtigde had zich met den franschen konsul-generaal en diens ambtgenooten in verbinding gesteld. De opstand duurt voort. Een italiaansche drogman is nabij Tunis uitgeplunderd. De ziekte van den hertog van Malakoff, te Algiers, heeft nog geene gunstige wending genomen.
— De regering van Algiers heeft aan de dagbladen een kommuniqué medegedeeld, bevattende bijzonderheden nopens de overwinning, door generaal Deligny op de opstandelingen behaald en waarbij 3600 Arabieren werden teruggeworpen. Er wordt echter bijgevoegd, dat na dit gevecht 13 Jlittas werden uitgeplunderd, verscheidene huizen te Zamorah in brand gestoken en de fourages uit de magazijnen geroofd. Generaal Lagrasset kwam in den van 15 op 16 aan en nam met geweld Zamorah in.
Het gerégtshof in Algerië heeft den uitgever van den Courrier d'Algerie veroordeeld tot veertien dagen gevangenisstraf en honderd franken boete.
Men wil, dat de tunische opstand zich langs de ge heele kuststreek van la Calle tot Tripolie uitstrekt.
TUBIJN, 21 Mei. In de Kamer van afgevaardigden zijn heden diskussiën gevoerd over het budget van het departement van publieke werken.
De heer Mordini, wijzende op de geruchten van zekere feiten van korruptie, met betrekking tot de maatschappij voor de Zuiderspoorwegen aan sommige gedeputeerden toegeschreven heeft voor gesteld het houden eener parlementaire enquête, ten einde te constateeren dat inbreuk gemaakt is op de waardigheid der nationale vertegenwoordiging. Na eenige woordenwisseling heeft de Kamer met eenparige stemmen aan dat voorstel hare goedkeuring gehecht en den prezideut gemagtigd eene commissie van zeven leden te benoemen.
De telegraaf meldt heden het volgende
PAEIJS, 22 Mei. De Moniteur deelt berigten mede uit Algerie van 19 dezer. Daarin wordt gemeld dat het succes van generaal Deligny een gunstigen invloed in de kolonie heeft uitgeoefend. Het is echter niet te ontkennen , dat zich eene beweging op verscheidene punten lieeft geopenbaard. De Muzelmannen onderhouden een zekere verstandhouding onder elkander.
Uit het gedrag der opstandelingen iv Tunis is op te
maken, dat godsdienstige genootschappen de hand in deu öpstórid hëbbën'ën dat hunne 'werkkring zich' ook uitbreidt tot" Algerie. Vele. inlandsche hoofden geloofden, dat Frankrijk in. 1864 in een algemeenen oorlog gewikkeld zou worden. Die hoofden zijn overigens zeer. goed op de hoogte van de europesche gebeurtenissen. Velen ontvangen een arabisch dagblad dat te Konstantinopel gedrukt wordt en waarin de debatten in de fransche en engelsche Kamers worden opgenomen.
NEW-TOEK:, 12 Mei. De generaals Grant en Lee hebben elkander den 5 en 6 dezer slag geleverd, maar daardoor is niets beslist. Lee is den 7 in goede orde teruggetrokken en werd toen vervolgd door Grant. Den 8 en 9 hadden er schermutselingen plaats. Een derde veldslag had den 10 bij Spottsylvania plaats. Het verlies der Noordelijken wordt in het geheel op 40,000 man aan dooden, gekwetsten en vermisten geschat. De generaal Longstreet is ook gewond. Het rezultaat van het laatste gevecht was evenmin beslissend.
BUCHAEEST, 23 Mei. Er is alhier een zamenzwering ontdekt, die ten doel had om het bestuur van prins Couza omver te .werpen en het régime, dat aan de tegenwoordige konventie is voorafgegaan, weder in te voeren. Er zijn papieren gevonden bij den geneesheer Lamberti, die den vorigen dag van Konstantinopel was gekomen. Het is bewezen dat hij in verstandhouding stond met het buitenland. Hij is gearresteerd met prins Soutzo, die minister was onder het bestuur van vorst Stirbey. Prins Soutzo heeft zijne medepligtigheid erkend, alsook de echtheid van de brieven , die met zijn naam geteekend waren. De tijding daarvan heeft een groote sensatie te weeg gebragt.
De volksstemming over de nieuwe kieswet is heden morgen begonnen te midden van toejuichingen ter eere van prins Couza.
---

