AMSTERDAM, 6 Julij.
In het naburig België houden de twisten niet op. De eene krizis volgt er op de andere en grijpt in de an dere, en gezamenlijk brengen zij het land in zulk een geweldigen toestand dat de hooggeroemde wijsheid van Koning Leopold op een zware proef wordt gesteld. Op dit oogenblik is de koostitutionneele machine dermate in het ongereede geraakt dat zij dreigt te bersten.
Het liberaal ministerie van den heer Frère heeft sinds lang opgehouden eene meerderheid te bezitten. Bij de jongste diskussie heeft het ja de meerderheid van eene enkele stem verkregen. Maar hoe? Omdat vier van de ministers, leden van de Kamer der Afgevaardigden, voor zich zelven gestemd hebben. Trekt men die vier, zich zelven een getuigschrift van vertrouwen schenkende ministers van de meerderheid af, wat blijft er dan over? Dat het liberaal ministerie eene minderheid van drie stemmen bezit. Wat is er duidelijker dan dat zulk een ministerie volgens alle parlementaire gebruiken moest aftreden: Maar de diktator Frère heeft dat anders begrepen. Hij heeft met de zijnen een nieuwe leer in de wereld gebragt, en van die nieuwe leer een artikel van het liberaal ongeloof gemaakt, dat ieder volgeling deisekte bezweren moet, onder bedreiging van anders in den liberalen ban gedaan, uitgesloten en door de broeders vervloekt te worden. Die leer luidt als volgt: dat het liberalisme liet volstrekt regt bezit om het land te regeren. Een zonderling en leerzaam feit!
De mannen, die het goddelijk regt der koningen, als een vooroordeel der bijgeloovigheid, hebben afgeschaft , beweren niets meer of minder dan dat de heer Erère goddelijk regt bezit om over België den despoot te spelen! Wij verzoeken onze lezers niet te denken dat wij gekscheren. Het is er zoo ver af, dat wij in vollen ernst spreken, gelijk de liberalen in de jongste debatten herhaaldelijk met allen ernst hebben verklaard dat de behoudende partij niet langer meer eenig regt heeft om het staatsbestuur te aanvaarden, dewijl alleen het liberalisme regt heeft om te regeren. Welligt zal bij ons te lande menigeen vr.igen of de liberalen in België dan een slag van den windmolen gehad hebben, die hunne hoofden tot krankzinnigheid brengt? Volstrekt niet. De eisch van den heer Frère is eenvoudig het uitvloeisel van de moderne leer der soevereiniteit van de rede. Men heeft met de Openbaring tegelijker tijd den persoonlijken God uit de wereld gerukt, en daarvoor in de plaats gesteld de menschelijke rede, die men tot God maakt. Men schenkt aldus aan de menschelijke rede al die regten, die eigenlijk alléén aan God toekomen , en handelt daarnaar. Vroeger meende de menschheid dat God de wereld bestuurde. Maar dit is een vooroordeel, dat niet langer mag duren. De rede zit thans ten troon. Zij alleen is wet en heeft alle regt, zelfa goddelijk regt; want zij is absoluut. Zij moet zich doen gelden en tegen haar is geen regt. Dit is de leer van den dag. En dewijl nu de heer Frère de man is der zoogenaamde soevereiniteit der rede, zoo is het klaar eu duidelijk dat hij alleen bevoegd is om België te beheerschen, en dat de behoudslieden van België geen ander regt hebben dan om zich door Frère te laten onderdrukken.
Dit fraaije, nieuwe dogma van de hedendaagsche be - schaving wekt in België natuurlijk tegenstand bij de behoudende partij, die het oude, onveranderlijke dogma van Gods wereldbestuur vasthoudt. En dewijl die behoudende partij in de Kamer en daarbuiten op deugdelijke krachten steunt, zoo vindt het liberalisme groot bezwaar om zich feitelijk te handhaven, al is het dan ook dat het steunt op den bijstand van Koning Leopold, die op weg is om zijne eigene glazen in te slaan. De behoudende partij heeft met regt geëischt dat het liberaal ministerie zou aftreden, of de Kamer ontbinden , om een beroep op het volk te doen. Inmiddels was_zij bezig om alle voorstellen van begrooting goed te keuren, alhoewel zij openlijk had verklaard geen vertrouwen in het ministerie te stellen. 3\ïaar (3e heer Erère met' de zijnen was noch tot het een, noch tot het ander geneigd; hij kon immers door de volksstemming uit het mfiisterie geworpen worden ! Wat dan gedaan, om den 'e&ch van het modern dogma in overeenstemming te brengen net de feiten? Vóór eenige dagen is te Inidden van de beraadslaging over de begrooting va\i het departement van Openbare Werken, de ministeriëele woordvoerder, de heer Orts, opgestaan om een wetsvoordragt te doen, wraarbij aan eenige liberale steden het regt wordt toegekend om meer afgevaardigden naar de volksvertegenwoordiging te zenden. Die wet is zoo ingerigt dat de liberale partij vier stemmen , en de katholieke slechts één onzekere.stem zou winnen. Dit voorstel werd gedaan onder het voorwendsel om het getal der afgevaardigden in evenredigheid te brengen met het vermeerderd getal der bevolking, maar met der daad en in waarheid, zoo als de heer voorsteller Orts niet nagelaten heeft openlijk te Verklaren, in het belang der liberale partij. Het plan, in overleg met het ministerie gevormd, was om met gezwinden pas dit voorstel door de diskussie te slepen, en daarna de Kamer te ontbinden, dewijl men dan verzekerd kon zijn dat het ministerie juist de noodige meerderheid zou hebben om aan het roer van staat te blijven.
Maar men had buiten den waard gerekend. De behoudende partij, wier lang gerekt geduld eindelijk uitgeput is, heeft zich schrap gezet en verklaard dat zij de Kamer als één man zal verlaten, indien de voordragt in beraadslaging wordt genomen. Dit brengt de liberale partij niet weinig in verlegenheid; want mogt een of twee harer leden om ziekte of anderzins de vergadering niet meer kunnen bijwonen, dan is de Kamer zelfs niet meer bij magte om te kunnen vergaderen, dewijl dan niet meer het vereischt getal leden aanwezig zal zijn; behalve nog, dat het eene daad van geweld zoude zijn, indien de liberale partij, in strijd met regt en wet, bij afwezigheid van de helft der Kamer, dit partij-voorstel doordreef.
Het doet ons genoegen dat de behoudende partij eindelijk eens eene mannelijke houding aanneemt en parlementair geweld door parlementaire krachtsontwikkeling keeren wil. Zij heeft het regt aan hare zijde.
Er bestaat een organieke wet op het kiesregt ten jare 1856 gemaakt op voordragt van het ministerie do Decker. Toen die wet in de sektiën in beraadslaging was, heeft de heer Erère, destijds voorzitter van de centrale sektie, van het toenmalig ministerie een nieuw artikel gevraagd om, in de wet opgenomen, tot vaststelling te strekken van de wijze, waarop bij vermeerdering van het getal der bevolking ook het getal der afgevaardigden zou worden vermeerderd. Dat artikel is artikel 1 van genoemde wet van 2 Junij en luidt:
„Alle 10 jaren zal een algemeene telling der bevolking worden bewerkstelligd' in al de gemeenten van „het rijk."
„Zij zal tol grondslag strekken tot verdeeling der leden „van de Wetgevende Vergai-eringen, overeenkomstig de „art. 49 en 54 der Grondwet"
„De volgende optelling zal plaats hebben den 31 „December 1856."
De zin van het artikel is duidelijk en voor geen tweederlei uitlegging vatbaar. Het wil dat, met het oog op het cijfer der leden van de Wetgevende Kamers, alle tien jaren een volkstelling zal plaats hebben, en dat alleen die tienjarige volkstelling tot grondslag zal dienen van het vermeerderd of verminderd getal deileden van de beide Kamers. Die wet is destijds met algemeen» stemmen goedgekeurd en, door allen, door liberalen en behoudslieden, aangenomen, zoo als blijkt uit de beraadslagingen, opdat de kieswet vastheid hebben, en niet door partijbelang heen en weer geslingerd zou worden.
En nu komt men ten jare 1864, twee jaren ruim vóór de door de wet voorgeschrevene volksstelling, Op statistieke opgaven door de provinciale goevernementen verstrekt, buiten de noodige waarborgen opgemaakt, en blijkbaar overvloeijende van onjuiste opgaven, iv het partijbelang der liberalen , in het openbaar beleden , eene vermeerdering vragen van vertegenwoordigers voor de liberale kieskollegiën, en treedt partijzuchtig eene bestaande organieke wet met voeten! Daartoe kon -, noch mogt de behoudende partij zich leenen. Want de organieke wet is juist gemaakt, en dit blijkt uit de beraadslagingen, om zulke partijstreken te voorkomen. Htikministerie gevraagd of het zich met dit voorstel van den heer Orts vereenigde, heeft geen oogenblik geaarzeld om volmondig ja te antwoorden, zoo als te verwachten was. Het bad het voorstel niet zelf durven voordragen, en daarom den heer Orts met de taak bc* last. Maar de zaak verandert er niet door. En hetzij de heer Orts, of de regering de voordragt doet> zij is en blijft onwettig en gewelddadig. Deze voordragt steunt op de volgende berekening: de liberale partrj heeft nog juist de meerderheid van één of twee stemmen; precies genoeg om het voorstel door te drijven 4 als de behoudende oppozitie de diskussie aanvaardt. Maar ook daarom kan deze oppozitie de beraadslaging niet aanvaarden, en zal zij zich als één man terug trekken met de kans dat de Kamer dan geen genoegzame leden meer tellen zal, om zitting te kunnen houden. En mogten ook al de ministeriëele leden allen tegenwoordig zijn, dan zou ten minste de afwezigheid der oppozitie voor gansch Europa het geweld en het onregt doen uitkomen dat thans door den heer Frère met de zijnen gepleegd wordt.
Inmiddels is in hetgeen thatts in België geschiedt eene geduchte les. Men leert daar dat het hedendaagsch liberalisme in zijn eigenlijk wezen niets anders is, dan het despotisme geënt op den kunstig en op bedriegelijke wijze gevormden volkswil. Wel is hij dwaas, die nog gelooft aan de vrijheidszucht der moderne liberalen, die onder: den naam van vrijheid slechts het regt verstaan om de katholieke Kerk te onderdrukken en te knevelen, ten einde de soevereiniteit der rede te bouwen op den ondergang van de soevereiniteit Van God.
Dezer dagen is in de Staats-Courant het Verslag def examens , voor middelbaar onderwijs afgenomen, medegedeeld. Wij vernemen met genoegen dat ouder het klein getal der toegelatenen (25 van de 63) ook twee jonge lieden, studenten der filozofie te Rolduc, hunne akte van bekwaamheid verworven hebben. Dit rezultaat is des te gunstiger, dewijl van de 21, die zich voor het door hen aangegeven vak (fransche taal- eu letterkunde) hadden aangemeld, slechts 16 verschenen zijn, en vaa deze 16 slechts 6 de akte verworven hebben.
Bij beschikkking van den minister van* Binnenlandsehe Zaken van 4 dezer is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generarl in het hoofdkiesdistrikt Winschoten, noodzakelijk geworden door dat de heer Winkler Prins de op hem aldaaf uitgebragte keuze niet heeft aangenomen, zal plaats hebben op 18 Jnlij, en de herstemming, zoo die noo-> dig is, op 2 Augustus.
De heer C. A. Amons, aan het Nieuwe-Diep, is toegelaten als vice-konzul van Denemarken aan den Helder en voor de noordkust van Noordhölland, aanvang nemende van Petten tot het eiland VVieringen, het eiland Texel daaronder begrepen.
/s GRAVENHAGE, 5 Julij. Het heeft H. M. de Koningin-moeder behaagd aan de Dames-yereeniging tot Weldadigheid (Aloysius-vereeniging) een prachtig geschenk te doen geworden voor de verloting, welke de genoemde vereeniging gewoon is om de de drie jaren te houden.
De tentoonstelling der te verloten voorwerpen zal dit jaar plaats hebben van den 21 Aug. tot en met den 4 Sept. in het lokaal der teeken-akademie. Er zijn nog loten verkrijgbaar bij de direktrice , Mej. J. Truffino, Laan 21, en bij de sekretaresse , Jonkvr. L. Melort, Prinsengracht 15. — H. M. de Koningin is dezen namiddag uit Stutt-gard op het Huis ten Bosch gearriveerd.
ROTTERDAM, 5 Julij. Gisteren avond ten lljure sloeg een schuit, liggende in de Delftschevaart alhier en zvaar met aarlappelen beladen, eensklaps geheel tea onderste boven. Het achtjarig zoontje van deu schipper had zich reeds ter ruste begeven en bevond zich in een uiterst gevaarlijken toestand. Men begon dadelijk een gat in den bodem van den schuit te zagen op de hoogte waar de knaap zich noest beviuden , en na bijna een uur had men het geluk hem tot ieders verbazing nog levend en ongedeerd aan zijn wanhopenden vader terug te geven.
— Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 700 runderen, 225 vette en 24 magere kalveren, en heden eu gisteren te zamen 720 schapen en 220 varkens. Er werd: besteed per Ned. 18 voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 65 en voor schapen 65 et. In het magere vee was weinig handel. De prijzen der vette wei varkens liepen van 38 tot 42 et. het Ned. EP. — Aan de markt op heden waren de prijzen der 2'ot'er als volgt: lste kwal. ƒ 50, 2de kwal. f¥s) 3de -.wal. ƒ46.
Pc telegraaf meldt heden liet volgende
MADRID, 5 Julij. Daar de geruchten wegens onlusten in Audaluzic aanhouden, verklaart de Epoca op grónil van ingewonnen, alle vertrouwen verdienende 't) rigten; dat in alle provinciën van Spanje de beste iieerscht.
LJNDEN, 5 Juiij, In de zitting van het Lagerhuis - p heden heeft de heer Cobden de politiek van graaf Rusell afgekeurd, even als die allerwege afkeuring vindt. i)e deensche kwestie zal ten gevolge hebben, zeide de heer Cobden, dat de buitenlandsehe staatkunde van ingeland voortaan zal worden geleid door het Lagervüs en niet door het ministerie van Buitenlandsehe j.i ken.
— Van het tooneel des oorlogs in Amerika verneemt men ¦ht generaal Hancock jl. Woensdag (22 Junij) bij den spoorweg van Weldon is teruggeslagen met een verlies van 1000 gevangenen en 1500 gekwetsten, doch Donderdag (23 Junij) zijne stelling herwon. De geheele linie van Grant rukte voorwaarts en vond de Zuidelijken sterk verschanst. WEENEN', 5 Julij. De AbendPost konstateert dat :et door den Morning Post vermelde onderhoud tusschen den pruissischen gezant te Weenen en graaf Rechberg , waarin zou gehandeld zijn over eene alliantie met Rusland , nooit heeft plaats gehad. In den door den Morning Post aangeduiden zin zijn nimmer voorstellen gedaan.
BERLIJiN, 6 Julij. Deberlijtische morgenblarlen mel'V.-a dat prins Johann van Glücksburg, jongste broeder k-s konings van Denemarken, hier aangekomen is, en zich waarschijnlijk naar Karlsbad moet begeven.
KARLSBAD , 5 Julij. De Koning van Pruissen ver,aat deze plaats den 15a, zich begevende naar GasteiD.
KOPPENHAGEN, 4 Julij. De Berl. Tid. van heden nioldt: „Ten gevolge van het weder uitbarsten van den oorlog heeft een zweedsch-noorweegsch eskader van stoomrehepen bevel gekregen dadelijk zee te kiezen. Zweden tóvwt daartoe twee linieschepen, een fregat en een korvet; Noorwegen twee fregatten en een korvet. Verscheidene andere schepen moeten gereed gehouden worden en de in Noorwegen zaamgetrokken troepen moe*en tot nader orde niet uiteengaan.
TURIJN, 5 Julij. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op heden heeft de heer Mordini het pro-
anima der linkerzijde gerezumeerd. Andere leden traden vervolgens in eene kritiek van het finantieel systeem tier regering. Men betwistte dejuistheid van den open.' gemaakten staat der schatkist, eischte verschillende j -iuinigingen en drong er op aan dat het goevernement eene overeenkomst met Frankrijk zou sluiten met het io:d om de grenzen tegen de roovers te beschermen; men konstateerde dat de roovers jaarlijks 50 millioenen jUin de schatkist kosten.
Ds ministcr-prczident heeft doen uitkomen dat geen enkel finantieel plan tegenover het stelsel der regering was geplaatst evenmin als een politiek stelsel, behalve tipt der linkerzijde die dadelijk den oorlog wil. De :• vanstanders van het kabinet stelden hoegenaamd geen i .delijk geformuleerd programma op den voorgrond, in die omstandigheden bestreed de minister iedere orde vaa den dag die niet duidelijk een votum van vertrouwen inhield.
Een, in dien zin voorgesteld votnm van vertrouwen, verd ten slotte aangenomen met 182 tegen 126 stemmen.
---

