NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten September 1864.
■Heden is door eene Commissie uit de Eerste Kamer der Staten-Gene. 3! het navolgende adres van die Kamer, ter beantwoording van de roonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire! Het gevoel van dankbaarheid, door Uwe Majesteit uitgedrukt, omtrent pen gnnstigen toestand van het Vaderland in het algemeen, heeft hij de O v.Ste Kamer der Staten-Generaal in hooge mate weerklank gevonden. °k zij waardeert de goede verstandhouding met de andere mogendheden Vernam met genoegen den lof door Uwe Majesteit aan zee- en j|magt toegekend. °e bloei van onze overzeesche bezittingen, zoo naauw met de wel&art van Nederland verbonden, gaat ons zeer ter harte. Moge deze . allen opzigte toenomen en de opheffing der slavernij in de Westdische koloniën in de toekomst gewenschte vruchten dragen. Wy Uen gaarne de gewigtige maatregelen overwegen , die ons door Uwe ~?ajesteit, in het belang van onze Oost- en West-Indische bezittingen, IJ? , "»y verheugen ons in de bedrijvigheid die bij den aanleg van opena e werken wordt waargenomen, en stellen prijs op hetgeen die berderen kan. De arboid aan de Staatsspoorwegen bekleedt daarbij eene °-Qanie plaats. Moge die met kracht worden voortgezet en de zorg °t>r..ouze waterwegen en havens daarmede gelijken tred houden. v "ij de uitbreiding onzer stoffelijke welvaart mag de zedelijke en erstandelijke ontwikkeling van het volk niet achter staan. Niet alleen wet op het middelbaar onderwijs, waarvan de uitvoering eene zoo » Wenschte deelnoining en medewerking ontmoet, maar ook eene goede geliog van jjet ilooger on(]ei.wjjs zai daartoe bevorderlijk zijn. j "Ü" hoorden ook met belangstelling Uwe Majesteit gewagen van ,et> Vooruitgang onzer nijverheid en van de uitkomsten van den land- OUw ca (jg visscherijon. Wij hopen dat de handel spoedig ontheven , worden van den druk door den elders nog voortdurenden oorlogswond veroorzaakt, on dat de toenemende aanbouw van zeeschepen !? de gekoesterde verwachtingen zal beantwoorden. . Bemoedigend is de verzekering dat in de geldelijke behoefte van \ Staatsdienst genoegzaam voorzien en met schulddelging voortgegaan • Q worden. De finantiele on andere wetsvoordragten, door Uwe Ma- s'eit aangekondigd, verdienen al onze belangstelling en zullen door ons 6_ZOr= onderzocht worden. »j Moge het Vaderland de vruchten van het gemeen overleg tusschen egering en Vertegenwoordiging plukken, en in steeds toenemende elvaart den Goddelijken zegen ondervinden. **\)ne Majesteit de Koning heeft daarop het volgende geantwoord : Mijne Heeren ! . ** verzoek U aan de Kamer uit Mijnen naam dank te zeggen voor ar adres van antwoord. . . •■ geeft Mij de overtuiging, dat Ik bij de Kamer medewerking zal VJven vinden voor alles, wat het heil des vaderlands kan bevorderen.
iJoor Zijne Majesteit den Koning zyn den 22sten dezer ten gehoore Bo an_en de heeren baron von Wetterstedt en baron Palmstjerna, de Bte tot overhandiging zijner rappelbrieven als buitengewoon gezant gevolinagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noork .Ben, en de laatste ter overhandiging zyner geloofsbrieven in hoedanigld van minister-resident van genoemde Zijne Zweedsche Majesteit. . besluit van den 23sten dezer, n°. 39, heeft Zyne Majesteit goeden den , met ingang van den eersten October aanstaande, te bevorderen : 01 kapitein ter zee den kapitein-luitenant ter zee J. J. Wichers • j 9* kapitein-luitenant ter zee den luitenant ter zee der lste klasse 't -W £IliJai jl ot luitenant ter zee der lste klasse den luitenant ter zee der 2de klasse " E. de Gijselaar ; y°t offic;er van administratie der lste klasse den officier van admi-Btratie der 2de klasse W. J. R. van Es; Hjj I 1 officier van administratie der 2dc klasse de officieren van ad» °*Btratie der 3de klasse A. J. M. Huart, ff. F. _. Canneel, J. A. "o<toy en jm Salmon ; en Q y adjunct-administrateur de scheepsklerken C. J. Laghay, W. F. ' *• Faubel, F. W. Merhottein en E. H. W- Wijnmalen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche courant van den 22sten Julij 1864, no. 59 : » Daartoe gemagtigd , maakt de Resident der Preanger regentschappen, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 July 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen beeft om eene uitgestrektheid van 174 bouws en 166 vierk. Rbijnlandsche roeden woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk Rliijnlandsehe roeden, gelegen in het district Plaboean, regentschap Tjiandjoer, residentie Preanger regentschappen, bekend onder den naam van Passir-Tjirohani, Passir-Angin eu Pasair- Tjilelen, by contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. ii Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden; houdende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, don persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal, van af heden tot den 18den Januarij 1865, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. ii Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zonden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den 2den Februarij 1865. ii Do biljetten , geschreven in de Nederlandsche taal, en vry van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten don naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne hand teekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en do namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede-onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den Resident der Preanger regentschappen , op Donderdag , den 3den Februarij 1865, des morgens ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. » Tjiandjoer, den 18den Julij 1864. nDe Resident voornoemd, 11 C. van der Moore."
De Minister van Koloniën vestigt de aandacht van de daarbij belang hebbende: I°. op het besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 13 December 1863, n°. 15 (Indisch Staatsblad n°. 175), waarbij , krachtens magtiging des Konings: in de eerste plaats : a. is gewijzigd art. 53 van het reglement voor het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie (Indisch Staatsblad 1854, n". 93) , ten gevolge waarvan voortaan alle pensioenen en onderstandgelden uit dat fonds, onafhankelijk van het tijdstip waarop de aanvrage om toekenning wordt ingediend , aanvangen met den eersten dag der maand , volgende op die, in welke de deelgeregtigde overleden of de weduwe hertrouwd is; b. is ingetrokken en buiten werking gesteld art. 47 van het voormelde reglement, luidende als volgt: » Wanneer het, pensioen of de onderstand gedurende twee of meer achtereenvolgende jaren niet is ontvangen of ingevorderd, geschiedt van den achterstand geene betaling over meer dan de twee jaren, voorafgaande aan de maand in welke de belanghebbenden zich op nieuw om betaling aanmelden."; en in de tweede plaats: a. is gewijzigd art. 32 van het reglement voor het weduwen- en weezenfonds van de officieren der landmagt in Nederlandsch Indie (Indisch Staatsblad 1841, n°. 33), ten gevolge waarvan voortaan alle bedoelingen uit dat fonds, onafhankelijk van het tijdstip waarop de aanvrage om toekenning wordt gedaan, ingaan met den eersten der maand, volgende op die, waarin de contribuant is overleden; b. is ingetrokken en buiten werking gesteld art. 22 van het laatstgemelde reglement, luidende als volgt: » Wanneer pensioenen, onderstandgelden of gratificatien gedurende driejaren niet worden ontvangen of ingevorderd, zal van den achterstand, in geen geval hoegenaamd, betaling geschieden, maar zal het genot van zoodanige pensioenen, onderstandgelden of gratificatien weder ingaan met den dag, waarop de belanghebbende zich op nieuw om betaling zullen aanmelden.";
2". op het besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 13 Mei 1864, n°. 27 (Indisch Staatsblad n°. 81), waarbij de bovenomschreven wijzigingen van de reglementen voor de weduwen- en weezenfondsen van burgerlijke ambtenaren en officieren der landmagt in Nederlandsch Indie, krachtens nadere Koninklijke magtiging, zijn uitgestrekt tot hen op wie de daarbij bedoelde vroeger bestaan hebbende bepalingen zijn toegepast, en die de onthelfing daarvan verzoeken vóór dat hun regt op bedeeling heeft opgehouden.
De tot dat einde strekkende verzoekschriften moeten, voor zoover de belanghebbenden zich in Nederland bevinden, op behoorlijk gezegeld papier, worden gerigt aan den Minister van Koloniën. 'sGravenhage, den 17den September 1864. Voor den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, Feith.
---

