AMSTERDAM, 7 Julij.
Vóór eeuige weken — wij zouden bijna kunnen schrijven maanden — hebben wij een korte beschouwing van het Volksblad overgenomen, daaraan een paar opmerkingen toegevoegd, en tevens bij die gelegenheid ons gevoelen te kennen gegeven over de strekking en inhoud van genoemd Volksblad, het erkend orgaan van den hoogleeraar de Bosch Kernper. Vrij lang daarna lazen wij in dit blad de valsche beschuldiging, dat de Tijd de verfoeijelijke leer: het doel heiligt de middelen, was toegedaan, en daarmede dacht het genoegzaam wederlegd te hebben wat wij er tegen hadden ingebragt. Wij van onzen kant meenden nu dat wij van het Volksblad verlost waren. Verre van daar. Zijn laatste nummer bevat een sermoen aan ons adres, waarin, onder meer verrassende mededingen, ook voorkomt dat wij „eenigen tijd geleden een polemiek tegen het Volksblad geopend" hebben. Gretig voegt dit orgaan er bij, als was ons artikel van gisteren of eergisteren: „Wij aanvaarden den strijd dan ook zeer gaarne, en beginnen met" enz. Zoo het Volksblad „begint", wij hebben reeds gedaan. Daarenboven is het nooit bij ons opgekomen een polemiek met het Volksblad te openen, noch het een uitdaging te zenden. Het aanvaardt dus iets, waartoe het niet werd'uitgenoodigd.
Over het algemeen zijn wij spaarzaam met polemiek, en wij hebben een bijzondere reden om ten opzigte van het Volksblad niet mild te worden. Zie hier waarom. Naar onze meening kan twistgeschrijf eerst dan een bepaald gevolg opleveren als men ter goeder trouw is, en het hooren en wederhooren in praktijk brengt. Wanneer wij ons dus tegenwerpingen veroorloven op hetgeen auderen hebben gezegd , brengen wij, alvorens onze wederlegging te geven, hun woorden onder de oogen onzer lezers, die dan over het voor en het tegen kunnen oordcelen. Gemakkelijker is het zeker dit na te laten, en liever de argumenten van de tegenpartij ve.borgen houdende, haar verdacht te maken door haatgevoelens toe. te schrijven, welke de hare niet zijn, bijvoorbeeld met te zeggen dat, volgens haar, het doel de middelen heiligt. Doch wij zien meer op de eischen der goede trouw dan op ons gemak. Wilden wij derhalve inderdaad een polemiek met het Volksblad openen, wij zouden , om vau onzen onveranderlijken regel niet af te wijken, genoodzaakt zijn voor een goed deel over te nemen wat daarin voorkomt. En hiertegen hebben wij bezwaar. Dit blad toch stelt zich ten doel het volk te beschaven door middel van verveling. Wij van onzen kant zijn ook warme voorstanders van volksbeschaving, maar dewijl, gelijk reeds gezegd is, de leer dat het doel de middelen heiligt de onze niet is, kunnen wij er ook geenszins toe besluiten om, op het voetspoor van den hoogleeraar de Bosch Kernper, de verveling als middel aan te wenden cm naar dat edel doel te streven. Ziedaar waarom wij in onze kolommen geen plaats kunnen maken voor geheele of gedeeltelijke artikelen *uit het Volksblad.
Voor een enkel nommer echter meenen wij ons wel te mogen veroorloven eens bij het Volksblad te blijven stilstaan. Willen onze lezers het ons als een vergrijp aanrekenen, wij hopen dat zij het ons dan ook, om zijn zeldzaamheid, zullen vergeven. Het Volksblad beweert dat wij wel zeer angstvallig zijn geweest voor den invloed, dien het op zijn roomsche lezers uitoefent. In het minst niet. Eerst-ns betwijfelen wij zeer of onder het bedroefd klein hoopje zijner geabonneerden onze geloofsgenooten wel vertegenwoordigd zijn, en dan houden wij het er voor dat die geabonneerden nog geen lezers zijn. Om het Volksblad te lezen behoort men dien ijzeren moed, dat taaije geduld en dien onverzettelijken wil te hebben, welke aan het gros van het publiek niet eigen zijn. Ondanks dit een en ander rigt het. Volksblad zijn sermoen niet enkel tot ons, die ambtshalve wel ver, pligt zijn er kennis van te nemen, maar ook tot al zijn katholieke medechristenen. Als wij er niet waren om dit mede te deelen, hoe zonden zij het ooit te weten komen ?
Al die katholieke medechristenen worden verzocht ernstig te overwegen het woord, „hetgeen een scherpzinnig en edel katholiek, [?] de duitsche wijsgeer Frans von Baader, eens als motto voor een zijner geschriften plaatste: „Le catholicisme est la force de la Papanté et la Papauté la faiblesse du catholicisme."
Die ernstige overweging van het aanbevolen motto zal waarschijnlijk de uitkomst opleveren 1° dat dit g-e--lijk geacht wordt met een uitspraak van iemand, die over het staatsregt schrijvende , bijvoorbeeld zeggen zou-. „de monarchie maakt de kracht uit van het koningschap, maar het koningschap is de zwakheid der monarchie ," en 2° dat het niet de moeite waardig is gezegden ernstig te overwegen, die elk , op het eerste gezigt, voor contradicticn erkent.
liet zal misschien menigeen verwonderen dat het Volksblad , na zulk een anti-katholieken paradox als het aangehaald motto bevat, te hebben geprezen, er op laat volgen: „de ware katholieke kerk is het hoogste wat men op aarde denken kan." Dit ziet er toch echt roomscli uit. Als men evenwel het artikel door leest, ontwaart men dat het onder „ware katholieke kerk" niet hetzelfde verstaat, wat ieder er tot dusverre onder heeft verstaan, maar iets wat de progressisten gewoon zijn de kerk der toekomst te heeten, een verzameling van me.ischen namelijk , die elk priesterschap ontkennen , geenerlei kerkelijk gezag aannemen, door geen dogma of moraal onderling verbonden , maar alleen door een gemeenschappelijk ongeloof vereenigd zijn. Die progressisten noemen de dingen echter bij hun naam, terwijl het sermoen in het Volksblad zulk een toestand, welke het verwacht dat de wereld eenmaal zal zien, op zalvenden toon aanduidt met de woorden van: godsdienst des geestes, regering van God als Geest en Waarheid, en zoo voorts. Waarom nu volslagen godsdienstloosheid aangeduid als de echte godsdienstigheid? Waarom een rigting, die het lijnregt tegenovergestelde is van de katholieke, uitgegeven voorde ware katholieke kerk? Oppervlakkig zou men hier alligt aan een soort van vroom bedrog» laTartuffe, aan een farizesche schijnheiligheid denken, die onder schoone etiketten slechte waar aan de markt tracht te brengen, om aldus het argeloos publiek te verschalken. Zulke veronderstelling zou echter in den hoogsten graad onvoegzaam wezen. Men weet immers dat het orgaan des hoogleeraars de Bosch Kernper overvloeit van opregtheid, en zulken afkeer heeft van de leer : het doel heiligt de middelen, dat het die zelfs daar bestrijdt, waar zij niet te vinden is?
Na deze opmerking gemaakt te hebben te hebben, geven wij, om te toonen dat wij niet „angstvallig" zijn voor den „invloed", dien de redeneringen van het Volksblad kunnen uitoefenen, hier de pjriode uit zijn sermoen, welke de bovenstaande regelen heeft uitgelokt. Zij luidt als volgt:
•De katholieke Kerk moet ons allen eenmaal vereenigen, en dat zal 7,ij doen ; daaraan twijfelen wij geen oogenblik. God, die Geest en Waarheid is, maakt woning bij allen, die Hem zoeken, en vereenigt allen, die hongeren naar geregtigheid en
dorsten naar waarheid. Al hetgeen in waarheid goed en edel is, behoort tot dc katholieke Kerk, want waar de Geest is, daar is do ware algeipceue Kerkt tlbi spiritus ibi Ecclesia. God verlaat do zijnen niet, en al is de katholieke Kerk thans nog verdeeld, gescheurd, verontreinigd, besmet door veel hcidcnscli, ilouieinsch bijgeloof, eens zal de algemeene heilige Godsgemeente alles afleggen wat onrein en onheilig is.
«Hetgeen echter dc algemeene godsdienst het meeste tegenhoudt is dat dc individuen nit onverschilligheid de waarheid niet zoeken of uit eigenbelang hunne persoonlijke godsdienstige overtuiging verzwijgen, en dat de priesters meer regeren over legemoederen, dan dat zij opwekken tot een eigen persoonlijk godsdienstig leven.
.De vrijzinnige godsdienstige rigting onder de Roomsch-kathoüeken is lang bj ons tegengehouden door de onderdrukking en uitsluiting, waaraan vroege:- de Roomscheii onderworpen waren. i:e Roomsehen .sloten zich als eene partij . aan elkander aan. Naarmate de Kerk en de Staat meer gescheiden worden, zullen er uit den aard der zaak ook meer vrij/.inige Katholieken ge vonden worden, die beseiren dat de ware heerschappij Gods door de godsdienst niets te maken heeft met de priesterregering. :{eeds nu worden er Roomschen gevonden, die zich niet onderwerpen aan het wachtwoord der priesters, wie zij stemmen moeten, — mannen, die hun gevoelen over kloosters en gccj. telijke goederen openbaren, steunende op hun geweten, zonde. voor het oordcel der priesters te vreezen. Deze bewe«Wn<r die zich in alle landen openbaart, in Italië zoowel als in Oostenrijk, in .Frankrijk zoowel als in Spanje, in het Cene land meer dan in het andere, zal voortduren. De pl-iestei-h'eerseliappij gaat voorbij, zij zul wel niet vallen in dit jaar ot in dé/.e eeuw., maar na (iregftrihs VII is zij elke eeuw afgenomen. Haren tè te spoe iïgen val mag men zelfs niet wens'chen. Beter de heerschappij van priesters, die in de htfèrSb'happij der Ké'rk ook dè heerschappij <\er godsdienst lief hebben, dan' cenc wanorde van onkunde en zedeloosheid; maar verre bortm de godsdienst op het gezag der Kerk staat dégodsdienst, die leeft in eigen harten. Dan eerst worden de Chrisieu'en te zamen tot één piiesfervolk verheven, waarin allen do'oV God zelven geleerd worden "
Wij willen hier uit dit stuk alleen de fraz'e releveeren over „de Roomschen, die zich niet onderwerpen aan het wachtwoord der priesters, wie zij stemmen moeten." In een vorig gedeelte Vaa dit stuk wordt nog gezegd dat, waai- dè Keïkhet bestuur der gewetens op zich neemt, „de vrije regtstreeksche Verkiezingen niets anders zijn dan Slaafsche handelingen, verrigt in dienst van het priestergezag." Wij leven in een land met vrije, regtstreeksche verkiezingen, en dat een aantal ingezetenen telt, die tot de ware katholieke Kerk (wij gebruiken deze woordeii natuurlijk in hun gewonen zin) behooren. DeSniettemiti wordt er aan deze verkiëdngeii door die ingezetenen, even als door de andere, deel genomen als vrije burgers, zonder eenigen schijn als zouden zij handelingen verrigten' „in dienst van het priestergezag," ert zonder dat er van „een wachtwoord der priesters, wie zij steihraen -moeten," in de verste Verte iets te bespeuren is geweest. Wel worden er, zooals bijvoorbeeld onlangs in de Hoofdstad gebleken is, nu en dan zulke wachtwoorden uitgedeeld, maar zij komen van een anderen kant. De geheime protestantsche genootschappen hadden het wachtwoord ge-c ven dat hun aanhangers niet voor de heeren van Heukelom en van Swieten zouden stemmen, en dit wachtwoord werd ijverig voortgeplant door de vliegende blaadjes van den hoogleëraar de Bosch Kernper, die in deze omstandigheid aan zijn Volksblad niet gcnoe°had. De amsterdamsche burgerij heeft echter, zooals men weet, geheel in den geest van het sermoen, dat nu in dit orgaan voorkomt, het bewijs geleverd dat zij haar zelfstandigheid lief heeft, en niet aan wachtwoorden wenschte te gehoorzamen, noch zich wilde leenen tot het verrigten van slaafschc handelingen in dienst van woelige partijschappen.
De heer Mr A. S. van Nierop heeft in een brief aati de kiezers in distrlkten Haarlem éi Hoorn, die hedeit in het Handelsblad wordt medegedeël I, bekend gemaakt dat hij de benoeming voor Haarle n als lid van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal aanneemt, en dé redenen uiteengezet waarom.
In het distrikt Hoorn zal aldus een nieuwe keus moeten geschieden.
In het voorjaar van .1865 zal in het Paleis van Volksvlijt eene algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw plaats hebben. H. M. de Koningin heeft die tentoonstelling onder hare bescherming genomen en Z. K. H. de Prins van Oranje zal het cërfe-voorzitterschap der regclings-komiiiissie bekleedeh.
Heden is aan 't departement van Binnenlandsöhe Zaken aanbesteed het verlengen met 200 el seewaarts van den zuidelijken dam aan den hoek van Ho' land, voor de verbetering van den waterweg langs Rotter.lam naar zee. Minste inschrijver de heer J. van Haaften, te S!i<d echt» voor ƒ229,400.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel., i:i- 6niiite.re.c-ten en ace.-, tc Waubach c. a., P.C. v. Valétté; te Konstërènn, jhr. G. B. de Sigers Thor l.orëh. tot outv. der registr. en dom. te Winschoten, IJ. A. I'oulie,- tot pntv. der dir. bei. en ace.-. te ten Hoer, E. Schotanus; te Metei-en c. a., P. Ahena. te Wouw, ,7 fi. de Bösson; te Wijk c. a., W. van Nonhuys- te Nijkerk c. a,, il. Veldhuizen; te Amerongen c, a. L. A.' ll* Crommeliu.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ3O &ƒ 50» sdévkwaï;-/.':3. a fAÓy.'è^e kw-dï.-fié- a /3-ö. Scltagei ƒ26 ï f-|4< Varkens 'M a4B et. per Ned. f!?.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, o Julij. De oostenrijksche gezant alhier heeft formeel verklaard, dat de mededeelingen van de Morning Post van grond ontbloot zijn. De brief van graaf Rechberg aan den heer von Metternich, dd. 7 Eebr., heeft nooit bestaan. MARSEILLE, 6 Julij. Brieven uit Rome deelen den tekst mede van een adres van poolsche priesters, waarin zij den Paus bedanken voor de verleende gastvrijheid, tevens de hoop uitdrukkende, dat hun land onder zijne bescherming zal herleven. De Paus heeft in zijn antwoord daarop van zijne ingenomenheid met de gevoelens der poolsche natie blijk gegeven. Gij vooral, zoo laat Z. H. zich uit, priesters van den Almagtige, bidt dat het onweder moge afdrijven. Blijft vast in uw geloof aan de goedertierenheid Gods, die de rampen zal weten af te wenden, die unu treffen. De Pau 3 eindigt, met de geheele poolsche natie te zegenen.
MADRID, 6 Julij. Het gepantserde fregat Numancia, de zeilfregatten Bereuguéla, Blanca en Venedora, en het stoomfregat San Quintia zullen in den loop dezer maand naar de Stille Zuidzee vertrekken.
NEW-YORK, 25 Junij. Er hebben weder hevige hevige gevechten bij Petersburg plaats gehad, zonder eenig afdoend rezultaat. Generaal Hancock (der Noordelijken) is met een verlies van i'ooo man aan krijgsgevatigeuen en 1500 man aan gewonden nabij den spoorweg van Weldon door de Zuidelijken teruggeworpen. Donderdag heeft hij echter zijne vorige pozitie weder ingenomen. Generaal Grant rukte langs de geheele linie voorwaarts. Hij vond den vijand sterk verschanst.
BRUSSEL, 6 Julij. Er zijn heden weer 56 leden in de Kamer van Afgevaardigden verschenen. De heer de ürouckère was onder dit getal; hij werd levendig toegejuicht. De minister van Justicie, de heer ïesch, is reeds op reis van Tyrol herwaarts.
---

