AMSTERDAM, 8 Julij.
In de kwestiën , die thans in Europa hangen, neemt die van Denemarken niet zoo geheel de aandacht in , of er blijft nog altijd belangstelling heerschen in het lot van Polen en Italië. Wel is waar de revolutionnaire partij, die in Koppenhagen alles dwingt en het land ten ondergang voert, heeft de sympathiën van de europesche revolutie in beweging gebragt en vindt steun in alle liberale bladen van Europa, slechts die van Duitschland uitgezonderd. Maar Denemarken vaart er niet beter bij. Het is met woorden niet te helpen, maar behoeft den bijstand van kanonnen en soldaten, die niet verstrekt worden. Het is bitier te leur gesteld; want het heeft blijkbaar verwacht dat Engeland ten voordeele der deensche demokraten zou doen, wat Frankrijk vcor de piëmontesche vrijbuiters verrigt heeft, Evenwel het is een probleem of Denemarken, door engelsche hulp gesterkt, daarbij werkelijk baat zou hebben gevonden. Er zijn thans duizenden menschen in de wereld, die zich voorstellen dat de feitqn alles beslissen. En toch is er geen grootere dwaasheid dan die meening. Wanneer de feiten onregt plegen , kunnen zij voor een tijd verhinderen dat het regt zich doe gelden ; maar vroeg of laat wreekt zich het regt op de een of andere wijze over het geweld dat het ondergaat. De Denen die, naar het voorbeeld der Italianen, zich door middel van het onregt pogen te verheffen , kunnen zich evenwel spiegelen aan de piëmontesche overweldigers, die, na schier geheel Italië geroofd te hebben, niet eens meer zeker zijn vau het voorvaderlijk erf van Piëmont.
De zaken immers hebben in Italië door den drang van het geweld en het onregt dat daar heerscht, zulken keer genomen dat b. v. Frans II van Napels, banneling te Eome, na door de revolutie en de medewerking Aan de engelsche vloot en soldaten verjaagd te zijn, thans meer kans heeft van zijn troon te Napels terug te krijgen, dan Viktor Emmanuel kans heeft om te Turijn zijn koningschap te behouden. Middelerwijl Pië mont groot gevaar loopt om in de socialistische republiek ten onder te gaan, stijgt Frans II in de schatting der napolitaansche bevolking, die zich haasteu zal hem bij de eerste gelegenheid, welke zich mogt voordoen, terug te roepen. Gestolen goed gedijdt niet, zegt ons hollandsch spreekwoord, en 't blijkt dat dit evenzeer op vorsten en rijken als op partikulieren toepasselijk is. Wat heeft Piëmont's rooverkoning thans aan de Beide- Siciliën, die het op zoo verradelijke wijze aan de Bourbons ontnomen heeft? Niets hoegenaamd dan een vreeselijk uitputtenden lastpost. Sinds den dag dat de piëmontesche legers op napolitaanschen grond verschenen om er de kroon der Beide-Siciliën aan Frans II te outweldigcn, heeft Viktor Emmanuel geen oogenblik rust gehad. De .bevolkingen hebben zich onmiddelijk hier tot lijdelijken, ginds tot gewapenden weerstand gezet en zuigen het nieuwbakken italiaansche koningrijk uit.
Vóór eenige jaren verklaarde Oavour dat de smartkreet van Italië tot Viktor Emanuël opsteeg. Die staatsman, die eigenlijk slechts een vrijbuiter was in het groot, heeft slechts korten tijd na de overwinning geleefd; maar toch heeft hij nog lang genoeg aan de overweldiging voorgezeten, om de droevige overtuiging te erlangen dat de zoogcmaamde smartkreet was veranderd in een kreet van haat en vervloeking tegen Viktor Emanuël.
Niet _ zonder reden. Put Piëmont zich uit om de Beide-Siciliën in bedwang te houden, deze worden insgelijks door de barbaarsche wreedheid der overweldigers uitgezogen. Middelerwijl het land verarmt en de schatkist, als een Danaïden-vat niet te vullen, altijd ledig, is, worden de bevolkingen geteisterd door steeds stijgende belastingen, verhoogd door velerlei even ondragelijke als wederregtelijke militaire afpersingen, heden door de piëmontesche soldaten, morgen door de bandieten opgelegd. De zonen der Napolitanen worden geroofd en ingelijfd in het piëmonteesch leger, dat zij vloeken, gedwongen een tucht, een kleeding, een voeding en zelfs een spraak aan te nemen, die zij haten; de wreedheden der Cialdini's, der Lamarmora's, der Pinelli's en der PallavicinFs hebben de onmenscheiijk der wet-Pica voortgebragt. Er is noch man, noch vrouw, noch kind veilig in het land van Napels. Aller leveu hangt af van de baldadigheid van den' eersten piemonteschen korporaal den besten, die even ongestraft over leven en dood beschikt , als het stoutste bandieten-hoofd. In zulk een toestand is de geheele adel naar het buitenland verhuisd, wordt de welvarende, middelstand geruïneerd, kwijnt alle handel, staat alle nijverheid stil, en is zelfs het bedrijf van den landbouw schier overal onmogelijk gemaakt. Voeg daarbij de vervolging tegen de katholieke Kerk, de verbanning van bisschoppen en priesters, de onteering der kerken, de vermenigvuldiging der openhare heiligschennissen , den roof der kerkgoederen , de uitdrijving uit hunne bezittingen van weldoende en beminde religieuzen, uit vrouwen- en mannenkloosters, en men zal een waar tafereel hebben van den toestand van Napels, en begrip krijgen van den onverzoenbaren haat, dien de bevolking tegen Piëmont voedt.
De rampspoeden hebben zich zoo zeer over Napels uitgestort dat zelfs de revolutionnaire bladen niet meer daarvan kunnen zwijgen, de klagten daarover in het Parlement van Turijn niet kunnen worden gesmoord, en Garibaldi de vrijbuiter de eerste is om het roofzuchtig Piëmont te vloekeu. Hij is thans te Ischia onder voorwendsel van de baden te gebruiken; maai- met der daad om onder engelschen invloed rumoer te maken. Wat hij eigenlijk voor heeft is zijn geheim; maar dat hij kwaad stookt is buiten allen kijf.
Men is daarover to Turijn niet weinig in verlegenheid, te meer omdat Garibaldi warme sympathiën in het leger telt, dat leger uit de meest, vijandige bestanddeelen zamengesteld tot ontbinding overgaat, en men van niets zeker is. Van daar dat men liet eene oogenblik Garibaldi bestrijdt, en men des anderen daags met hem heult.
De toestand is des te neteliger, omdat in het Noorden van Europa zich een zamenwerking vormt van de drie daar gevestigde groote mogendheden, waarvan het te vermoeden is, dat zij elkander trachten bij te staan, om het hoofd te bieden aan de revolutie. Dat belooft niet veel goeds voor de Piëmontezen en garribaldisten. Kunnen deze al eeniger mate rekenen op den geldelijken en diplomatieken steun, van Engeland, daarentegen hebben zij alles te vreezen van het althans tijdelijk in den rug gesteund en gesterkt Oostenrijk, dat nog altijd en thans meer dan ooit de uitvoering van het wel geschonden, maar niet in kracht verminderd traktaat van Zurich eischt.
Ook Frankrijk is nog altijd aan dat traktaat gebonden, al is het dat hij Viktor Emmanuel als feitelijken Koning van Italië heeft erkend. Die erkenning is niet geschied dan onder 't voorbehoud, van de regten uit de traktaten vau Zurich voortgevloeid, welke regten in haar geheel blijven. Wel is de rol, die de Bonap.irte te N.tpels speelt zeer dubbelzinnig geweest en blijft die nog steeds dubbelzinnig; maar die dubbelzinnigheid strekt niet ten voordeele van den rooverkoning. Zij heeft blijkbaar ten doel om de Piëmontezen in de overweldiging van Napels langzamerhand te slijien. Vermoedelijk zou hij zelf gaarne te Napels heerschen , al ware 't slechts door een zijner neven. Maar daarvoor staat hem Engeland in den weg dat, als altijd, vreeselijk Machiavellistisch, Piëmont met geen ander oogmerk steunt, dan om het aan eigen voordeel te slagtoffereu. Het wacht blijkbaar op het oogenblik dat de fransche troepen naar Napels zouden gaan, om dan. onmiddellijk Palermo en Messina en zoo mogelijk het gansche eiland Sicilië te bezetten. Misschien wel drijft het op dit oogenblik Garibaldi voort tot het waagstuk van eene wanhopige onderneming, opdat Garibaldi het fransche leger aantastend, geslagen en verslagen, de Bonapartische ssldaten naar Napels zou lokken. Dat er iets broeit is zeker, en blijkt uit hetgeen in Engeland met Garibaldi heeft plaats gehad, en uit hetgeen hij thans te Ischia verrigt, waar hij een of andere espeditie voorbereidt met behulp van Sir Hudson Lowe, den gewezen engelschen gezant te Turijn , die in alle, revolutionnaire geheimen is ingewijd en zich daaraaè geheel heeft geschonken , eh met den hertog van Sutherland, die op den.wenk van lord Palmerston, Garibaldi in Engeland heeft gehaald, en hem van daar heeft vergezeld._
Dat de piëmontesehe generaal La Marmora, die de troepen vanViktor Emmanuel te Napels kommandeert, naar Parijs ontboden, den franschen Keizer komt opzoeken^ is onder deze omstandigheden zeer natuurlijk. De Bonaparte zal willen weten wat de generaal tegen eene of andere garibaldistische onderneming zal vermogen te doen. Verlangt immers Napoleon 111 al Napels aan Frankrijk te hechten; nog veel meer vreest hij de Engelschen, die hem toch reeds al te magtig zijn in de Middellandsche Zee, op Sicilië gevestigd te zien. Wijselijk poogt hij derhalve, den strik te ontwijken, dien lord Palmerston hem te Napels do-or middel van Garibaldi spant.
Helaas! aan dit spel van Engeland met Frankrijk werd geheel Italië opgeofierd en ligt dat schoone land, ten prooi der anarchie. Et nunc crudenini genus! O volken, wat eene les, wanneer men zich in de revolutie werpt onder den bedriegelijken schijn van naar de waarheid te streven, en tot dat doel zijn voornaamste wapeu in den vreemde zoeken moei. Denem trken en Italië boeten thans jammerlijk voor dien rampzaligen misslag.
De Correspondance de Bome, waaraan wij eenige dezer beschouwingen ontleenen, uit de meening, dat naar aanleiding van al hetgeen thans plaats heeft, de restauratie van Frans II als koning van Napels door middel des franschen Keizers waarschijnlijk is geworden. Wij mogen 't lijden en gewis , 200 Napoleon 111 verstand gebruikte en zich los kon maken van de revolutie, zou hij in zijn belang niet aarzelen tot dat .doel al zijn invloed aan te wenden. Maar wij meenen 't te moeten betwijfelen of hij kracht en inzigt genoeg bezit, om bij zulke stoute wending het hoofd te bieden aan de. revo^ lutie , die hem tot dusver op het sleeptouw heeft genomen.
Men verneemt dat Z. M. de Keizer van Eusland zondag den 10 dezer, tegen 2} uur des namiddags, van Kissingen te Utrecht zal aankomen, om zich vervolgens onmiddelijk naar Soestdijk te begeven, van waar hoogstdezelvc in den nacht van maandag op dingsdag daaraanvolgende weder naar Kissin<ren zal vertrekken. 2. M. dié onder den naam van graaf Barodinsky in het strikst incognito reist, heeft het verlangen te kennen gegeven van alle eerbewijzeu van ele nederlandsche autoriteiten verschoond te blijven. IJ. E.
Volgens opgave van het ministerie van Finantiën is aan de verschillende kantoren van 's Bijks akcijnsen over denmand Junij jl. ontvangen aan suiker-akcijus een bedrag van ƒ96,038.68.
Tot verduidelijking van de onlangs door de dagbladen medegedeelde benoeming van den heer W. J. Hofdijk,
te Amsterdam , tot eere-lid der Katholieke Universiteit te Leuven, dient, dat die heer benoemd, is tot eere-lid van het Tae.l- èn Letterlievend G-.-nootschap, onder de zinspreuk: Met Tijd en Vlijt, te Leuven. Dit genootschap staat onder het eere-voorzitter.;chap van ('en rector perpetuus der Leuvensche Katholieke Hoogeschool en telt een groot aantal werkende, eere- cri briefwisselendé leden , zoo binnen- als buitenslands. (D. v. 's Grav.)
'sGEAVENHAGE, 7 Jnlij. Zoj als bekend is zal den ln Augustus aanstaande op feestélijken wijze herdacht worden de stichting van het E. K. Weeshuis alhier. Vóór dien tijd zal er eene tentoonstelling van kunstwerken plaats hebben, waarvan daarna eene verloting zal gehouden worden. Zoo men verneemt zijn tot dat einde reeds vele en aanzienlijke geschenken bij de kommissie ontvangen, en blijft de kommissie steeds bereid tot ontvangst van meerdere. Het laat zich aanzien, da£ die tentoonstelling luisterrijk zal zijn, en men mag bij, :het beoogde doel allezins hopen dat het toezenden van voorwerpen nog zeer zal toenemen.
HOOEN, 7 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 341 stapels Kaas, wegende 93094 Ned. $. Prijs: kleine Gras ƒ27.75.
GOUDA, 7 Julij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel iets levendiger, vette schapen en lammeren vlug, magere dito traag; magere varkens en biggen traag te verkoopen.
Aangevoerd 70 partijen Hooikaas ƒ22 a ƒ25
Goeboter ƒ1.06 a ƒ1.14; Weiboter ƒ0.86 a ƒ0.94 per Ned. ffi.
DELFT, 7 Julij. De prijzen der Boter waren heden ƒ4B a ƒ5B naar kwaliteit.
BATAVIA, 28 Mei. Men leest in de Java Bode ah Algemeen Overzigt het volgende:
Onze nieuw benoemde rezident heeft den 19n Mei het bestuur op plegtige wijze aanvaard. In de vakature voor griffier bij den raad van justicie alhier is eindelijk voorzien door de benoeming van den prezident van den raad van justicie te Makasser, mr U. J. H. Noodt, tot die betrekking.
Samarang heeft reden tot blijdschap. Samarang's ingezetenen hadden aan Z. Exc. deu goeverneur-generaal een verzoekschrift ingediend, dat er maatregelen zouden genomen worden, om verlost te worden van de jaarlijks aldaar plaats hebbende overstroomingen; bij besluit van den 4n dezer is op dat verzoekschrift gunstig beschikt. Den 17n Junij aanstaande wordt Z. Exc. te Samarang verwacht; de kamer van koophandel aldaar heeft reeds een programma ontworpen om Z. Exc. feestelijk te ontvangen. Z. M. stoomschip Bromo is tegen den 13n Junij van Sumanap naar Batavia ontboden, ten einde den goeverneur generaal naar Samarang over te brengen.
In ons vorig overzigt maakten we gewag van geruchten dat de rust op de Westkust van Borneo gestoord zou zijn; —; die geruchten hebben zich sedert bevestigd. Het was in de afdeeling Sintang dat pogingen werden aangewend om de goede orde van zaken omver te werpen; tot herstelling der rust is de militaire kommandant ter Westkust van Borneo naar Sintang vertrokken met twee officieren en 100 manschappen, waaraan nog 45 kettinggangers werden toegevoegd; die hoofdofficier heeft heeft het noodig geoordeeld Sintang in staat van oorlog te verklaren.
De stand van het rijsgewas mag over het algemeen zeer gunstig genoemd werden.
Den 25u dezer, in den avond, arriveerde alhier ter reede het stooomschip Java, kapt. Bernoster, met de engelsche mail, met berigten uit Europa tot 9 en de fransche mail, loopende tot 17 April. In de Eoode zee kreeg de stoomboot der P. en O. Company een ongeluk, een stoomer der fransche Massagaries nam aldaar de paketten over en bragt ze te Singapore aan.
— Den 19n heeft de nieuw benoemde rezident van Batavia, de heer J. C. de Koek van Leeuwen, op de gewone plegtige wij ze het bestuur dezer rezidentie aanvaard.
De direkteur der kultures heeft bekend gemaakt, dat de regering het voornemen heeft, om de goevernements-theetuinen in de afdeeling Ledok, rezidentie Bagelen , bij openbare uitbesteding over te geven aan de partikuliere nijverheid.
— De raad van justicie te Batavia heeft in de vorige week uitspraak gedaan in de zaak der zeeroovers (schip Helmers). De hoofd-beschuldigde is veroordeeld tot de straffe des doods; de beide daarop volgende beschuldigden moeten het boeten met de naast b'jkomende straf en wat daarbij verder behoort, terwijl de bottelier (schenker), konform het proces Haman, vrij kwam, en die dan ook, konform hetzelfde proces, den kok (bakker) vroeger had helpen ophangen of, wat hetzelfde is, had helpen in zee werpen.
— De cholera heerscht hier ter stede op eene zeer zorgver wek kende wijze, alleen van inlanders sleept zij nu reeds dagelijks een vijf-en-twintigtal wezens te grave, terwijl de slagtsffers dier ziekte onder de betrekkelijk weinige Europianen (ongeïekend militairen, waarvan de sterfte gisteren tot een zevental steeg) op een drietal per dag kan gerekend worden.
Volgens de laatste berigten begon de ziekte gelukkig in hevigheid te verminderen.
— Een bijvoegsel dierzelfde courant bevat een staat van den stand van het rijstgewas onder ultimo April 1864, waaruit blijkt dat het was zeer gunstig in de residentie Batavia, Buitenzorg, Krawang en Soerabaije, buitengewoon gunstig in Bantam , gunstig in de Preanger- Eegentschappen Cheribon, Tagel (met uitzondering van de distrikten Tjomallor en Tjomal-kidoel), Samarang, Japara , Eembang , Passaroean , Probolingo , Bezoeki, Banjoewangi en Barjoemaas , Kadoe , Djokdjokarto ? Soerakarta , Madioen, Patjitan , Kederie en Madura:; minier gunstig in -Bagelen en ongunstig in Pekalongan.
— Volgens uit goede bron ontvangen narigt, zouden er op het eiland Loekang Loc, benoorden Saleijer, door eenige in die streken te huis behoorende inwoners .vermoord zijn; vijf Europeanen, welke men vermoedt, behoort te hebben tot dc ekwipaadje van het deensche fregatschip Jupiter, kapt. Lorenzen, dat den 23sten Januarij in Straat Saleijer schipbreuk geleden heeft. Op ontvangst van dit berigt, zijn door het bestuur van dit gewest onmiddellijk maatregelen genomen om de vermoedelijk schuldigen, welke door een inlander, die alhier in staat van arrest, en aan den hier bedoelden moord vermoedelijk medepligtig is, zijn aangegeven, te vatten.
Volgens verklaringen van dien arrestant zouden de vermoorden zijn afgemaakt, toen zij, na aankomst op het eiland en na gebruik van wijn, dien zij waarschijnlijk bij zich hadden, inslaap gevallen waren. Delijken der vermoorden zouden in de sloep gelegd zijn, en deze daarmee in zee gebragt en aan haar lot zijn overgelaten. Volgens later ontvangen berigten zijn de hoofddaders en medepligtigen aan den moord op een gedeelte der schipbreukelingen van het deensche schip Jupiter, met uitzondering van één, die nog voortvlugtig doch bekend is, gearresteerd. Dit getal boosdoeners bedraagt tien. De gevangenneming heeft plaats gehad op het eiland Saleijer, en op Loekang-Loe, in de afdeeling Ooster- Distrikten. In het bezit dier misdadigers is gevonden een kist, toebehoorende aan de vermoorden, inhoudende verschillende zeemans-kleedingstukken, een verrekijker, een spiegel, een zakpistool, een gouden horologie-sleutel, bouffantes , snuisterijen , naaigereedschappen, europesche koperen pennen, enz. De misdadigers worden aan den bevoegden regter overgeleverd. — Berigten van Batavia spreken weder van onrustige. bewegingen in het Sintangsche; men wil dat troepen1 derwaarts zullen gezonden worden en reeds noemt men, het 12e bat. als voor die expeditie bestemd. Ook be-1 weert men dat Demang Lehman de onshiststoker is,' en voor eenige weken onder zijn naam gevonnisde, een j zijuer volgelingen zou geweest zijn. {Oostpost). — Men schrijft ons Bandjermassing: Dezer dagen is het beruchte opstandelings hoofd i Goestie Kassan door den krijgsraad te velde veroordeeld tot 10 jaren gevangenisstraf buiten het eiland Borneo en 4 uur tepronkstelling met den strop om den hals. I Gedurende den opstand en nadat hij den eed van, trouw aan het goevernement had afgelegd, heeft hij den moord op den civielen gezaghebber van Margasarie, den heer Fuijck, en den aanval op de patroelje van den ln luitenant Croes in de Bankinangau, geleid. [ Zijnen zonen, die aan den opstand een zeer werkzaam j deel hebben gehad, zijn in het begin van 1863 te Mar-! gasatie door den ln luitenant Eeuter onschadelijk gemaakt. — Per telegraaf via Soerabaija zijn de volgende berigten omtrent den stand van zaken in de Zuider- en Ooster-afdee'ing van Borneo ontvangen, loopende tot den 2n dezer. |
Ter hoofdplaats en in de afdeeling Bandjermassing bleef alles rustig.
Op de Barito-rivier, benec'en de Kampong Bambangan, afdeeling Kween, werden den 30n Maart pogingen aangewend, om rooverijen te plegen. Te Barabeij kwamen eenige opstandelingen in onderwerping, waaronder zich ook bevond pangaran mas Nata Widjaja, kleinzoon van wijlen den sultan Adam, benevens nog zeven andere min of meer voorname muite! lingen. Het bestuur mogt slagen in de opvatting van een der medepligtigden aan den moord, die in den nacht van den 3n op den 4n Maart werd gepleehd op het militair escorte van twee transportpraauwen. Te Pengaron is de rivier Eiam-Kiwa buiten hare oevers getreden, waardoor een zware overstrooming werd veroorzaakt, die veel schade toebragt aan het rijstgewas en aan sommige woningen. Menschenlevens waren hierbij niet te betreuren.
Door den adsistent-rezident van Koetei en de Oostkust van Borneo werd een togt gemaakt naar de Théwé, met het doel om de daar nog aanwezige opstandelingshoofden tot onderwerping aan te sporen. — Ternate (Maart en April) Twee sangiresche praanwen zijn bij de eilanden Teijfore en Meijo door drie groote rooverspraauwen aangevallen. In het daarop gevolgd gevecht zijn drie der opvarenden van die sangiresche praauvven gedood en tien verwond. Ook hebben drie groote rooverspraauwen een vaartuig, bemand met volk van Tomaloe, nabij Makian nagejaagd, doch niet gekregen. Op ontvangst van deze berigten is Z. M. stoomschip Iteteh den 22 Marrt ter opsporing dier zeeroovers naaide eilanden bezuiden Ternate vertrokken. Dat stoomschip Is den 30u Maart te Ternate echter weder aangekomen zonder de roovers te hebben ontmoet.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 7 Julij. De Keizer is heden ochtend ten 11 ure van Fontainebleau naar Vichy vertrokken. MARSRILLE, 7 Julij. Er zijn hier berigten uit Algiers vau den 5" dezer ontvangen. De goeverneur-generaal ad interim heeft bekend gemaakt, dat hij, na eene gekombineerde operatie met de vier kolonnes onder aanvoering van de generaals Eose, Liebert, Martineau en Lapasset, al de volksafdeelingen der jiitaa's uit hunne laatste schuilhoeken verdreven heeft, waarbij er meer dan 4000 gevangen werden gemaakt. De getrouwe Goums hebben een zeer aanzienlijken buit behaald. De goeverneur van Oran is den 2n aangekomen. In het kamp van den generaal Eose bevonden zich 500 vertegenwoordigers van volksafdeelingen, die hunne onderwerping kwamen aanbieden. De tijdingen uit Nahra luiden uitmuntend. De algiersche dagbladen beweren, dat de aanvoerders van den opstand naar Senegae zullen worden gedeporteerd, terwijl de oproerige volksstammen ontwapenden aan hooge oorlogsschattingen zullen onderworpen worden.
MADEID, 7 Julij. Volgens berigten uit St. Domingo heeft Gandava het kommando ontnomen aan den dominikaanschen generaal Santana, die te Havanah moest komen om de bevelen der regering af te wachten.
LONDEN, 7 Julij. In de heden gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de heer Layard ontkend dat de woorden van lord Palmerston: „wanneer Denemarken in oorlog mogt worden gewikkeld, zal het niet alleen worden gelaten," een algemeene toezegging van Engelands hulp uitdrukten. De bedoelde woorden hadden slechts betrekking op zekere eventualiteiten.
— De oostenrijksche gezant alhier heeft aan Eeuters bureau de volgende dépêche medegedeeld. „Graaf Eechberg aan den graaf Apponyi, te Londen. Weenen, 7 Julij. Gij wordt verzocht den inhoud der gezamenlijke oostenrijksche dépêches, die in het heden hier ontvangen nommer van de Morning Post van 4 Julij openbaar gemaakt worden, op de stelligste wijze tegen te spreken." — 7 Julij. De Norddeutsclte Zeïtung zegt dat ook de laatste, door den Morning Post medegedeelde diplomatieke stukken allen onecht zijn.
FEANKFOET, 7 Julij. De bondsvergadering heeft heden eene zitting gehouden, waarin op voorstel van de kommissie voor de holsteinsche aangelegenheden besloten is, om de oldenburgsche regering te verzoeken, zoo spoedig mogelijk voort te gaan tot de in uitzigt gestelde ontwikkeling van de aanspraken des groothertogs op de successie in Sleeswijk-Holstein.
HAMBÜEG, 7 Julij. De Börsenhalle meldt in een partikulieren brief uit Tondern van gisteren dat, volgens aldaar ontvangen tijding, oostenrijksche jagers in den nacht van 6 op 7 het eiland Föhr genomen hebben.
KOPPENHAGEN, 6 Julij. In het Landsthing is een ontwerp-adres aan den Koning voorgesteld, aan het slot waarvan men leest: „In de treurige noodzakelijkheid offers te brengen om den vrede te herkrijgen, heeft U. M. liever iets van de regten der kroon willen opgeven dan toe te stemmen in een Sleeswijk-Holstein. Dit strekt ons ten waarborg dat de verdere onderhandelingen een vrijen, van Duitschland onafhankelijken toestand van onzen Staat ten doel zullen hebben. Met dit vooruituitzigt verzekert het Landshing aan U. M. al de ondersteuning welke het bij magte is te verleenen." {Berl. Tid.) — Volgens Dagbladet zal in het Volksthing een adres van gelijke strekking voorgesteld worden.
---

