AMSTERDAM, 9 Julij.
Onder het opschrift van ,/Oorlog en vrede" bevat de Amsterdamsche Courant van gisteren een ingezonden stuk, waarvan wij het voornaamste gedeelte hier overschrijven :
•Wat zal 't zijn? Die' vraag houdt niet op. Sedert vele jaren bleef zij de vraag van den dag. En weid zij, na menigen bloedigcn strijd, reeds dikwijls opgeheven, telkens wordt zij weder vernieuwd, en hoo, met wat hoop of vrees, met welke overleggingen? Wie zal 't zeggen? Dat hangt van de omstandigheden af, eerstens of wij zelven betrokken zij n in de kwestie,— dan, hoever wij verwijderd blijven van het tooneel des oorlogs, — dan, wat belang wij kunnen hebben bij den afloop. Maar al stonden wij hoog boven het bereik van die omstandigheden, — al hadden wij zelven niets te vreezen ofte hopen, — al bleef onze neutraliteit door alle aardsche magten gewaarborgd, — wie zou die vraag onverschillig kunnen laten? Het zijn soms weinige regels, die ons het berigt geven van een veldslag van enkele dagen, soms van enkele uren, — en bij het getal van gesneuvelden of verminkten zien wij slechts weinige doode cijfers op het papier. Maar wat verwoesting en ellende daarbij aangerigt, wat moord en wreedheid daarbij vernieuwd, wat namelooze doodstrijd daarbij veroorzaakt werd, — hoe vele ouders van hunne zonen, hoe vele kinderen van hunne vaders,, hoe vele vrouwen van hunne mannen werden beroofd, — of, zoo hun leven bleef gespaard, hoe vele krachtige jongelingen en mannen, die in hunnen kring tot zegen en weldoeners van anderen hadden kunnen zijn, door verminking voor geheel hun leven ongelukkig en anderen tot last werden, — dat beschrijft geene pen, — daarvoor schrikt de verbeelding terug, — dat durven wij ons naauwelijks voorstellen. Hoelang moet dat voortduren? Hoelang zal de wereld op hare beschaving roemen, voor dat zij ophoudt hare zegepraal te bezoedelen met bloedvergieten on geweld van moordtuigen? Als een dronkaard in zijne bedwelming, bij twist en geschil, of een slruikroover bij diefstal en roof, de hand naar het mes uitsteekt of moordt, dan spreekt de wet, en met regt, vonnis en straf over den misdadiger. Maar als de vorsten der aarde zich in hunne eer of regten gekrenkt voelen, dan gaat het komniando van hooger hand en wordt het hoogste eerekruis hem toebedeeld, die de meeste slagting aanrigt en het regt van den sterkste weet te handhaven, al is 't met schending van alle regt en billijkheid Kn als de oorlogvoerende magten voor een tijd tot wapenschorsing besluiten, en de konferentie der mogendheden tot geene beslissing komen kan over de grenslijn van een stukje gronds of do heerschappij van vreemde pretendenten , dan overlegt zij niet voorbedachten rade en in ki e'en Woede wanneer de oorlog weder beginnen zal met zijne slagting en vernieling van welvaart en bloei Waarlijk, daartegen moest do wereld opstaan als een éér.ig man. Daartegen moest ieder menseh zijne stem verheffen. Daartegen moeten de geesten worden wakker geschud, om eene algemeene opinie te vestigen tegeit den oorlog. Zoolang de zonde van zelfzucht en heerschzucht op aarde heerscht, zal het vuur van twist en ge schil wel niet uitgedoofd worden. Maar, — even als de regtbank eiken twist beslecht, — zou er alzoo geene internationale regtbank kunnen bestaan, om alle geschillen onder de volken te beslechten? En, als de natiën zich niet willen onderwerpen aan zijne uitspraak, ja dan mogt het regt van het zwaard gelden, gelijk de justicie over de gewapende hand beschikt, om haar vonnis te doen eerbiedigen, maar anders nooit."
Het is ons onbekend wie dit stukje heeft opgesteld ; wij vermoeden een eenvoudig, welwillend en vreedzaam man, wien elke oorlog een gruwel is. Nieuwe denkbeelden komen er volstrekt niet in voor, m.iar hetgeen wij hier lezen is ongetwijfeld de meening van velen. leder moet het in zijn kring ondervonden hebben dat bij het uitbarsten of voortzetten van een oorlog door menigeen zijner vrienden dezelfde of soortgelijke gedachten worden uitgesproken als de inzender der Amslerdamsche Courant in het aangehaald artikel nederschrijft. Een oorlog met al de verschrikkingen, die hij met zich voert, is zulk een gruwelijk feit, dat niets het mepschelijk gevoel meer pijnigt en schokt dan dit. Maar hij is tevens een raadselachtig feit, dat zoo gemakkelijk niet valt te verklaren. De filantropen, die er tegen ijveren, meenen gewoonlijk,, zoo als nu ook weder de schrijver der bovenstaande regelen, dat het de heerschzucht der regeerders is, welke den oorlog doet geboren worden. Van daar hun gedurig terugkeerend voorstel om, door het verheffen van stemmen, daartegen op te komen. Het zou niets hoegenaamd baten. Die filantropen prëclient des convertis. Niemand behoeft toch door hen overtuigd te worden van de ijselijkheden des oorlogs en de zegeningen des vredes. Daar is elkeen mede bekend. Ja, wij bedoelen geen paradox neder te schrijven, als wij zeggen dat de oorlogvoerders vredelievender zijn dan iemand anders. Hier en daar een eerzuchtig officier uitgenomen, die gaarne zijn leven waagt om dikker troetels aan zijn epaulet te erlangen, verafschuwt niemand den oorlog zoo zeer als de koningen, de ministeTS en de solda, ten, die hem ondernemen. Op hen drukken in de eerste plaats de rampen, die er uit voortspruiten,-en zelden worden opgewogen door het gewin dat hij aanbrengt. Zou men meenen dat de Keizer van Oostenrijk, een mensc'ilievend en edel vorst, dat de Koning van Pruissen, een vroom en braaf man, voor hun pleizier de schansen van Duppel lieten bestormen, en hun onderdanen verminken en dooden, ongeveer gelijk de Caesars uit het oude Bome de gladiatoren onder hun oogen deden sneven? Wij zijn overtuigd dat zij meer dan iemand deze bloedstorting betreuren, maar even als de Koning van Denemarken, die niets liever zou doen dan tot eiken prijs vrede maken, strijd voeren door den drang van omstandigheden, waaraan zij niets vermogen te veranderen. Zulke omstandigheden hebben zich te allen tijde voorgedaan. Zekerlijk de geschiedenis heeft heerschzuchtigc veroveraars aan te wijzen, die de welvaart der volkeren te vuur en te zwaard verdelgden om hun gebied uit te breiden, maar veel grooter is het aantal geweest van de vorsten, die tegen wil en dank, omdat hun pligt of de noodzakelijkheid het vereischte, oorlog hebben gevoerd. En gewoonlijk was de aanleiding gering, en de oorlog naar het scheen gemakkelijk te vermijden, en ook de wil om hem te vermijden was er, maar toch kwam hij. Een engelsche schrijfster — zoo wij ons niet bedriegen Charlotte Bronte -— heeft gezegd dat bloedige strijd onder het mensclidom niet kan bevreemden, als men bedenkt dat de eerste menseh een oproerling en de tweede ccii broedermoorder is geweest.
Gemeenlijk is de oorlog een kamp tusschen twee partijen, die beiden beweren regt te hebben. Om dit geschil te beslechten neemt zoowel de negentiende eeuw als elke voorgaande eeuw hare toevlugt, op groote schaal, tot hetgeen in de middeleeuwen het godsgerigt werd genoemd. Zij laat de beide partijen met elkander strijden , en neemt dan aan dat de overwinnaar gelijk had. Een kostbaar en bloedig regtsgeding. Dit zou echter minder kostbaar en bloedig wezen , wanneer de natiën konden besluiten om te doen als weleer Bome en Alba, en uit elk leger een drietal kozen, dat al zijn wapenbroeders vertegenwoordigende, alleen den strijd streed.
Het schijnt evenwel niet op den weg der Voorzienigheid te liggen om door zulke eenvoudige middelen de geschillen der volken te laten vereffenen. Na de Horatiërs en Curiatiërs heeft men nooit meer van zulk een oorlog op verkleinde schaal en bij delegatie gehoord. En wat meer is, latere geschiedschrijvers beweren dat die gebeurtenis nooit heeft plaats gehad, en slechts een legende is , zonder ander nut dan dat zij Corneille de stof leverde voor een schoon treurspel.
Doch zelfs zulk een strijd zou den vrienden van den vrede niet voldoen. Met reden. Immers, al bepaalt zich die strijd tusschen weinigen, hij blijft toch nog altijd een geweldig en gruwelijk feit. Het verwondert ons dan ook niet dat de schrijver van het ingezonden stuk de instelling van een internationale regtbank aanprijst. Dit denkbeeld is mede niet nieuw. Op allerlei vredeskongressen heeft men het geopperd, en er mede gedweept. De leden van vredeskongressen, de piëtistische als Elihu Burritt, en de radikale als Victor Hugo, hebben bewezen dat zij zeer onpraktische, menschen zijn. Zij verlangden zulk een. regtbank, omdat tusschen individuen ook de geschillen door regtbanken en niet door strijd werd uitgemaakt. Maar nu een regtbank om tu?schen natiën uitspraak te doen! Waar zou zij haar gezag aan ontleeneu? En zoo de natiën al besloten Om zelven, bij gemeenschappelijke overeenkomst, zulk een regtbank in te stellen, naar welk wetboek zou zij vonnissen ? Hier heeft men een volk, dat het regt der traktaten, daar een dat den nationalen wil, ginds weder een dat het voldongen feit als grondslag voor zijne handelingen.aanneemt. Aan welk dezer drie begrippen — om van .111--dere niet te gewagen — zou de internationale regtbank zich moeten houden voor de motieven harer uitspraken ? En verondersteld eens dat, par impossible, dit geen zwarigheid zou opleveren, dan is er nog eenander gewigtig beletsel, dat niet over het hoofd mag worden gezien.
Een regtbank wijst niet alleen vonnissen, maar brengt ze ook ten uitvoer. Zij heeft een groot personeel. van policic-agenten, cipiers, beulen en beulsknechtiu tot haar dienst, om haar wil te doen eerbiedigen en geldend te maken. Zonder dat zou men te vreezen hebben dat de veroordeelde zich niet onderwierp, maar van de regterlijke uitspraak aan zijn eigen oordeel appelleerde. De internationale regtbank zou niets kunnen verrigten zoo zij dezelfde middelen niet bezat. Maar dewijl zij over natiën heeft te oordcelen, behoort zij ook een stoffelijke magt tot haar beschikking te hebben, waarmede zij zoowel die natiën haar uitspraken kan doen aannemen, als een gewone 'regtbank dit bij individuen doet. Veronderstelt nu eens dat Polen eïi Eusland voor de internationale regtbank gebragt werden, en zij een vonnis uitsprak, waarbij Busland werd gelast zijn troepen uit Polen terug te trekken; men kan zeker zijn dat Eu&land zich niet aan dit vonnis zou onderwerpen. Nu moet het gedwongen wórden. Het kan, naar men berekent, achtmaal-honderdduizend man in het veld brengen, en ongeveer honderd groote en kleine oorlogschepen laten uitzeilen. De internationale regtbank zou dus minstens gelijke krachten tot haar wil moeten hebben. En dan? O, jammer, dan zou het eerste werk van die regtbank des vredes zijn om o$ kolossale schaal oorlog te gaan voeren!
Ja maar de vredeskongresseri, zal men alligt zeggen, veronderstellen bij de staten zóo veel regtszin, dat zij van hen geen verzet tegen de uitspraken der internationale regtbank verwachten! « La bonne heure! Maar waarom dan nog niet een stap verder gegaan ? Als men eenmaal aan het veronderstellen is kan men ook wel aannemen dat de staten zoo veel regtszin zullen bezitten, om het langs diplomatieken weg over alle geschillen eens te worden. Wanneer eenmaal iedereen opregtelijk het regt wil, zijn belangefi daaïaah ondergeschikt maakt, en er geen tegenstrijdige inzigten meer aanwezig zijn over hetgeen regt is, dan kan de internationale regtbank uitblijven, want de oorzaken van oorlog, zoowel in het leven der natiën als der personen , zijn weggenomen.
Doch zoolang dit niet geschiedt, dat wil zeggen zoolang de menschen niet volmaakt zijn, en de gouden eeuw niet op aarde is teruggekeerd, vreezen wij ook dat de wereld oorlogen zal zien , en geen internationale regtbanken of andere middelen, door de goedhartigheid uitgedacht , en door de kortzigtigheid" aangeprezen, daar iets tegen zullen vermogen. Het beste zal blijven den oorlog aan te nemen, als een door de Voorzienigheid gewild, noodzakelijk kwaad, even oi.Vjrmijdelijk als de overstroomingen der rivieren, of de uitbarstingen der vulkanen, en waaraan het mensclidom zich derhalve dient te onderwerpen.
Uit het thans bekend geworden Voorloopig Verslag van de kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer over het wetsontwerp nopens het regt van zegel, blijkt, dat bij het onderzoek van dat ontwerp, waaraan ,d.oor 44 leden .werd deelgenomen, de groote meerderheid zich vóór de afschaffing van liet zegelregt op dé dagbladen heeft verklaard, deels Omdat men zich voorstelde dat daardoor wezenlijke voordcelen voor de beschaving en verlichting der natie züudeh wórden verworven, deels omdat men een maatregel niet langer wilde tegenhouden, waarvan zoo veel h'èilè werd^verwacht-, en waarop het uitzigt sedert een reeks van jaren geopend is. Ook de opheffing van het zegelregt op dé advertentien en nieuwspapieren vond bij de meerderheid bijval. De provinciale staten van Nöord-Holland hebbeii ih hun zitting van Vrijdag laatstleden den heer Mr H.J-. Smit, burgemeester van Zaandam, benoemd tot lid dei' 1 Eerste Kamer.
Bij beschikking van 8 Julij heeft de miuister van Binnenlandsehe- Zaken, overwegende dat ten gevolge van het niet aannemen der benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal door den heer Mr, A. S. van Niérop in het hoofdkiesdistrict Hoorn, eene nieuwe verkiezing in het distrikt moet plaats hebben bepaald, dat die verkiezing zal geschieden op 21 Julij n. s. en de herstemming, zoo noodig, op 4 Aug. daaraanvolgende.
Uit 'sGravenhage wordt aan de Amst. Ct. gemeld, dat aldaar in sommige kringen een gerucht loopt, als zouden er redenen bestaan om te veronderstellen, dat jhr. mr de Koek in zijne betrekking van direkteur van het kabinet des Konings door een anderen ambtenaar zul vervangen worden.
De Staats-Courant bevat de volgende aankondiging ; „Museum Koning Willem de Eerste. De kommissie tot voorbereiding der stichting van het Museum heeft de eer ter openbare kennis te brengen, dat bij den gehouden wedstrijd voor het beste ontwerp door den jury is toegekend: I. de prijs aan het ontwerp van den heer prof. Ludvvig Lange en zijnen zoon Emil Lange te Munchen, met het motto: „Wo die Bildung, ist auchdie Kunst zu Hause"; 11. de premie aan het ontwerp van den heer P. J. H. Cuypers, architekt te Eoermond, geteekend: „Toute forme qui n' est pas indiquée par la structure doit être repoussée; 111. eene hoogst loffelijke melding aan het ontwerp, gemerkt: „Travailler c'est vivre", van den heer Louis Eadoux architekt, n°. s,cité Pigale, rue Pigale te Parijs; aan het ontwerp, gemerkt: „Concordia res parvae crescunt," van den heer Lucas Hermanus Ebereon, architekt te Arnhem; en aan het ontwerp, gemerkt: „Bembrandt" vah den heer Charles Peigniet, architekt rue de Madame, n°. 43, te Parijs; IV. eene loffelijke melding om de inrigting der plannen aan het ontwerp,l gemerkt: „Streben ist Leben", van den heer Heinrich Gmelin, architekt te Carlsruhe, thans wonende te Basel; en aan het ontwerp, gemerkt: „Oranje boven", van den heer Charles Demaeght, architekt, rue de la Blanchisserie, n°. 45 bis, te Brussel. De kommissie betuigt haren dank aan al de kunstenaars, die aan den wedstrijd hebben deelgenomen , en heeft het genoegen te kunnen mededeelen, dat een-en-twintig ontwerpen aan de beoordeeling van den jury zijn onderworpen geworden. „Amsterdam, 6 Julij, 1864. „De kommissie voornoemd, „C. P. van Eeghen, vice-president, „Joh. C. Zimmerman, sekretaris." APELDOOEN, 8 Julij. Den 5 jl., 's avonds ten 9 ure, ontstond er brand in de woning van Gerrit Jan •Gerritsen, landbouwer en herbergier te Beekbergen, ten \ gevolge waarvan het huis met den geheelen inboedel en, de schuur afbrandden. De woning was verassureerd voor ƒl3OO in de brandwaarborgmaatschappij van den heer de Jong, te Amsterdam, de inboedel voor ƒ1175 bij de zutphensche brandassurantie en de schuur insgelijks bij dezelfde voor ƒlBO. De inboedel van Pieter Bosch, oud-onderwijzer, bij hem inwonende, was voor ƒ5OO in de utrechtsche brandwaarborgmaatschappij verzekerd. Men vermoedt dat de brand aangestoken is , ten gevolge waarvan de huisvrouw van boyengenoemden Gerritsen, Geertje Kruimer genaamd, in hechtenis is genomen. HARLINGEN, 6 Julij. De spoorbaan van deze stad is in het begin dezer week door de aannemers afgeleverd. Het stationsgebouw alhier zal, zegt men, den 10 dezer in gebruik komen. De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 8 Julij. De Moniteur deelt een dépêche uit Tanger mede, inhoudende dat de aanhangige zaken tusschen Frankrijk en Marokko op de meest voldoende wijze definitief geregsld zijn. MADEID, 8 Julij. Het is thans zeker dat de Koning dit jaar zich naar Frankrijk zal begeven, om de Keizerin te bezoeken, terwijl de Koningin aan de kust der Cantabrische-Zee de baden gaat gebruiken.
LIVERPOOL, 8 Julij. Blijkens een alhier ontvangen tïlegram uit New-York meldt de New-York Times dat generaal Grant bij 'zijn laatste operatiën 3000 man verloren heeft.
LONDEN, 9 Julij. In het Lagerhuis is de motie Disraëli verworpen met 313 tegen 295 stemmen; het amendement Kinglake daarentegen aangenomen.
In het Hoogerhuja is de motie Malmesbury met aangenomen 177 "tégen 168 stemmen.
NEW-YORK, 29 Junij. Uit Petersburg is omtrent de krijgsbewegingen geen belangrijk nieuws ontvangen. Generaal Sherman (der Noordelijken) is met een verlies van 2500 man teruggeslagen.
TEIEST, 8 Julij. Het naar Widdin bestemde turksche expeditiekorps heeft bij Maslak het kamp betrokken.
De perzische regering heeft de koneëssie tot aanleg van den russisch-perzischen spoorweg gesanctioneerd.
BERLIJN , 8 Julij. Volgens den Staatsanzeiger heeft de minister van Koophandel aangekondigd dat, bij de hervarting der blokkade, niet alleen het vervoer van granen en peulvruchten door middel van de staats-spoorwegen bij voortduring plaats heeft volgens het verminderd tarief, maar dat dit ook is uitgestrekt tot het transport van rubs- en lijnzaad. Met de direktie van de andere spoorwegen zijn onderhandelingen geopend tot het verwerven van dezelfde koncessie, Men hoopt dat die met een goed gevolg bekroond zullen worden.
— De Kreuzztg. meldt nit Bandera van 7 dezer, des voormiddags het volgende: Gisteren werden door het militair bestuur een jutlandsch geestelijke en een jutlandsch redacteur van een der dagbladen, benevens een rabbijn gevangen genomen en .in vestingarrest gebragt, als maatregel van represaille wegen de wegvoering van Sleeswijkers door de Denen op het eiland Sylt.
KOPPENHAGEN, 7 Julij. Volgens Flyvepesten mag men het er voor houden dat de reis van prins Johann, broeder des Konings, geen ander doel heeft dan het afleggen van een bezoek bij zijnen neef, den Koning van Griekenland, bij wien hij eenige maanden zal doorbrengen.
FLENSBURG, 8 Julij. Tot op dezen oogenblik weet men hier nog niets van de beweerde bemagtiging van het eiland Föhr door de Oostenrijkers.
TURIJN, 8 Junij. Ten gevolge van nasporingen der policie naar korrespondentiën van het venetiaansch komitee, zijn de advokaten Eusinalli enToloni, benevens de ingenieur Eamanéro en de ambtenaar Marinoni te Venetië in hechtenis genomen. Men gelooft dat zij voor het'militaire geregtshof teregt zullen staan.
Het proces van generaal Turr tegen den kolonel Krivasci, wegens laster en hoon, is heden afgeloopen. Krivasci is veroordeeld tot een maand gevangenisstraf, een boete van 100 lire en de kosten van het proces. Uit Tripoli is berigt ontvangen, dat de engelsche konsul-generaal aldaar de forten aan de kust heeft bezocht.
BEUSSEL, 8 Julij. De heer Tesch wordt morgen ochtend verwacht. Tegen 2 ure is een zitting aangezegd. Heden waren 55 leden tegenwaordig.
---

