AMSTERDAM, 11 Julij.
Terwijl de Morning Post, tegenover een vermeend verbond tusschen Oostenrijk, Eusland en Pruissen, aandrong op een hernieuwing der entente cordiale van Engeland en Frankrijk, voerden de karikaturisten der beide laatste landen een oorlog tegen elkander met spotprenten. Geheel zonder beteekenis is dit niet. Oe fransche Charivari mag, als hij zich met de buitenlandsehe politiek wil vermaken, zijn aardigheden niet rigten tegen wien hij het verlangt. Het. zou hem bijvoorbeeld niet veroorloofd worden om spotprenten te leveren tegen den Paus, evenmin als tegen Viktor Emmanuel. Een onderhaudsche waarschuwing, vergezeld met een bedreiging, zou aan die grappen aanstonds een einde maken. De strekking der karikaturen in dit blad verschijnend, komt dus tot op zekere hoogte voor rekening der fransche regering. De Punsch, die in het vrije Engeland het licht ziet, ligt niet aan zulke banden. Er bestaat echter tusschen nem en het ministerie of liever de Whig-partij een onmiskenbare betrekking. Nooit treft men in dit satiriek orgaan iets aan, waarover Lord Palmerston zich boos zou kunnen maken.
Wanneer hij dit bedenkt, ziet de oplettende toeschouwer in de snakerijen dezer beide spotbladen ook iets meer dan de uitdrukking der goede luimen van dezen of genen geestigen teekenaar. Even als in den ouden tijd de hofnarren zich niet enkel bij oppervlakkige scherts bepaalden, maar zich dikwijls veroorloofden in den luchtigeu vorm van grappen scherpe waarheden te nullen, zoo ook doen in onze dagen de hofnarren van het publiek.
Nu komt er in een der laatste nommers van den Charivari een teekening voor, uitgedacht om den engelschen hoogmoed eens gevoelig te treffen. Zij draagt het onderschrift: de nienwenVetsch'e Crocket. Crocket is een dierentemmer, die in den jongsten tijd. te Parijs grooten opgang gemaakt heeft door de kunst om leeuwen voor zijn wil te doen buigen. Zulk een leeuw komt ook op 'iet plaatje voor, maar de kunstenaar, die het vervaardigde, droeg zorg dat dit beest door koningskroon en andere onderscheidingsteekenen , dadelijk herkend wordt voor den britschen leeuw, die zoo vervaarlijk kan brullen. Naast hem staat Crocket, in den uniform van een pnussiesch infanterist, met de pickelhaube op het hoofd en een duchtige karwats in de hand. Hij wijst in gebiedende houding den leeuw den weg naar zijn hok, dien het dier druipstaarteud en gedwee op gaat. Dat het bijtende van deze en dergelijke aardigheden, die in den laatsten tijd aan Engeland niet gespaard zijn, aldaar gevoeld wordt, spreekt van zelf, even als dat "et publiek der duitsche bierhuizen er zich hartelijk mede vermaakt. Het gebeurt trouwens niet veel dat de omstandigheden veroorloven aan de Duitsehers den schijn te verleenen van helden, die leeuwen temmen. Intusschen antwoordt de Punsch van zijnen kant met een prentje, dat een juiste gedachte uitdrukt. Het is, zoo als gewoonlijk, met die meesterlijke bedrevenheid en geest geteekend, welke de karikatuur tot een kunstwerk verheffen.
De plaat stelt een koopmanskantoor voor. De Koning van Denemarken, met den arm in een doek en ziekelijk voorkomen, biedt een wissel, geaccepteerd in 1852, (een zinspeling op de. bekende traktaten , waarbij de integriteit van den deenschen staat wordt gehandhaafd) ter betaling aan. Op het kantoor bevinden zich drie compagnons. De eene is de bekende barsche maar rondborstige figuur van john gun. De beide andere, sterk gelijkend op de Keizers van Eusland en Frankrijk, sluipen, op het gezigt van den wissel, arm in armeen zydeur uit, en laten John Buil op het kantoor achter. Waarom kiest gij het hazenpad? voegt deze hun toe; uw nctteekening staat zoowel op den wissel als de mijne; .waarom zou ik hem dan alleen moeten betalen? -o:-aet denkbeeld is goed gevonden, en noch Lord Palmerston, noch lord Eussell hebben in het Parlement de behendigheid getoond, waarmede nu de Punsch hun besluit vergoelijkt om de wissels van Denemarken te laten protesteeren. Met dit al blijft Denemarken wat men bij ons het kind van de rekening noemt.
Het kon trouwens op de konferentie voorzien worden dat de acceptanten zijn wissel van 1852 niet zouden honoreeren. Immers, zoodra Pruissen en Oostenrijk aldaar verklaarden dat zij, nu er oorlog was gevoerd, de geldigheid der verdragen uit dat jaar niet meer erkenden, en noch Eusland, nóch Frankrijk daar iets tëgén inbragten , legde ook Engeland zich hierbij neder, en begon aanstonds de onderhandelingen over een feitelijke grensscheiding. Denemarken had den vrede kunnen verkrijgen, zoo het in een schikking ware getreden , waarbij met Holstein het grootste gedeelte van Sleeswijk aan Duitschland verviel. Zijn gezanten weigerden echter volstandig zulk een voorstel in overweging te nemen.
Wij bekennen dat de gestelde voorwaarde hard was. Maar aan den anderen kant bezat Denemarken niet de minste kans om door het voortzetten van den oorlog, zonder bondgenooten, een betere te verkrijgen. Integendeel, het had daarvan te vreezen nog meer te zullen verliezon , en geheel van de genade zijner aanvallers af hankelijk te worden. Het voortzetten van den strijd in die omstandigheden is een daad van politieke roekeloosheid, welke aan waanzinnigheid grenst.
Men spreekt in oorlogstijd veel over de beklagenswaardige volken, die om de eerzucht hunner vorsten naar de slagtbank worden gevoerd. De dappere en fiere Denen ondervinden thans dat het niet eukel de eerzucht der vorsten is, die een natie zulk een rampspoedig lot kan bereiden, Zij zien hun velden verwoest, hun welvaart vertrapt en hun zonen aan den dood prijsgegeven, door de halsstarigheid eene fanatieke partij, die zich nog wel uitgeeft voor volksgezind bij uitnemendheid, en zich daarom demokratiesch noemt. De luthersche bisschop Monrad is het geweest, die aan het hoofd dier partij, in blinde halsstarrigheid, Denemarken op den rand vhn een afgrond heeft gebragt. Wat de Koning betreft, deze is radeloos, en heeft als een speelbal gediend van Monrad en diens vrienden. Waartoe? Hun drijven kon op niets anders uitloopen dan op deijg,ondergang van ziju land. Het wordt verondersteld da£' dit juist Monrad's doel is geweest, en deze niet anders beoogde dan de skandinavische eenheid te stichten op rde puinhoopen van Denemarkens onafhankelijkheid. Niet zonder ingenomenheid lazen wij daarom gisteren het- berigt uit Koppenhagen dat Koning. Qhrisïktan het mirtisterie-Monrad ziju ontslag heeft gegeveiy Wat daartoe de naaste aanleiding gaf zal weldra blijken: Waarschijnlijk is het de zending van den prins van Glucksberg naar Duitschland, zonder de voorkennis van Monrad, om te trachten den vrede te herstellen.
De Koning moesFTegds lang hebb en gewenscht van Monrad bevrijd te zijn. De oorlogzuchtige stemming der Kamers bij den bevolking van Koppenhagen, die zich in allerlei opgewondenheid lucht gaf, belette hem echter een staatsman te ontslaaTi, die als het hoofd der oorlogspartij gold. Nu echter is het te denken dat de opgewondenheid in Koppenhagen aanmerkelijk bedaard is, en in de laatste zittingen der Kamers werd reeds een veel minder uitdagenden toon aangeslagen dan eenige maanden te voren. DeKoning kan dus nu doen wat vroeger niet te beginnen was, zonder gevaar voor zijn kroon. Het zou echter een geluk voor Denemarken zijn geweest, wanneer de hartstogten te Koppenhagen vroeger naar reda hadden willen luisteren, in plaats van herhaalde en bloedige slagen noodig te hebben om zich in te toornen.
Het gevolg van den Keizer van Eusland, tijdens zijn verblijf hier te lande, zal zamengesteld zijn uit het volgende persooncel: vorst Dolgaroukow len de graaf A^lqi"-berg 11, adjudanten-generaal; kolonel Rijlelf^'ad^Wht des Keizers, de hofraad Popoff; sekretaris van het keizerlijk quartier-général; de staatsraad Karell, geneesheer des Keizers: en een tweede geneesheer, de heer Romantischenko, geattacheerd aan den persoon van vorst Dolgaroukow; de veldjagers Tschernoff en Eeinke, majoors; Vidder luit. en Seihenoff. kapt. 2e kl.; twee kozakken van het eskorte van Z. M.; twee kamerdienaren en vier bedienden.
Met Zr MB goedkeuring is door den nederlandscheit konsul-generaal te Athene tot zijnen viöe-konsul te Zstntó benoemd N. Cambanelli.
De heer Charles de Fehleisën is erkend als vïce-kon* sul van Eusland voor Amsterdam en Noordliolland.
De Staats-Cêurant van heden bevat de herbenoeming van eenige kantonregters, plaatsvervangende kantonregters en griffiers bij de kaï^tongeregten.
Gisteren nacht ten 2 ure is brand Ontstaan in het perscel op den hoek van de Botermarkt en de Reguliers' breestraatj met den achtergevel uitkomende in de Beguliersdwarstraat en dienende tot woon- en werkplaats van den goud en zilverkasthóuder J. C. Lambert, die tevens eigenaar is, tot pakhuis van den tabaksverkoopei* O Wafelbakker op den hoek van de Halvemaansteeg en de Botermarkt, en tot bergplaats voor rijtuigen vanden op de Botermarkt wonende smid A. Bossman. De brand was door de werking van zes spuiten ten zes ure geheel gebluscht. Men houdt het voor zeker, dat de brand ontstaan is in de goudsmidswerkplaats van voornoemden Lambert. Bovenvermelde personen zijn, behalve de smid Bossman, van wien een zoogenaamde glazen wagen en eenige gedeelten van rijtuigen zijn verbrand, tegen brandschade verzekerd.
'/.. M. heeft benoemd tot 2" konimi-saris van poli-ie te Lei den, C. van der Maaien. .1. A. Waldeck \&g\\w\ het aannemen en dragen der versierselen der koninklijke ol- !e van d<3 Kroon 3de klasse, hem door 7.. M. den Koning ta:i Pillissen geschonken..
VENEAIJ (Limburg) 8 Julij. Den 29 Junij heeft alhier de konsekratie plaats gehad van de geheel be^ schilderde nieuwe kapel van het pensionnaat der religieuzen Ursulinnen. Onder të leiding van den lieer Cuypers, architekt, voltooid, en met keurige glasschilderingén van den heer Nicolas van Eoermond versierd, biedt deze tempel eene der uitgelezenste kunststukken in christelijken stijl aan. Mgr. Muller, bisschop van Munster, die voor eenige jaren de grondslagen van dit bedehuis ingezegend had, wijdde nu tevens de geheele, aan Maria der zeven smarten toegewijde kapel in. Mgr, Paredis, bisschop van Eoermond, droeg er pontifikaals^ gewijze het eerste H, Misoffer op. De Wei-Eerwaarde heer Michael Smiets, professor aan het bisschoppelijk Kollegie van Eoermond, hield de feestrede, waarin de redenaar, zinspelende op den Apostel-dag, het drievoudig apostelschap , namelijk , van den priester, var» de christelijke vrouw en van de ge .vijde kunst ontwik-1 kelde. Daags daarna werd door den bisschop van Eoermond de eerste H. Kommunie, en daarna het H. Vormsel aan een groot aantal kweekelingen, zoowel van het pensionnaat als van het gymnasium van Venray toegediend, waarbij de bisschop van Eoermond de pontifikale Mis celebreerde. De kerkmuziek bestond uit eene schoone mis van den WelEerw. heer Janssen van 's Bosch , en werd op uitmnutende wijze door de jufvrouwen van het pensionnaat uitgevoerd. Bij de H. Kommunie werd de predikatie gehouden door den spreker van den vorigen dag en bij de H. Vorming daarop door dsn HoogEerw. heer Henriet, Provinciaal der Paters Jezuieten in Nederland. Mgr. Paredis sloot de plegtigheid met eene treffende toespraak.
BEIELLE, 10 Julij. Gisteren, het feest der Martelaren van Gorkum, onder wier patronaat onze Kerk staat, bemerkten wij onder de geloivigeD, die aau de stichtelijke viering van het feest door het naderen tot de HH. Sacramenten deelnamen, een zestal hier vreemde heeren. Zij bezochten daarna de hoeve, buiten de stad, in wier onmiddelijke nabijheid de negentien slagtoffers van de woede der hervorming den dood vonden, en toefden eene wijle in de kapel te dier plaatse gesticht. Naar wij geïnformeerd zijn hadden die vereerders vaa de nederlandsche Martelaren een, pelgrimstogtje van eenige uren te voet afgelegd, om aan hunne godsdienstige meening te meer te voldoen.
Zulke devotie doet oiis goed b:j do ergernis die hét ongeloof in onze dagen zoo in het openbaar durft geven. De. vereering der nederlandsche Martelaren, ter plaatse waar zij het leven lieten voor het geloof, is ook eene boeting voor het begrip onzer verdwaalde landgenooten en eene vruchtbare poging ter bekeering van allen, die nog in ons vaderland afgescheiden van de waarheid leven.
Het voorbeeld van de godsdienstige vereerders der Martelaars van Gorkum moge veel navolging vinden.
•sGBAVENHAGE, 10 Julij. De Hoofdkommissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz., heeft ter algemeene kennis gebragt.dat bij haar, onderdagteekening van 4 dezer, is ontvangen een schrijven van den heer F. J. H. Cuypers, architekt te Eoermond, waarin deze zich bekend miakt als de vervaardiger van het ontwerp N. 0., aan wien is toegewezen de tweede prijs of accessit van ƒ 500.
UTEECHT, 9 Julij. Men verneemt dat het plan bestaat tot oprigting van drie afzonderlijke stations voor den staats-, Bijn- en centraalspoorweg, onder voorwaarde dat zoowel de reizigers als de bagaadje naar de verschillende stations onderling kosteloos zullen worden vervoerd. {N. R. Ct.) HOOEN, 9 Julij. Hoogste graanprijzen. 15 m. Gerst ƒ6.50; 17 m. Mosterzaad ƒl9; 9 m. Kar weizaad ƒ14.50; 3 m. Buine Boonen ƒ11; 390 m. Aardappelen ƒ 4 tot ƒ 4.20 per mud. 2100 Kopboter per Ned. tê ƒl.— tot ƒl.lO. 260 Kippen a ƒ 0.30 tot ƒ1.35 per stuk. 17,300 Kipeijerena ƒ 2.30 tot ƒ2.40 per 100 stuks. 8,550 Eendeijeren a ƒ3.25 tot ƒ3.40 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 35 Paarden ƒ3O tot ƒ195 per stuk; 9 Kalveren ƒ 6.50 tot ƒ11.50; 37 Schapen ƒlB tot ƒ26; 145 Varkens ƒ7 tot ƒ2l; 6 Zeugen ƒl6 tot ƒ35; 360 Biggen ƒ3.— tot ƒ 6.50. LEIDEN, 8 en 9 Julij. Prijzen der boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.20 a 1301; 2de kwal. ƒllO a ƒ1.171 per Ned. ffi. De telegraaf meldde gisteren het volgende; MADEID, 10 Julij. De officieele Gaceta deelt de overeenkomst mede tusschen Frankrijk en Spanje gesloten betreffende de internationale spoorwegdienst tusschen het Noorden van Spanje en het Zuiden van Frankrijk. De vrees dat hier een beweging zou ontstaan, die maatregelen van voorzorg noodig zou maken , is gebleken ongegrond te zijn. De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 11 Julij. De Moniteur bevat een te Sint- Nazaire ontvangen dépêche nit Mexiko, meldende dat Keizer Maximiliaan den 12 Junij zijnen plegtigen intogt in de hoofdstad heeft gehouden, dat bij deze gelegenheid het eenstemmig gejubel van een onbeschijfelijkste geestdrift getuigde en Keizer Napeleon en Frankrijk niet vergeten werden
STOKHOLM, 10 Julij. De schroefliniesohepen Carl Johann en Stokholm, benevens de stoomkorvetten Vanadis en Gefie zijn uitgeloopen om tusschen Gothland en Falslerbo (Öeresund) te kruisen.
---

