AMSTERDAM, 12 Julij.
De dood van een lid der linkerzijde in de belgische wetgevende Kamer, de heer Cumout, maakt de berekening van liet ministerie te schande om het voorstel- Orts door de juiste helft derdeden plus één te doen aannemen, alzooI'de liberale 'meerderheid te versterken met éen stem of drie, en nog eenigentjjd, zonder_éntbinding van de Kamer, te blijven voortleven. De partijen wegen uu tégenover elkander op, zoodat de parlementaire beslissingen in België en bijgevolg liet lot van het land op dit oogenblik af hangen van het toeval. Dooreen lid dat ongesteld wordt, of van wiens rijtnig onder weg de as breekt, kan het ja, dat over een belangrijk vraagstuk stond uitgebragt te worden, tot een neen worden, en omgekeerd. België levert door de schuld van het zoogenaamd liberaal kabinet thans een droevige parodie op den parlementairen regeringsvorm. De tegenstanders daarvan laten natuurlijk niet na hier hun voordeel mede te doen. Te Parijs bij voorbeeld moeten thans de heeren de Montalembert en anderen, die het konstitutionneel stelsel met zooveel warmte aanprijzen en verdedigen, in de organen hunner politieke vijanden menige vinnige opmerking verduren. Een bewijs dat de zedelijke indruk van den droevigen toestand iv België zich niet enkel tot dat land bepaalt, maar ook elders schade toebrengt aan den goeden reuk, waarin de vrije staatsinstellingen staan, hetgeen onder menig opzigt zeer te bejammeren is. De houding der regterzjde wordt natuurlijk vanden kant der liberalen sterk gelaakt, en haar leden worden door hen scherp over den hekel gehaald. Evenwel verdient de regterzijde allen lof, niet enkel wegens het politiek overleg, waarmede zij haar standpunt handhaaft, maar ook wegens haar streven om de eer van het konstitutionneel beginsel te bewaren, dat de liberalen op het spel zetten. Haar besluit om geen zitting te nemen in de tegenwoordige omstandigheden, en dus niet mede te werken tot bestendiging van den belagchelijkeu toestand, welken de hardnekkigheid van den minister Erèreénzijn ambtgenooten in het leven heeft geroepen, is een daad van vaderlandsliefde en burgerdeugd. Het is waar de radikale pers in en buiten België ontkent dit, schimpt op de regterzijde, en beschuldigt haar van landverraad. Intusschen is het juist de regterzijde, die belet dat er door de ministers en de liberale partij verraad wordt gepleegd san de politieke instellingen des lands. Wat brengt toch het konstitutionneele gebruik mede? Dat een ministerie, waaraan de meerderheid is ontvallen, aftreedt of de Kamers ontbindende, een beroep doet op de kiezers. Het ministerie-Frère wil noch het een noch het ander. De demissie, die het den Koning heeft aangeboden, was een manoeuvre en anders niet, zooals de gang der onderhandelingen heeft geleerd. Het zorgde dat zijn aftreding noch dé optreding zijner tegenstanders, noch de vorming van een neutraal bewind ten gevolge kon hebben, en maakte dus zijn aanblijven noodzakelijk. Maar de Kamer ontbinden, daar wil het evenmin toe overgaan. Het heeft te vreezen dat algemeene verkiezingen zijne partij m de-minderheid zouden plaatsen, want liet land is over het algemeen niet ministerieel. Alvorens dus tot een ontbinding over te gaan, wil het middelen beramen en in praktijk brengen om, zoo mogelijk, verandering aan te voeren in <je heerschendé stemming. Daarvoor is het J 1?.?^1^ het not? eenige maanden aan het bewind ulijn, en het is thans bezig dit te beproeven tegen alle reden en billijkheid aan, met verkrachting der konsütutioneele en liberale beginselen. Wie hier liberaal hand.elt is derhalve de regterzijde. ¦Nog Ulf een an(jei. oogpunt verdient deze partij Tof. In de gegeven omstandigheden., waarin elke stem goud waa«L is,, blijft zij pal staan bij haar besluit, zonder dat een enkel barerdeden zich heeft laten bewegen om in de Kamer te verschijnen. De organen van het ministerie hebben niet nagelaten sommige dier leden met vleitaal te overladen, en een, beroep te doen op wat zij hun vaderlandsliefde en regtschapenheid noemden, maar zonder eenig, gevolg., Wij twijfelen niet of menig lid der regterzijde zou een voordeelige carrière kunnen maken, als hij onder een ministerie, dat zoo weinig kiesch is ten opzigte der middelen, en gewoon is zijn aanhangers , bij het vergeven van ambten en waardigheden, mildelijk te bedenken, een daad van toenadering wilde doen. En daarvoor ware niet eens noodig een openlijke politieke apostazie. Het ministerie zou tevreden wezen zoo een paar leden der regterzijde in de Kamer wilden verschijnen, al stemden en spraken zij dan ook tegen het voorstel-Orts. Hun aanwezigheid ware voldoende om het wettig getal tot het nemen van een besluit te leveren, en daardoor dit voorstel, met behulp der liberale partij, te doen doorgaan. Die .aanwezigheid was al wat het kabinet verlangde. Geen enkel lid der regterzijde is echter te bewegen geweest om in de Kamer te verschijnen, waarlijk een zeldzaam voorbeeld van politieke eensgezindheid en trouw.
. Wij wachten met belangstelling af of de heer Frère nu toch besluiten zal om een beroep te doen op het land, welks oordeel hij, blijkens zijn talmen met ontbinding, vreest, dan wel of hij nog eenige maanden zijn politiek leven zal rekken, en zoolang van. voordragten aan liet Parlement afzien. Zijn toestand en die zijner partij zijn intusschen in de laatste weken niet verbeterd. De kunstmiddelen door het kabinet uitgedacht om, in strijd met alle parlementaire gebruiken , aan het roer te blijven, en de herhaalde bewijzen dat het schuw is voor de uitspraak der natie, kunnen niet anders als een hoogst ongunstigen indruk bij de kiezers hebben gemaakt. Wij twijfelen dan ook geenszins of de liberale partij zou dit ondervindeu, zoodra liet land in de gelegenheid werd gesteld zich te verklaren.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Rundereu, wegende 650 EP , lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. /180; idem weg. 600 ffi lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 EB lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒlOO. Melk-en Kalf koeijen ƒ7O a ƒl5O. Schapen ƒ26 a 34. Varkens 38 a 42 Ct. per Ned. EP.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als sclioolop. ziener in liet achtste schooMistrikt van Friesland, jhr. mr..). Ai A. van Panliuys, en tot schoolopziener ir, dat distrikt benoemd
mr. .1. .). Holman benoemd: tot miui-ter-rezident bij her, hoi' van Ilaimover en hij de Hanzesteden,'jhr, mr. O. W. ,1. Berg yaïi ,Mid<lelbuigb. tot substituut-griffier hij de «Wrond.-i-cgtb'iink te Amsterdam, mr. I". '. de FtehiéHj ; tot plaatsverv. kantouregters: te Oostburg, C. !e Nobel; te Middelburg, jhr. mr I. W. M. Schorer; tot notaris tor standplaats de gem. Avereest mr. .1. 11. E. Meesters.
's GRAVENHAGE, 11 Julij. lIH. MM. de Koning en Koningin en Z. K. H. de prins van Oranje zullen zich morgen ten 8 ure uit de rezidentie naar Soestdijk begeven, om aldaar Z. M. den Keizer van Rusland te begroeten. HH. MM. worden nog in den laten avond alhier terug verwacht. Z. K. 11. de Prins zal echter eerst na eenige dagen in de rezidentie terugkeeren.
TILBURG, 9 Julij. De heerJ. Brouwers, fabriekant alhier , heeft uit eigen beweging het arbeidsloon van al zijne werklieden verhoogd. De oorzaak hiervan is gelegen iv de buitengewone drukte, welke in sommige on!zer groote fabrieken heerscht.
ZIERIKZEE, 8 Julij. Gisterenavond tusschen 10 en 11 ure barstte er een hevige brand uit op de hofstede van den heer E. O Kohier, landbouwer onder Bommenede. Hij was. met zijne vrouw uitlaudig. Men verneemt dat een gedeelte van het huis met twee schuren en een hooiberg een prooi der vlammen zijn geworden; 4 paarden en 142 stuks schapen , in stalling en schuur aanwezig, zijn daarbij omgekomen; van het huisraad is nog veel gered.
ZUTPHEN, 10 Julij. Donderdag avond ging de nachtwagen , als gewoonlijk, van Arnhem naar onze stad. De reis was tot kwart over middernacht voorspoedig, tot aan den oprid der lange paalbrug over de stadsweilanden. Daar gekomen, kon do voerman door de duisternis niet behoorlijk sturen, zoodat een der paarden struikelde en het andere, daardoor schichtig geworden, de strengen verbrak en wegrende. Door den schok viel de kon'dukteur van den bok onder het eerstgenoemde paard, maar als door een wonder kwam hij, even als de rei* zigers, met den schrik vrij. Waarde voerman kon zijn, was thans het op te lossen raadsel. Men zocht hem overal in de nabijheid, en nadat men hiermede een kwartier uurs bezig was geweest, vond men hem in het weiland beneden dc brug. Hij was over de leuning der brug geworpen en had, ondanks den zwal-en val, geen letsel bekomen. Intusschen had een rijtuig uit de stad de passagiers afgehaald en hen naar de plaats hunner bestemming gebragt. Algemeen prijst men de zorg en den ijver van de onderneming van Geud en Loos, bij dit ongeval op nieuw gebleken.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 11 Julij. De Keizer heeft eene scheidsregterlijke uitspraak gedaan in de zaak van het kanaal van Suez. Die uitspraak is naar Egypte getelegrafeerd. 12 Julij. De Moniteur bevat het volgende telegram uit Kopenhagen van gisteren : „Het nieuwe kabinet is aldus zamengesteld: Bluhme , president; Tillisch , binnenlandsehe zaken ; Hansen , oorlog ; Lutken , marine j Hetzen, justitie en eeredienst; David', financiën; Johannsen , voor Sleeswijk ; Moltke-Nutikau en Quaade, ministers zonder portefeuille.
MADRID, 11 Julij. Het naar de Stille zee bestemde eskader zal vertrekken na aankomst van de postboot te Southampton. De Koning zal zich in de volgende maand naar Parijs en het kamp van Chalons begeven.
LONDEN, 11 Julij. In het Lagerhuis heeft de heer Griffith de Regering gevraagd, of hetgeen lord Palmerston bij eene vorige gelegenheid gezegd had ten aanzien van een eventueelen aanval op Koppenhagen, ten doel had om zoodanigen aanval te voorkomen.
Lord Palmerston heeft hierop geantwoord, dat in zoo verre de regering geïnformeerd is, er reden bestaat om te gelooven dat zoodanige aanval niet te vreezen is.
NEW-YORK, 29 Junij. Volgens een gerucht heeft de generaal Sherman, der Noordelijken, zich teruggtrokken wegens gebrek aan levensmiddelen eu fourrage.
WEENEN, 11 Julij. De General Correspondenz meldt uit Konstantinopel, dat 4000 man redifs uit de militaire dienst ontslagen zijn. Ook in andere opzigten legt de Porte vredelievende bedoelingen aan den dag.
WEIMAR, 11 Julij. De Weimarsche Zeitung meldt per telegraaf uit Berlijn , dat Hannover en Oldenburg toegetreden zijn tot het fraiisch-pruissiscli handelstraktaat en dat de onderteekening van dit traktaat heden plaats heeft.
TURIJN, 11 Julij. De Stampa verzekert, dat graaf Stackelberg, russisch gezant alhier, als zoodanig naar Weenen zal verplaats worden.
Volgens berigten uit Tunis was aldaar het gerucht in omloop dat de engelsche konsul-generaal benoemd zal worden tot konsul-generaal te Alexandrie. De opstandelingen bleven den eigendom en het leven der vreemdelingen eerbiedigen
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 10 Julij. Generaal de Marfimprey is hier aangekomen. Het zou thans zeker zijn dat hij bij de op handen zijnde promotie tot senateur zal benoemd worden. Tot zoo lang zou hij aan het hoofd van het bestuur in Algiers blijven. — Er gaan weder geruchten van het af;reden vaa minister Fould , wiens gezondheid een ingespannen werkzaamheid verbieden. De heer Fould zou de heer Haussmann bij den Keizer als zijn opvolger hebben aanbevolen, als zijnde een der kandidaten, die het meest het vertrouwen des Keizers zou verdienen. Ook over den heer Béhic wordt gesproken. Men gelooft echter dat tot het aftreden van den heer Fould nog niet definitief besloten is.
— Men zegt, dat men eerstdaags weder eenige ver* heffingen in den adelstand zal vernemen van de ultstekendste dienaars des Keizers. De heeren Rouher en Baroche zouden tot graven benoemd worden. Ook de heer Fould-.zou een onderscheiding ten deel vallen, en wel die van baron.
— De beruchte Boyeldieu , van wiens misdaden bereids melding gemaakt is, is tot levenslange dwangarbeid veroordeeld uit aanmerking van verzachtende omstandigheden. „In een zaak als deze verzachtende omstandigheden te vinden, daartoe behoort waarlijk geniel" zegt een blad, dat nog onlang 3 zeer voor de afschaffing vau dc doodstraf ijverde. — In de berigten is sprake van eene cirkulaire betrekkelijk de deensche zaak, die onder dagteekening van 28 Junij jl. door den heer Drouyn de Lhuys aan de fransche gezantschappen zou gerigt zijn. De Courrier du Dimaiiche meent den zakelijken inhoud van dat stuk te kunnen mededeelen. Volgens de opgave van dit blad «ou het een overzigt van de beraadslagingen der londensche konferentie geven, de hervatting der vijandelijkheden tusschen Denemarken en Duitschland als eene voor Europaas evenwigt bedenkelijke gebeurtenis voorstellen, en nagenoeg aldus besluiten: „Frankrijk wenscht te volharden in de onpartijdige houding, waarvan het tot nog toe piet is afgeweken, en het zou elke verwikkeling, waardoor het tot eene andere handelwijze zou kunnen genoodzaakt worden, met leedwezen zien.
— Van het tooneel des oorlogs zijn hier geen nadere berigten ontvangen, daar het aan den telegraaf en de duitsche bladen verbonden is het minste aangaande de krijgsverrigtingen der geallieerden te melden. Wat bijzondere mededeelingen betreft, deze worden mede zeer in twijfel getrokken, daar de mededeeling van de innamen van het eiland Föhr door oostenrijksche jagers, door een bijzondere korrespondentie aangebragt, is bevonden onwaar te zijn. Algemeen ziet men hier aan beide *ijde een neiging tot vrede, en daaruit leidt men af dat de verbondenen mogendheden zich vooreerst nog wel van groote krijgsoperatiën zullen qnthouden. De verandering van het ministerie in Denemarken ijs bier met vreugde vernomen. Graaf Moltke de nieuwe minister behoort tot de monarchale partij, en niet tot die welke Denemarken door haar drijven zoo veel leeds berokkende. Hij nam vroeger reeds deel aan het bestuur, doch werd in 1849 verdrongen. Zijn optreden wordt beschouwd als het begin van een geheel ander systeem, het systeem namelijk van 1852, dat toen veroordeeld werd, waarbij niet meer sprake was van een zelfde konstitutie voor al de gewesten, die deel uitmaken van het deensehe rijk, maar alleen van eeue persoonlijke Unie. Had Denemarken dit stelsel eenige maanden vroeger aangenomen, men houdt het hier voor stellig dat de vrede reeds zou gesloten zijn, nu was het twijfelachtig. De prins van Glucksburg zou voorslagen tot een persoonlijke Unie naar Karlsbad en Weenen overbrengen, echter dit zou niet het laatste woord van Koning Christiaan zijn. De Constitulionnel moedigt Denemarken aan bij deze onderhandelingen , en geeit het allen lof dat het den vrede door het doen van koncessiën wil herstellen. Uit zijn artikelen leidt men af dat Frankrijk mede pogingen aanwendt om dien vrede te begunstigen.
— Men leest in den Courrier des Etats- Unis aangaande Lincoln het volgende. lemand die zich met Lincoln op de jaarmarkt te Philadelphia eenige oogenblikken onderhield en wien hij de hand gaf, geeft een beschrijving van den indruk op hem te weeg gebragt. Deze daad van beleefdheid, zegt hij, heeft iets van het vreemde van het moderne spiritismus en van de plegtigheden der oude gebruiken. Een handdruk behoort niet tot de hier aangenomen vormen. Hierover weidt de schrijver uit, en zegt vervolgens, dat wanneer Lincoln de hand geeft dit tot iets bijzonders behoort en dit vooraf gegaan wordt van een krampach iq trekken zijner lippen, dan volgt er een rust. „Na ongeveer een sekonde strekt hij zijn migere knokige hand naar u uit, en de uwe voelt zich als door een vleeschhaak aangegrepen; langs uwe vingers voelt gij een verstijvende koude loopen: het is alsof een pijl van ijs van af uwe vingeren tot aan uwe schoud;rs snelt. De glimlach verdwijnt en gij ontwaart dat de hand u los gelaten heeft. Gij telt uwe vingers en zoekt of zij niet ineen gewrongen zijn, en verwondert u vervolgens dat hij zich niet van deze hand bedient om de rebellie te verpletteren in plaats van gulachtige proklamaties. te schrijven." — De konferentie te Konstantiuopel heeft in de zitting van den 28 Junij eindelijk aan den nieuwen staat van 'Zaken in Mo'do-Walachye harer sanktie gegeven. Over alles was men reeds te voren overeen gekomen, en de vertegenwoordigers der garandeerende mogendheden hadden slechts een protokol te onderteekenen dat tot een additionneele akte dienen moet op de konventie van Parijs. De russische gevolmagtigde had slechts ad referendum geteekend, daar l\ij instrukties van zijn l*of wachtende was; deze zijn hem later geworden,
— De Moniteur bevat berigten uit Tunis van den 3* dezer. De stammen die tot opstand geraakt zijn, hadden op hun grondgebied een afwachtende houding aangenomen. Hun opperhoofd had zich tursehen Kerouan en Tela gevestigd; het kamp van den generaal vanden Bey was op drie uren afslands van Tunis. Men gelooft dat hem instruktiën gegeven zijn om de opstandelingen niet aan te tasten , maar met hen te onderhandelen.
---

