AMSTERDAM, 13 Julij.
ï Bij de jongste verkiezingen ten onzent heeft men gepoogd vrij wat bitterheid door het land rond te spreiden, doch gelukkigzonderde uitkomst te bereiken, die men zich daarvan had voorgesteld. Er is bij ons volk eigenlijk slechts eene enkele zenuw, die zeer prikkelbaar is; die zenuw is de godsdienstige, of liever de kerkelijke. Politieke vraagstukken mogen welligt belangstelling wekken; kwesticn van belasting kunnen soms die belangstelling verhoogen, maar laten toch in den regel het eigenlijke volk in zijne onverstoorbare kalmte en bezadigdheid. In politieke kwestiën geldt bij de groote menigte: „wat weet ik daarvan? Pat moeten de heeren weten." De heeren zijn de regenten, de mannen vau het gezag. In financiëele aangelegenheden wel is waar geeft het volk meer aandacht en spreekt min of' meer mede in kroeg en bierhuis, doch als het er op aan komt, om iets daaromtrent te doen, dan blijven de handen rustig over elkander geslagen en men zegt: //Wat kan 't ons schelen? Geld moet er zijn. Wij zullen toch in alle geval veel moeten opbrengen." En daarmee is alle ontevredenheid rustig ter zijde gelegd. Maar geheel anders gaat. het als de kerkelijke kwestie onder het volk optreedt. Dan spitsen zich onmiddellijk de ooren,- handen en voeten komen in beweging, en het volk treedt uit de nationale onverschilligheid, die Gods water over Gods land laat loopen. Dan windt het zich op, spat uit in hartstogt, en schaart zich onder de leiding van twiststokers, die niet altijd van grooten eerbied voor de handhaving der publieke rust zijn bezield. Het komt omdat ons volk een opregt godsdienstigen lm heeft en, zoo als 't betaamt, God en de zaken, die God aangaan, boven alles stelt. Doch de jammerlijke scheuring, die men hervorming noemt, heeft daar de dweepzucht onder gemengd , die onheilig vuur op het altaar brengt. Er komt ons telkens een glimlach op de lippen ais wij van protestantsche zijde hooren spreken van (len zoogenaamden pnesterdwang, die in de katholieke Kerk.zou heerschen. Helaas! men ziet den splinter in het oog vau den nabuur, en merkt den balk niet op, dien men iv zijn eigen oogen draagt. Wat leert ons immers de geschiedenis van Nederland omtrent het protestantsche deel onzer bevolking^^Wat anders dan dat de kerkelijken altijd gestrekt hebben tot werktuig van de politieken ? Zoo was het vóór drie eeuwen, en zoo is het nog heden te midden van de zoo hoog geroemde negentiende-eeuwsche verlichting. Nu, gelijk voorheen, is 't gebruikelijk, dat wie naar een politiek doel streeft en het door politieke middelen niet kan bereiken, zijne toevlugt neemt tot den godsdienstzin van het volk, de kerkelijke zenuw prikkelt en overprikkelt, ten einde uit de kwestie der .todsdienst voor zich en de zijnen tijdelijk voordeel te halen. Dat is grof volksbedrog, ergerlijker in aard en strekking dan het spel van den beruchten Amerikaan isarnura, die zich wel is waar poogt te verrijken dooide ligtgeloovigheid van het publiek, maar teu minste de volksdriften met rust'laat. Onze politieke volksmenners hebben zoo veel eerbied niet voor ons volk, dat in zijne goedhartigheid eenige vatbaarheid heeft om «oor protestantsche Barnums geëxploiteerd te worden. Gelukkig evenwel heeft die kwakzalverij op het stuk van godsdienst in de laatste jaren zoo jammerlijk misbruik gemaakt van den kerkelijken zin des volks, dat de eene misleiding gevolgd op de andere, ook van de eene bittere teleurstelling tot de andere heeft gevoerd. De ker- Keiijke zenuw is overprikkeld geweest en daardoor merkelijk verslapt. Daaruit laat het zich verklaren, dat bij «e jongste verkiezingen de protestantsche hartstogten opgezweept zijn geworden, maar tevens niet genoegzaam kon(en Wol"den opgewekt, om een beslissenden invloed op '* der vertegenwoordigers uit te oefenen. •Ue heer Groen van Prinsterer, die in zake van zijn oitbodox kalvinisme zeer opregt is, maar aau zijn kerkelijke opregtheid, door staatkundige behendigheid, véél politieke onopregthcid paart — de heer Groen stond aan het hoofd der beweging, die de kerkelijke kwestie poogde te exploiteeren ten voordeele z:jner vrienden. Hij trad daartoe in verbond met dat soort van konservatieven, dat alles behalve orthodox is, en leende zelfs zijn steun aan verklaarde liberalen, uu.ts zij slechts niet werden gerangschikt onder do ministeriëelen.
Het drïederlei soort van zamenspanneis, die zich tot eene koalitie vormden, gaf een vreemd mengelmoes van heterogene bestanddeelen, die geen ander punt van aanraking hadden, dan de gemeenschappelijke zucht, om Thorbecke uit den zadel te ligten. Hoe men later den buit onderling venkelen zou is niet gezegd en was ook voor 's hands niet uit te maken, zonder dat men onmiddellijk iri vijandschap uit elkander spatte. Hoe toch zon men b. v. de heeren Groen van Prinsterer, van Hall en Rochussen en Heemskerk Az. hebben kunnen vereenigen tot één politiek doel? Wat de eerste wil is algemeen bekend. Hij wil den Staat bouwen op de dortsche s3'node, gezuiverd van de predestinatie. Zijne beschermelingen, de heeren van Hall en Rochussen, hebben de dortsche
synode met geheel haar aankleve sinds lang over boord geworpen; zij zijn op het stuk van godsdienst zoo liberaal als iemand ter wereld, maar streven op het staatkundig gebied naar een zeker behoud, dat niet op beginselen steunt, en min of meer afhankelijk is van tijdelijke omstandigheden. De heer Heemskerk daarentegen is een volbloed liberaal, zoowel den heer Groen als den baron van Hall en Rochussen vijandig, tot dusverre begaafd met een vrij onafhankelijk karakter, dat zich bij de jongste verkiezingen heeft verzaakt en werd daarom niet, zoo als wij voornemens waren , door ons ondersteund. Het is onmogelijk dezulken één weg te doen bewandelen, en toch zijn zij gelijkelijk door de oppozitie in bescherming genomen met behulp van de kerkel.ke te wapen geroepene hartstogten. Zulk een vereeniging noemt men koalitie, en is minstens ruim zoo monsterachtig als de koalitie van liberalen en sommige Katholieken, welke dan toch tot een zeer bepaald en bereikbaar . doel zamen werkt.
Genoemd mengelmoes nu had een haar waardig hoofdorgaan in het Dagblad vau Zuid-Holland dat door de pen van een Israëliet, van wien het bekend is dat hij geen beginselen heeft, dag uit dag. in op de kerkelijke hartstogten een beroep deed. Dit laatste was welligt wel niet het minst zonderlinge van de geheele geschiedenis en gaf eenigermate het. vertrouwen aan, dat de Protestanten aan de zaraenspanning konden schenken! Een Israëliet woordvoerder voor de protestantsche kerkelijke hartstogten!
Voor-memorie kunnen wij de Amsterdamsche Conrant noemen, die bij gemis van eene politieke redaktie, hare kolommen openstelt voor allerlei soort van lieden, die elk op hunne manier oorlog prediken en zich niet gelijk blijven, zooals de vreemde korrespondenten van dit blad, die zich in velerlei rigting bewegen, in België radikaal en volb'oed-revolutionnair en in Duitschland zeer konservatief zijn.
Eigenlijk zou nog eëhig regt hebben om genoemd te worden dc lieerde Boscli Kernper, die in zijn Volksblad meent een behoudsman te zijn en, „zonder dat hij zelf het weet, een revolutionnair is, cic van eene Kerk, en gevolgelijk ook van ceue maatschappij der toekomst spreekt, welke aan de wereld het zuiverste radikalisme moet aanbrengen, dat ooit in de wereld is gepredikt. Dit alles werkte zamen, het een meer, het ander minder, om door het roeren van kerkelijke hartstogten tot een nieuwen toestand te komen. Vruchteloos evenwel, ofschoon er al te weinig acht werd geslagen op de middelen die men bezigde. Tot ons leedwezen hebben wij gezien, hoe zelfs onbeschaamd met den laster werd gespeeld, ten einde eervolle mannen iv den dunk van hunne landgenooten even onregtvaardig als onverdiend te bekladden. Dat heeft ons pijn gedaan, mepr nog dan het drijven met den godsdiensthaat, dien men gepoogd heeft gaande te maken. Er was tot dus ver, met uitzondering van de kerkelijke kwestie, eene zekere eerlijkheid gebleven in de polemiek over personen en zaken, die ten minste dc eer en de beginselen eerbiedigde. Men heeft thans beide over boord geworpen, en dat het geschied is van de zijde, die zich behoudend noemt, is een ongeluk te meer. Hoe! als het behoud zich zóó aanstelt dat het al de allures der revolutie, dat wil zeggen der onzedelijkheid aanneemt, wat heeft men dan in de toekomst te wachten? Waar moet dat heen? Maar wat konde men eigenlijk beter verwachten van hen, die de godsdienst explöiteeren ten bate van hun eigenbelang ? ! ».ii CftEtMET-VERBF.N'ietNG. — Ma.iniel(j ksche Bal ns, opgemaakt 30 Jtinij l$G4. 1298 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 7,873.755. In Portefeuille . . . . f 1,416,530.16 J Stortingen der leden . . » 787,375.50 In disconto genomen. . * ],'i62,110.53j „ , gegeven . . » 1,763,186.12 In Gates'a . . . . . n 43,467.50 Deposito rekening, . . # 837,352.84 Hente der Deposito's 4 pc. De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BEKG. J. HEUMSICEHK. Az. SCHIMMKL.
UTRECHT, 12 Julij. Heden middag ten half 3 üra is alhier gearriveerd de Keizer van Rusland met ge-> volg. De leden van het russisch gezantschap waren uit 's Gravenhage hier aangekomen , ten einde Z. M. te komplimenteeren. Onmiddelijk na aankomst heeft zich de Tsaar met gevolg iv 13 rijtuigen naar Soestdijk begeven.
ROTTERDAM, 12 Julij. Heden morgen ongeveer ten 12i ure, arriveerden alhier met een extra trein uit 's Hage, Z. M. de Koning en Z. K. H. de prins van Oranje met gevolg , zich begevende naar Soestdijk, waar zich thans ook de Keizer van Rusland bevindt.
Heden avond ruim ten 10 ure keerden de vorstelijke personen met een extra trein van den Rijnspoorweg hier terug en vertrokken ten 10 { ure met een extra trein naar 's Hage.
Z. H. H. Prins Frederik der Nederlanden is heden in den vroegen ochtend hier per rijtuig uit 's Hage aangekomen en met den eersten trein van den Rhijnspoorweg naar Emmerik vertrokken, ten einde aldasr den Tsaar te begroeten.
— Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 838 runderen, 268 vette en 37 magere kalveren, eu heden en gisteren te zamen 780 schapen en 190 varkens. Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 70; voor dito 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 65 en voor schapen 65 et. In, het magere vee was weinig kooplust. De prijzen der vette weivarkens liepen van 38 tot 45 et. het Ned. ff.
— Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5O, 2de kwal. ƒ4B, 3de kwal. ƒ46.
HEERENVEEN, 8 Julij. Wij vernemen, dat tot direkteur van het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, is benoemd de heer J. A. Cramer, direkteur van de Gasfabriek alhier. {Steenw. Ct.)
LEEUWARDEN, 10 Julij. In Friesland zijn in de afgeloopen maand aan de longziekte gestorven 9 en te dier zake afgemaakt 9 runderen, tezamen 18, tegen 39 in Junij 1863. Op nieuw werden aangetast 5 weiden, tegen 13 in Junij 1863. liet getal gezond ve.klaarde weiden was 13 tegen 15 in Junij 1863. Van primo Januarij tot ultimo Junij 1864 was het geheel getal longziekte-gevallen 249 tegen 355 in liet eerste halfjiar van 1863; terivijl iv het geheel werden aangetast 47 weiden, tegen 68 in de eerste z»s maanden van 1863. Genoemde cijfers toonen aan dut de verwoestende longziekte onder het vee in Friesland belangrijk afneemt.
BREDA, 1] Julij. In den vroegen morgen vin heden, ten 4} ure, heeft aan hot overzetveer te Lage Zwaluwe een droevig ongeluk plaats gehad. Daar het water eenigzins hol stond weigerde de schipper een 68 tal personen, mannen en vrouwen uit de gemeenten Made en Drimmelen, Terheijden, Zwaluwe, enz.' op dat oogenblik over te zetten; de knecht echter heeft dit ondernomen-met een vliegert of veerhengst, waaraan met een touw nof «ene kleine looi, vas vastgehecht, waarin een 15 lal personen plaats nam. Naauwelijks was men de plaat voorbij gezeild en op het groote water gekomen, of de kleine boot Werd door een zwaar geladen kolenschip in den grond, gevaren, waardoor 9 personen, meest vrouwen, zijn verdronken. Dit ongeluk heeft plaats gehad digt bij de plek alwaar in 1860 op den 2n Pinksterdag de Capelsche stoomboot met 45 menschen is verongelukt.
Volgens een ander berigt zouden 5 mannen en 3 vrouwen zijn verdronken.
ARNHEM, 12 Julij. Naar men verneemt zal de bekende Spanjaard Matamoros het zendelingsfeest te Wolfheze bijwonen.
De telegraaf meldt heden het volgende: CHRISTIANIA, 12 Julij. Morgenbladet meldt dat het geheele leger te velde ontbonden en de manschap met verlof huiswaarts gezonden is. Een gedeelte der vloot is teruggeroepen; een ander gedeelte zal de oefeningen nog voortzetten. • BERLIJN, 13 Julij. De Wurtembergische Staatsanzeiger van gisteren meldt per tegegraaf uit Wildbad: „.Generaal Wrangel ontving heden (Dingsdag) van generaal Falkenstein het volgende telegram: „„Mijnen togt over Lymfjord heb ik gelukkig volbragt. Heden gaat het hoofdkwartier naar Atrupgaard, en misschen overmorgen naar Frederikshaven.""
STUTTGART, 12 Julij. De Koning heeft de zitting der stenden geopend met eene toespraak, waarin hij den wensch uitdrukt, dat tusschen de regering en de stenden eensgezindheid moge heerschen, terwijl hij de verzekering geeft van zijne opregtheid en van zijne liefde tot het volk. Vérder heeft de Koning in die toespraak gezegd, dat hij hoopte, dat de holsteinsche kwestie zou worden opgelost in een nationalen zin en overeenkomstig de regten der holsteinsche natie. De koninklijke rede werd met een eenstemmig en geestdriftig leve de Koning! beantwoord.
De civiele lijst zal op denzelfden voet als tot dusver geregeld worden.
TURIJN, 12 Julij. De heer Kisseleff zal den heer Stackelberg als gezant van Rusland bij het hof van Turijn vervangen. — Volgens een dépêche uit Corfu, bestond er vrees voor onlusten tusschen de landelijke bevolking en de stadbewoners, omdat 17 landlieden en slechts 3 stedelingen tot kandidaten benoemd zijn.
---

