AMSTERDAM, 14 Julij.
lot het mengen der godsdienstkwestie in dc jongste verkiezingen had de heer van Wintershoven, hoewel geen oorzaak, toch een voorwendsel gesteld, toen hij in een open brief aankondigde dat hij zijne kandidatuur terug trok, om niet schadelijk te zijn aan de katholieke belangen. Wij hebben van dat schrijven in der tijd niets begrepen en begrijpen er heden nog niets van. Hoe kon b.y. de keus van den heer van der Maesen — die als minister zich het belang der Katholieken zoo wéinigheeft aangetrokken , als ware hij bang geweest te toonen dat hij katholiek was — gewenscht zijn in het belang der katholieke Kerk; terwijl de keus van den heer van Wintershoven, die steeds de regten der katholieke Kerk met warmte en talent heeft verdedigd, schadelijk moest zijn? Dat is voor ons een raadsel geweest en gebleven. De bladen der protestantsche geestdrijverij hebben gepoogd daarvan een verklaring te geven, die niets opheldert en de oplossing eigenlijk slechts verplaatst. Zij hebben gezegd, dat het miuisterie-Thorbecke van de kwestie der verkiezingen voor de Katholieken ecu godsdienstkwestie heeft gemaakt en vervolgens, zich zelven met volkomen gelijk blijvende, beweerden zij stoutweg dat de Katholieken met de liberalen een monsterachtig verbond hadden aangegaan, en waarschuwden zij de Protestanten zich als éen man te vereenigen tegen die zamenspanning van geloof en ongeloof, ter bestrijding van het protestantisme gevormd om de gezegende hervorming te verslaan. Wij hebbeu 't in ons vorig nommer besproken hoe die gansche vertooning op kwakzalverij uitliep. Nu hebben wij nog te doen zien, dat de Katholieken voor het belang hunner godsdienst, zich aan gene enkele partij hebben te verbinden; derhalve ook niet aan die van Thorbecke.
Als wij de verdeeldheid onder de Protestanten , zoo als zij zich ten onzent op staatkundig gebied ontwikkelt , nagaan, en zonder in bijzonderheden te treden, ue^ verdeeldheid in het algemeen nemen;, dan vinden wij driederlei soort van partijschap. De liberalen met Thorbecke aan het hoofd, de konservatieven met van Hall en llochussen , en de anti-revolutionnaircn met Groen van 1 rmsterer. De beginselen van den eerste en den laatste , van de heeren Thorbecke en Groen van Prinsterer, zyn volstrekt vijandig aan de katholieke Kerk. De een, het uitnemend hoofd der liberale partij, huldigt, naaide theorie van de soevereiniteit der rede, het staatsalvermogen; de ander, de heer Groen, uitgaande van de bekrompen leer van Dort, wil van Nederland een echt gereformeerden staat maken, waarin de katholieke Kerk slechts geduld zijn, en de hervormde gezindte als dusdanig het land regeeren zal. Op het terrein der beginselen is derhalve met geen van beide eenige verstandhouding mogelijk. Nu blijft nog de behoudende partij, die eigenlijk niet behoudend is, maar zich zoo gelieft te noemen, omdat zij weerstand biedt aan Groen, die te veel achteruit en aan Thorbecke die te veel vooruit wil. Beginselen heeft de behoudende partij niet; zij rigt zich eigenlijk naar de omstandigheden, die de loop der gebeurtenissen voortbrengt en t-acht daarvan partij te trekken, niet zoozeer om beginse*6o, dan wel om personen in bescherming te nemen. J-)le behoudslieden zijn, de een meer, de ander minder, allen in het ongeloof verzeilt, meer uit onverschiligtieid, dan uit wetenschappelijke overtuiging. Uitdien ïootde zijn zij, ofschoon het Katholicisme ongenegen, at toch niet volstrekt vijandig. Hunne onverschilligheid op het stuk van godsdienst zou zelfs den Katho- Heken voordeelig zijn, als hun behoud niet bij gebrek jan beginsel, steeds van de omstandigheden leefde mei's, hebbeu zij niet steeds een oor open voor de protestantsche geestdrijverij, die onheilig vuur op het altaar brengt? Zijn zij niet de politieken, die de kerel.] Ken in beweging brengen ten einde er persoonlijk voordeel van te halen? Men denke aan de geschiedes van 1853, om in een sprekend voorbeeld te zien wat de behoudslieden ten overstaan van de Katholieken zijn.
Strikt genomen hebben wij van alle partijen in Neder-
land even weinig te hopen en veel te vreezen, aïs wij ons eigen zelven niet weten te doen gelden; met dit onderscheid dat alleen met den heer Groen van Prinsterer niet is om te gaan. Wat de overigen betreft, dewijl zij onze hulp niet kunnen ontbeeren, zijn zij we! verpligt ons eenigermate naar de oogen te zien en zij zouden dat veel meer moeten doen, als wij zelfstandig wisten te zijn en op eigen beenen leerden loopen. In den toestand, waarin bij ons te lande de partijen verkeeren, is het, zoo voor de behoudslieden, als voor de liberalen, onmogelijk het roer een dag in handen te houden zonder onze medewerking. Dat komt niet slechts omdat wij een vrij aanzienlijk getal leden in de Tweede Kamer tellen; maar tevens omdat wij in vele kiesdistrikten, waar de Protestanten de meerderheid hebben, op de verkiezingen een beslissenden invloed uitoefenen. Behalve de katholieke leden, die wij naar de Tweede Kamer afvaardigen, zijn er niet weinig protestantsche leden, die hunne benoeming aan de Katholieken te danken hebben. Het is daarom, dat wij sinds jaren hebben gezegd, wat wij thans herhalen : men kan niet meer regeren zonder ons. Men kan wel is waar op een gegeven oogenblik eene wet doordrijven tegen ons. Maar daartegen staat, dat de Katholieken des anderen daags bij magte zijn om elk goevernement onmogelijk te maken tot dat het den doorgedreven maatregel zal hebben terug genomen. Helaas! is het niet te betreuren, dat de Protestanten dat beter beseffen, dan vele Katholieken? Deze kennen en waardeeren hunne kracht niet genoeg. Zij beseffen in verre niet naar waarde den invloed, dien zij kunnen doen gelden, als zij slechts willen. Zij hebben zich slechts bij elkander aan te sluiten, zich los te maken van alle partijschap en dan gezamelijk te eischen wat hun grondwettig regt is. Er is geen mogelijkheid om op den duur aan hun eisch weerstand te bieden.
Om die reden hebben zij zelfs uu, in hun onverstand, nu velen onder hen zich verdeden en verschillende partijen volgen, niets of althans weinig te vreezen van de liberalen eu de behoudslieden , die beide pogen den bijstand der Katholieken te winnen , als zij aan het roer zijn , en wanneer zij tot de oppozitie behooren, de regering bestrijden om de medewerking van diezelfde Katholieken. Dat is een berekening op de kerkelijke hartstogten , waara.m zich beurtelings alle partijen bezon Jigen. Bij de jongste verkiezingen hebben alle van den heer Thorbecke afwijkende oppozanten zich op dat stokpaard geworpen in de hoop van het ros der Aprilbeweging nogmaals te kunnen berijden. En als gewoonlijk waren de liberalen, in plaats van rond voor de zaak uit te komen, niet weinig verlegen met het verwijt van 't zoogenaamd katholiek-liberaal verbond. Omgekeerd, toen de heeren van Hall en Rochussen aan het roer van staat zaten en door ons te regt werden verdedigd tegen onverdiende ainvallen,— toen kwam de liberale partij op de been, om laag neer te zien op het monsterachtig verbond van Katholieken eu behoudslieden. Destijds maakte zich vooral de radikale Arnhemsche Courant tot het orgaan van dat verwijt, hetwelk aan de behoudslieden op hunne beurt eenige verlegenheid gaf.
Zoo is het spel dèr kerkelijke hartstogten als een bal, die rond gekaatst wordt, en waarbij wij Katholieken veel te lijdelijk blijven. Beurtelings worden wij aangezocht en verschopt door dezelfde lieden. Aangezocht als dj de magt in handen hebben, verschopt als zij iv de oppozitie zijn. Dat wij daarbij een jammerlijk figuur maken is maar al te waar; maar het is nog veel jammeiiijker, dat het onze eigene schuld is. Wij weten ons niet te doen gelden. Als men ons min of meer regt doet, nemen wij het dankbaar aan, alsof men ons eene gunst bewees; en doet men ons onregt, mits het slechts niet te groot zij, dan bevredigen wij ons met het denkbeeld, dat het onregt, grooter kon zijn. Daarentegen laten wij ons miskenning en verguizing welgevallen, alsof het Protestantisme regt had laag op ons neer te zien; terwijl juist het omgekeerde plaats heeft. Op het terrein der beginselen kunnen alleen de Katholieken het hoofd fier verheffen; en zelfs op het gebied der feiten, is het in de moderne wereld alleen de katholieke Kerk, die eer en aanzien inoogst. In ons land heeft het Protestantisme dit alleen op ons vooruit, dat zij de meerderheid der bevolking uitmaakt, en het gelden de magt in handen heeft. Maar daartegen staat dat de invloed van die meerderheid , van dat geld en van die magt gebroken is door de verkiezingen, die de meerderheid der Tweede Kamer Vullen met leden, welke zonder de Katholieken niet kunnen worden gekozen. Wij hebben derhalve voor het behoud van onze grondwettige regten niemand naar de oogen te zien. Wij hangen zoo min van Thorbecke, als van van Hall of van iemand anders af. Zoo een minister onze regten niet vet voeten treedt, dan is het eenvoudig, omdat hij 't niet kan doen , onverschillig of hij Thorbecke, van Hall of Rochussen of wie ook anders heet. Waren wij geen magt in den Staat, wij hadden noch van Thorbecke, noch van van Hall, noch van iemand anders iets te wachten, dan de uitwerking van den wil eener ons vijandige meerderheid. Thorbecke zou zijn staatsalvermogen, dat hij thans gedeeltelijk in petto houdt, organizeeren; van Hall zou tot werktuig strekken van de protestantsche meerderheid enz. en er zou van de Katholieken niet anders spraak zijn dan om ze te dwarsboomen.
i Het is derhalve grof boerenbedrog als men het land ¦ wil wijs maken, dat de katholieken in Limburg moes: ten stemmen voor den heer van der Maesen in 't bc' lang van de godsdienst Indien er in Limburg, hetgeen . moeijelijk aan te nemen is, eenigen geweest zijn, die i werkelijk meenden in 't belang van de godsdienst voor eene ministeriëelen kandidaat te moeten stemmen; dan : zijn zij wel onnoozel geweest; doch wij gelooven nit : dat er dezulken gevonden zijn. " Maar het is vuige laster geweest, a's het orgaan der behoudslieden in zake der Limburgsche verkiezingen zelfs den naam van Zijn Doorl. Hoogwaardigheid Mgr. den aartsbisschop van Utrecht heeft genoemd, die zich nooit in verkiezingen mengt, hetgeen van algemeene bekendheid is. Wat het verzinsel van den heer de Bosch-Kemper betreft, voor zijne rekening in zijn Volksblad opgenomen, dat de Katholieken in Amsterdam op hooger orde hebben gestemd ; dat getuigt slechts van de onnoozelheid zijner vooringenomenheid, die werkelijk belachelijk is. Een man als de Bosch-Kemper moest boven de begrippen staan, die misschien nog in kroeg en bier- en pothuis opgaan; maar in hooger kring geen plaats meer moesten vinden. Wij eindigen. Neen, wij hebben van de vriend- of vijandschap der partijen even weinig te hopen als te vreezen ; .wij leven door eigen kracht, en het is die eigen kracht, die zich meer kan en behoort te doen gelden , willen wij in het volle bezit komen van al onze regten. Naar men van goeder hand verneemt, heeft nu vvijlert de heer Carel Laurens Engelbert3 , onlangs te Driebergen overleden , over een groot deel vau zijn vermogen beschikt ten behoeve van verschillende godsdienstige gezindheden, van een aant.il inrigtingen van liefdadigheid en van openbaar nut. Zoo is aan de diakonie der herst. luth. gem. te dezer stede eene som verin lakt van ƒ20,000 inschrijving op het grootboek der N. S. rentende 4 pCt.;aande diakoniën der ned. herv. en evang. luth. gem. alhier ieder voor de helft, esne dito inschrijving groot/ 16,200, (beide sommen voor het tegenwoordige belast met vruchtgebruik); aan het r. k arinbsstuur en aan h;t armbestuur der hoogd. israel. gem. alhier ieder ƒ4000; aan het Instituut tot onderwijs van blinde kinderen alhier ƒ 10,000; aan het weldadig zeemansfonds.van de sociteit Zeemanshoop ƒ10,000; aan de stichting Mettray, nabij Zutphen, f 10.000; aan het instituut voor doofstommen te Groningen ƒ 10,000; aan het gesticht voor volwassen blinden te Amsterdam ƒ 10,000; aan het protest, gesticht voor ziekenverpleging, op de Prinsengracht alhier, ƒ5000; aan de roomsch-katholieke vereeniging onder direktie van da vereeniging Vincentius de Paula alhier ƒ 5000, en aan het zoölogisch genootschap Natura Ar lis Magistra alhier ƒ2OOO. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gistéren, waren als. volgt: Kalveren lste kwal. ƒ3O a ƒSO; 2de kwal. ƒ25 a ƒ 40; 3de kwal. ƒ2O a ƒ'Bo. Schapen ƒ26 a ƒ34. Varkens 36 a 40 et. per Ned. £?.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. het Bildt, provincie Friesland, 11. J. van Aisma.
's GRAVENHAGE, 13 Julij. Z. K. H. de prins Herman Bernard George van Saksen-Weimar, die aan het Nederl. hof de officiëele kennisgeving zal mededeelen van de
troonsbeklimming van koning Karel tot den troon van Wurtemberg, zal bij Hd. komst alhier zijn intrek nemen op het paleis Het Huis ten Bosch, terwijl Hd. gevolg in het Hotel Paulez zal verblijven.
UTKECHT, 13 Julij. Gister, omstreeks 10 uur, zijn alhier van 's Hage gearriveerd HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, die dadelijk naar Emmerik zijn gestoomd, om er Z. M. den Keizer van Eusland te ontvangen. Tegen 2 uur kwam Z. M. de Koning, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje uit 's Hage aan het station van den Rijnspoorweg aan, om hier den hoogen gast te begroeten, terwijl van Soestdijk Z. K. H. prins Hendrik tot hetzelfde einde aan het station afstapte. Z. M. werd verwelkomd door zijne Exc. den kommissaris des Koning en den burgemeester der stad. De prachtige salonwagen, waarin Keizer Alexander gezeten was, kwam hier even over 2 ure aan; de begroeting door de leden _van het koninklijk gezin was allerhartelijkst.
Ten 21 uur nam Z. M. de Keizer, Z. M. de Koning aan HD. zijde, met HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Hendrik over zich, in een open koninklijk rijtuig, met 4 paarden bespannen, en daartoe van Soestdijk gezonden, plaats. Onder het gejuich der menigte vertrokken de hooge reizenden, met koerier voorop, naar Soestdijk. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik deden HH. MM. een eind wegs uitgeleide en keerden toen naar het hotel de la Slation van den heer Wolters terug , waar zij dejeuneerden en tegen 3,40 ure naar 's Hage per spoortrein terugkeerden. Het talrijk gevolg van den Keizer van Rusland, waaronder prins Dolgaroukow I, graaf Adlerberg, kolonel Rijleef, hofraad Popoff, staatsraad Karell, majoors Tschernoff en Reinke, kapt. Semenoff en luit. Vidder, en's Konings beide adj. Z. M. den Keizer toegevoegd, kapt. baron Taets van Amerongen en ritmeester Tolsma, namen in een lOtal rijtuigen plaats, om ook naar het lustslot te Soestdijk te gaan, waar de Keizer met zijn gevolg tot hedeu nacht ten 12 uur verblijft, ten einde dan naar Duitschland, waar de Keizerin de baden gebruikt, terug te keeren.
Gisteren avond ten 9 ure zijn Z. M. de Koning en Z. K. H. de prins van Oranje van Soestdijk teruggekeerd en met een extra-trein over Rotterdam naar 's Hage vertrokken , waar de doorluchtige reizigers ten 10J ure arriveerden.
Voor het verblijf van Z.M. den Keizer Alexander zijn op het lustslot vele toebereidselen gemaakt, zoowel in de appartementen als in het park, dat meer dan gewoonlijk door prachtige bloemen versierd is.
GELDROP, 10 Julij. In deze omstreken heerscht een eeuwen oud gebruik, krachtens welk een jong gehuwde vrouw verpligt is, om de vrouwen der buurt, waarin zij haar woonplaats vestigt, op koflij met bestellen te onthalen. Dat feest heet het wiesfeest. Eene serenade met ketelmuziek en het bestrijken der woning met de vuilste specie, is de onverbiddelijke straf welke de overtreding van het gebruik bedreigt. De avond van gisteren was bestemd om voormelde straf op een in het naburig gehucht Hulst wonend , jeugdig paar toe te passen; een allernoodlottigst ongeval was hiervan het treurige gevolg. Vrolijk zaten de jonggehuwden, met eenen buurman bij den haard, toen zij omstreeds tien ure iv de verte eene trommelende menigte van buurvrouwen hoorden opdagen; al spoedig begrepen zij wat men daarvan moest verwachten; de buurman greep naar een daar voor handen staand geweer, om op aanraden der jonge vrouw, een schot in de lucht te lossen, ten einde op die wijze de tierende vrouwen vrees aan te jagen en uiteen te drijven; maar helaas! naauwelijks was hij met het geweer buiten de deur, of het schot brandt los en treft een der toeschouwers dermate in den Onderbuik, dat zijn levensbehoud maar zeer weinig hoop geeft. Heden morgen ten vijf ure reeds stond de justitie -aan het bed van den lijder, om de zaak in loco te onderzoeken. Het schijnt, dat de door haar gehouden instraktie tot dé overtuiging heeft geleid, dat hier.niet aan moedwil, maar slechts aan een ongeluk te .denken valt; althans de dader die in den nacht reeds door den burgemeester van Zes Gehechten was aangehouden , en die hem de geheele toedrag der zaak openhartig had beleden, is heden namiddag, bij het vertrek der Justitie, weder op vrije voeten gesteld.
DRONRIJP, 10 Julij. De roodvonk heerscht hier vrij erg onder de kinderen, zoodat er betrekkelijk veel aan sterven. Op één dag in de vorige week stonden er acht Js3 gelijk boven aarde,
Te telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 7 Julij. De liberale bladen bespreken de reis des Konings naar Frankrijk, en gelooven dat zij met sluiten van een fransch-spaansch bondgenootschap in verband staat. LONDEN, 14 Julij. De North-American is van New- Vork aangekomen. De heer Tessenden treedt, in plaats van den heer Chase, als minister van Financiën op. De Senaat heeft de grondwet niet aangenomen. De gekonfedereerden (Zuid) hebben zich met een voor hen gunstigen uitslag verzet tegen het vooruitrukken van generaal Wilson naar Beams-station. BERLIJN, 14 Julij. De Provincial-Correspondenz zegt over de kabinetsverandering in Denemarken: „Het schijnt zeker dat de optreding van een nieuw ministerie ten doel heeft eindelijk stappen te doen om tot den vrede te geraken, ten einde Denemarken voor verdere verliezen te, bewaren. Men mag aannemen dat de duitsche mogendheden de vrede-politiek, indien zij ernstig gemeend is, op alle wijjseft zullen in de hand werken. Maar zooals de de zaken thans staan, kan de vrede niet anders verlangd worden dan met de volkomene afscheiding en zelfstandigheid van geheel Sleeswijk- Holstein, en kan men alleen dan een wapenstilstand sluiten, wanneer vooral aannemelijke vrede-grondslagen aangeboden worden."
HADERSLEBEN, 13 Julij. Van het strand wordt berigt: „Voortdurend kruissen deensche oorlogsschepen op verkenning in den kleinen Belt; deensche stoomschepen naderen het strand op 400 a 500 schreden. Sedert eenige dagen ziet men slechts weinig militairen aan den deensche strandbatterijen en andere vestingwerken arbeiden. Men verneemt van daar ook vaak geweervuur, dat tot allerlei geruchten aanleiding geeft."
De Nor.d-Schleswigsk Tidende meldt: //Ingevolge bevel van den kommandant alhier moeten alle schilden en uithangborden met deensche opschriften vóór Donderdag middag uit de straten verwijderd zijn en alle deensche bladen zijn verboden, de Nord-Schleschwigs Tidende alleen uitgezonderd. Dit laatste verbod geldt waarschijnlijk voor het geheele hertogdom Sieeswijk. Gisteren hebben onze nachtwachts begonnen, naar oud gebruik, het uur in het duitsch aan te kondigen."
ALTONA, 13 Julij. De regering van Sleeswijk heeft aan de burgerlijke korumissarissen in Sleeswijk het voorstel gedaan gemeenschappelijk 500,000 marken uit de landskassen af te zonderen*, als bijdrage ten behoeve der in nood verkeerende inwoners van het eiland Alsen.
KOPPENHAGEN, 13 Julij. Men verzekert heden morgen, dat het goevernement dépêches naar de hoven van Weenen en Berlijn heeft gezonden. Als stellig wordt gezegd, dat zij de voorwaarden voor eene wapenschorsing inhouden. Het gerucht wint meer en meer veld dat welhaast vrede gesloten zal worden.
STETTIN, 13 Julij. De kommandant heeft heden aan den handel kennis gegeven dat gisteren door een deensch schip onder parlementaire vlag te Swinemunde eene dépêche is gebragt, inhoudende dat Denemarken bij de geallieerden eene wapenschorsing heeft verzocht.
ST-PETERSBURG, 13 Julij. Krachtens bevel des Keizers van 18 dezer, per telegraaf hier ontvangen, zijn de statuten der algemeene maatschappij voor het gronden nijverheidskrediet aan den rijksraad tot onderzoek en beoordeeling onderworpen. Men verwacht een gunstig besluit van dit ligchaam.
TURIJN, 13 Julij. De bank heeft haar disconto tot 7 pGt. verlaagd.
Volgens berigten uit het Venetiaansche maken verscheidene rooverbenden inzonderheid de provincie Verona onveilig.
---

