AMSTERDAM, 15 Julij.
Het blijkt nu door de laatste berigten uit Kop penhagen dat liet ontslag door den Koning aan het ministerie gegeven, niet enkel, een verandering in net personeel der bewindslieden was met liet doe, om den vrede te bewerken, maar tevens een ge hcele omkeering in het regeringsstelsel aanduidt. Dc Koning, zonder eenige stemming der Kamers af te wachten, breekt uit eigen beweging met de demokratiscne partij, welke zich bij zijn troonsbestijging door een volksoploop aan hem had opgedrongen, en in den bisschop Monrad haar hardnekkigsten vertegenwoordiger vond. Graaf Moltke, die het nieuwe "kabinet, waarin hij echter niet de eerste plaats bekleedt, heeft gevormd, is een staatsman van de rigting, welke in ¦rruissen de feodale wordt geheeten. Het deensche ministerie van heden is dus juist het tegenovergestelde van het vorige.
Deze daad des Konings, welke hem, had hij ze een paar maanden vroeger beproefd, ongetwijfeld zijn kroon zou hebben gekost, heeft te Koppenhagen eenige ver bazing , maar geen opgewondenheid te weeg gebragt. De demokraten zijn door de oostenrijksche en pruiasisCde sabels zoo murw geslagen, dat zij zich hun politieke nederlaag lijdelijk laten welgevallen. Van wrevel, van oppozitie tegen de kabinetsverandering geen spoor. Integendeel, wij gelooven te mogen aannemen dat zij er verheugd over zijn. In deze voor Denemarken zoo treurige geschiedenis hebben zij slechts de ellendige rol gespeeld van brouillons. Den Koning en het volk hebben Z;J m een vloed van rampen gestort, en nu het niet anders dan met inspanning van alle krachten mogelijk !s die te overwinnen , weten zij geen raad, en moeten er anderen komen om het werk op te nemen, dat zij lieten steken.
De organen van den heer von Bismarck heffen over de deensche kabinets-verandering luide juichtoonen aan. Zij zien in den graaf Moltke en zijn ambtgenooten mannen van gelijke politieke kleur als hun patroon, en verwachten dus dat een verstandhouding gemakkelijk te erlangen zal wezen. De avontuurlijkste berigten gaan reeds rond over de offers, die Denemarken bereid zou zijn aan het herstel van den vrede te brengen. Zooveel is zeker dat Denemarken thans opregtelijk den vrjde wil, en dat die vrede liet veel zal kosten. Ouder ade opzigten is de oorlog rampspoedig voor dien kleinen staat geweest. Had Denemarken zijn duitsche onderdanen regt laten wedervaren, volgens de verpligtingen welke de verdragen voorschreven, het zou in het bezit van al zijn gewesten zijn gebleven, en don kostbaren en bloedigen oorlog hebben voorkomen. Van de kwestie der erfopvolging had het niets te vreezen. De londensche "verdragen slotenden Augustenburger uit, en Oostenrijk zou zich wel gewacht hebben diens aanspraken bij den Bond te ondersteunen, al ware het alleen om Sleeswijk- Jlo.stein niet in handen van een pruissischen hospodar te spelen.
JJe revolutionnaire pers, met de Indépendance aan het hoofd, beklaagt zich natuurlijk zeer over het optreden van een ministerie-Moltke. Wij vermoeden dat menig üuitsc.i orgaan weldra met die klagt zal instemmen. mat von Bismarck is in Duitschland niet gezien, vooral niet bij de deiiiokraten, en zoover gaat de haat üep laatsten tegen de Denen niet om hen een soortge'js bestuur toe te wenschen als de pruissische minister i» zijn land voert.
v»at echter minder natuurlijk schijnt is de driestheid der revolutionnairen, die zich in België de liberalen, ln, -Venemarken de demokraten, in Duitschland dcfortscnritts-nianner noemen. Zij verkondigen onverholen dat zij en zij alleen het regt om te regeren hebben, en dit in oogenblikken, waarop het klaarklijkelijkst bewijs voorhanden is dat zij voor regeren ongeschikt zijn. Men moge, om zijn politieke antecedenten, de rigting van een staatsman als graaf Moltke afkeuren, en zich tegen von lusmarck: ingenomen betoonen, wij hebben er vrede niede. Maar, gelijk dc Indépendance van gisteren doet, bejammeren dat de demokraten in Koppenhagen het onderspit hebben gedolven, en c'.it op rekening stellen van Duiischland, dat grenst aan waanzin. Wie anders dan die demokraten zijn het geweest, welke door hun roe- Keloos doordrijven van een onregt vaardige politiek hei brave deensche leger hebben „doen vernielen in een hopenloozen strijd, het land overgegeven aan verwoesting, en zijn financiën geruïneerd? En toch worden over hun verdwijnen tranen gestort, en den Duitsehers wordt, op weemoedigen toon aangezegd dat zij den weerslag van de jongste gebeurtenissen in Koppenhagen zullen ondervinden , en ook bij hen de demokraüsche partij veel van haar invloed verliezen zal.
Mogt de zedelijke indruk van de ministeriëele verandering te Koppenhagen inderdaad zoo groot wezen , het zou voor Duitschland een zegen zijn. Immers, wie zich spiegelt aan een ander, spiegelt zich zacht. Uit het rampspoedig lot, dat Denemarken heeft ondergaan, kan Duitschland aanschouwelijk leeren wat er van een rijk wordt, als dc kosmopolitische revolutiepartij , die noch vaderlandsliefde, noch trouw, noch eerbied voor verbindtenissen kent, onderneemt het te besturen , dal ts zijne belangen aan hare inzigten opoffert. De duitsche forUchritis-manner geven aan de deensche demokraten en de belgische liberalen niets toe. Mogt het hun gelukken zich eenmaal in het bestuur te dringen, Duitschland zou weldra in een soortgelijken toestand geraken als thans aan Denemarken is beschoren, en ook voor België valt te verwachten, wanneer niet spoedig aan de heeren Frère en konsorten belet wordt een rol vau beteekeuis op het staatstooneel te spelen.
Zal Duitschland het begrijpen, en zich het deensche voorbeeld ten nutte maken? Dit zou ongetwijfeld wenscheiijk wezen, maar is daarom nog niet zeker. Maar wat wel zeker is, is dat de fortschritts-mdnner even als vroeger zullen voortgaan met te beweren dat zij alleen het geheim bezitten om de volken gelukkig te maken, en dat, zoo er gebreken en misbruiken in het staatsbestuur zijn aan te wijzen , dit vooral hieraan geweten moet worden dat zij niet aan het roer zijn.
In de jongste jaren is er een nieuwe soort van misdaad in praktijk gekomen , de spoorweg-moord namenlijk. De nog altijd niet ontdekte Jud mag als den uit vinder daarvan gelden, en binnen korten tijd heeft h j drie uavolgers gehad , een in Frankrijk en twee in Engeland, van wie de policie zelfs de namen niet kent. Wij vreezen wel dat het hierbij niet zal blijven. Nu eenmaal de booswichten , die het op het eigendom en het leven hunner medemenschen toeleggen, hun aandacht gevestigd hebben op deze wijze van vermoorden , zullen zij die uit eigen beweging niet laten varen. Van hen mag getuigd worden dat zij hun eeuw begrijpen, en met hun tijd medegaan. Vroeger was het boscli het moordtooneel bij uitnemendheid. Daar loerden achter de boomen de bandieten op den voorbijtrekkenden ruiter of wandelaar, en vielen hem, naar gelang hunner nationaliteit, met knods, karabijn, pistool of ponjaard aan. De bosschen zijn nu veilig. Geen rooverbendeu houden er zich op , omdat de reizigers ze niet meer doortrekken. Wij hebben dat wel eens een zegepraal der nieuwere beschaving hooren noemen, en den spoortrein ook daarom hooren verheerlijken, dewijl hij den reizigers een zekerheid aanbood, die vorige eeuwen niet kenden. Toen was een eenigzins verre reis een onderneming vol lasten en gevaren, thans is zij een genoegelijk uitstapje. Anders moet dit natuurlijk worden als de bandieten onzer dagen, even als al het overige in beschaving vooruitgaande, door de spoorweg-coupes der eerste klasse hot eenzame boscli van weleer vervangen. Men huivert als men bedenkt welke uitmuntende gelegenheid voor een behendig en koen boosdoener zuik èen coupé aanbiedt. Niemand kan hem daar bespieden; geen menschelijke hulp zijn slagtoffer bijstand verleenen, welks geschreeuw, hoe luid ook, door het geratel van den trein volkomen onhoorbaar wordt. En dan voor iemand, die eenigzins vlug ter been en stoutmoedig is, en vooraf den afstand van het eene station tot het andere heeft berekend, hoeveel kans om te oiitsmppen, vooral bij nacht! Zelfs daar, waar de portieren door de adn {• -nistra h der spoorwegondernemingen met sleutels worden digtgemaakt, kan de moordenaar nog altijd, hetzij ¦ net een looper het portier openen, hetzij, terwijl de trein in de nabijheid van een station zijn vaart vermindert, zich door het raampje uit de voeten maken.
Intussclien hoort men nooit van een ernstige poging om ('e reizigers tegen zulke gruwelen te beveiligen \ zelfs niet in die landen, waar zij zijn voorgekomen; zelfs niet in Frankrijk, waar het bestuur zulk een bepaalde neiging heeft om alles te reglementeeren en aan het toezigt der policie te onderwerpen. Toch zou een eenvoudig middel voldoende zijn. Al wilde de staatszorg de spoorweg-maatschappijen niet voorschrijven hun rijtuigen in te rigien naar het amerikaansch model, dat met goed gevolg ook in Zwitserland en sommige Zuid- Duitsche staten is aangenomen, zou hij haar toch kunnen opleggen dat de verschillende kompartimenten onderling gemeenschap hadden, bij voorbeeld door openingen van boven in de wanden. Daar het geval zich bijna nooit voordoet dat in de geheele wagen slechts een kompartiment bezet is , zouden in geval van nood de reizigers elkander kunnen beroepen. Nu zijn echter op de meeste lijnen de rijtuigen der eerste klasse zoo ingerigt dat die kompartimenten een volkomen afgesloten geheel met slechts weinige zitplaatsen uitmaken. Dit is de oorzaak dat de hedendaagsche bandieten ze als zeer geschikt beginnen te beschouwen voor moordspelonken.
's GRAVENHAGE, 14 Julij. HH. XX. HH. prinsen prinses Frederik en prinses Maria, zullen zich morgen ten één ure met e*n extra spoortrein van Voorschoten naar de badplaats ?oden begeven. Z. K. 11. prins Frederik zal echter spoedig van daar herwaarts terugkeeren. — 15 Julij. Reeds hebben wij gewag gemaakt van de plegtigheid , die het bestuur der R. K. weezen en armen alh.'er eerstdaags wacht, nl. het honderdjarig bestaan'zijner administratie, en waaraan zij niet alleen een genot, dat den behoeftigen en zwaarbe proefden'wel gegund is, maar ook eene blijvende verbetering dooi' eene uitbreiding van het weeshuis wenscht te geven. Eene loterij, totƒl het lot,is daartoe openg s'eld welke reed 3 vele blijk, n van symp ithie heeft mogen ondervinden om het edele, daarbij beoogde dod. Wij vernemen, dat een geacht ingezeten, niet minier dan duizend loten heeft genomen.
De ingekomen voorwerpen, die tot prijzen zouden strekken, overtreffen in gehalte de verwachting; het getal daarvan laat intusschen nog te wenschen over, zoodat belangstellenden in een goed werk mogen worden aangemoedigd in dat opzigt nog bij te dragen. De plegtige feestviering zal den 1 Augustus aanst. iv het gesticht plaats hebben, en dien dag ook de tentoonstelling geopend worden voor de genoodigden, terwijl dit voor het publiek den volgenden dag zal geschieden.
OOSTERHOUT, 14 Julij. Omtrent het plaats gehad hebbende ongeluk op den verdronken Zuid-Ho';landschen Waard, kan nader worden gemeld, dat van de 8 verdronkenen tot heden geen enkel lijk is opgevischt, dat toen het ongeluk plaats greep, het water niet hol stond, doch zeer kalm wa*, en dat de schipper, door wiens vaartuig het bootje was overvaren, te We kendam aangehouden , maar weder op vrije voeten is gesteld.
UTRECHT, 14 Julij. Gisteren avond ten 11 ure is Z. M. de Keizer van Rusland van Soestdijk alhier aangekomen , om naar Duitschland terug te keeren ; Il H. XX. HIT. prins en prinses Hendrik hebben Z. M. uitgeleide gedaan naar Duitschland.
Gisteren is Z. M. den Kener in buigei'k'eeding met H. M. de Koningin-weduwe eene wandelrid gum doen in een met 2 paarden bespannen rijtuig. Des namiddags ten 6 ure was er gala-diner op het hrstslotté Soestdijk, waarbij o. a. aan den Keizer, den Koning eh.de Koningin-weduwe feestdronken werden gewijd en dè rnssische en nederlandsche volksliederen werden gespoeld. Bij dit gala-diner heeft de muziek van het reg. vcld-art. zich doen hooren en niet bij het diner van Dinsdag, gelijk wij verkeerd gemeld hebbeu. {Utr. L.)
DS.' O. ,G; Ifcljfiiig hoeft .dc>a_i\vezig<m met ecu,, kort woord verwelkomd en ds. L. J. 'van Rliijn., predikant te Wassenaar, Meldde feestrede. Daarna had de eerste pauze plaats. Na afloop hiervan werden toespraken gehouden door afgevaardigden uit Engeland, Schotland, Frankrijk en Duitschland. Daarna deed de heer T. M. Loman mededeeling van dê werkzaamheden der in Nederland bestaande zendings-vereenigingen, voor zoo ver deze zich hadden doen vertegenwöofdigen.
Hierop volgde eene pauze, na wier afloop op 5 spreekplaatsen spreekbeurten werden vervuld.
De toespraken werden voorafgegaan, afgewisseld en besloten door gemeenschappelijk gezang, onder begeleiding vaneen muziekkorps onder bestuur van den heer H. J. van Lummel, uit Utrecht. Er werden meer nog
WOLFUEZEN.I4 Julij. Het zendingsfeest is heden volgens het programma afgeloopen. Even als voorleden jaar werd het weder gehouden op het terrein, behoorende aan mevrouw de donairière, barones van Brakell Doorweth. Men schat het aantal aanwezigen op 10,000. dan voorleden jaar gedurende de pausen kleine wandelingen gedaan in de schoone omstreken van het landgoed.
GOUDA , 14 Julij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer eh tamelijke handel; vette schapen en lamineren vlug, magere dito traag; magere varkens en biggen in prijs lager.
Aangevoerd 70 partijen Hooikaas ƒ22 a ƒ25. Goeboter ƒ1.03 a ƒ1.14; Weiboter ƒ0.34 a ƒ0.96 per Ned. ffi.
DELFT, 14 Julij. De prijzen der Boter waren heden ƒ4B a ƒ5B naar kwaliteit.
BATAVIA, 31 Mei. Uit Menado meldt men het volgende:
In het begin der maand Februarij jl. is een vaartnig; :— naar luid een jonk of kotter, — bij Poeloe-Tiga afgeloopen en verbrand, terwijl de bemanning, welke uit zes personen zou bestaan hebben, is vermoord. Ofschoon men daaromtrent nog in het onzekere verkeert, is het nogtans meer dan waarschijnlijk dat de bemanning bestond uit Chinezen, die van een reis van Japan huiswaarts keerden. Onder de achterhaalde goederen bevinden zich ook zilveren en koperen muntstukken. Als daders van dat feit worden opgegeven prins Matoko van Boni, te Oeki woonachtig, als hoofdaanlegger en eenige andere personen, van welke zich thans reeds 13 te Menado in hechtenis bevinden. Prins Matoko heeft zich door de weten te redden. Te Bintaoena, werwaarts hij zich ¦van Oeki begeven had, was hij bij aankomst van Zr. Ms. stoomschip Haarlemmermeer niet te vinden. Intusschen worden Toortdurend pogingen in het werk gesteld, om <lén aanvoerder van die raoordbende magtig te worden en om ten aanzien van deze treurige zaak meer volledige inlichtingen te erlangen.
De telegraaf meldt heden het volgende:
LONDEN, 15 Julij. Inde zitting van het Lagerhuis op heden, vroeg de heer Griffith of het goevernement koel bleef bij het voorstel vau Pruissen aan Denemarken, tot afstand van de deensche vloot. Lord Palmerston antwoordde, dat hem niets van zulk ecu geclrogtelijk voorstel bekend was. Hij deelde wijders mede dat hij gelooft dat door Denemarken een wapenstilstand werd voorgesteld, zijnde het hem vooralsnog onbekend of men het daaromtrent eens geworden is.
— I** Julij. De stoomboot Wonder heeft het berigt aangebragt, dat gisteren b:j Jersey een gevecht heeft plaats gehad tusschen de Kearsage, het bekende oorlogschip van de Noordelijke Sta'en van Amerika, en de Florida van de Zuidelijke staten. De Kearsage heeft het terrein verlaten en de wijk genomen naar Goree (op Jersey).
WEENEN, 13 Julij. De General-Correspondenz zegt: Heden worden in München de ter tol-konferentie aangenomen voorstellen onderteekend, welke naar Berlijn moeten worden gezonden.
— 14 Julij. Aan het ministerie van Buitenlandsehe Zaken is berigt ontvangen, dat morgen een koerier uit Denemarden zal aankomen, met voorstellen betreffende het sluiten van een wapenstilstand.
DANTZIG, 15 Julij. Een buitengewoon nommer der Danziger Ztg. meldt dat de kommandant van het loodswezen alhier aan het bestuur van den handelsstand dezer stad het volgende berigt heeft gezonden.- „Gisteren avond verschenen drie deensche stoomschepen met parlementaire vlag voor de have». De kommandant van het loodswezen voer derwaarts en ontving een depêche voor den oppersten bevelvoerder aldaar. Volgens mededeelin^ van deensche parlementaire officieren, wordt in. die depêche berigt, dat de vijandelijkheden van de zijde van Denemarken gestaakt worden.
Heden in den vroegen morgen waren twee deensche stoomschepen in het gezigt; zij stevenden westwaarts en gaan binnen Hela in den bogt."
BERLIJN', 14•-'J-dij"Oostenrijk oir Pruis-en "hebben bij den bondsdag ecu voorstel "ingediend-, ten strekking hebbende dat aan den hertog van Augustenburg de gelegenheid zal worden gegeven, zijne aanspraken op Sleeswijk-Holstein te doen gelden, even als dit ten aanzien van den hertog van Oldenburg geschied is. De bondsdag zal in zijne volgende zitting omtrent dit voorstel eene beslissing nemen.
TRIEST, 14 Julij. De Koning tart Griekenland is den 5n naar Athena teruggekeerd. In de grieksche procinciën hebben verschillende demonstratiën plaats gehad tegen de grondwet.
TURIJN, 14 Julij. In den Senaat heeft de heer Marliani, naar aanleiding van de beraadslagingen over het budget, het woord gevoerd over de betrekkingen met Spanje; hij drong er op aan dat de legatie te Madrid zal worden opgeheven. De minister van Buitenlandsehe Zaken heeft hierop geantwoord dat Italië, erkend door de groote mogendheden, er niet naar streefde om ook door Spanje erkend te worden. De heer Marliani heeft daarop het goevernement aangespoord om bezit te nemen van het spaansche cologie te Bologna. De prezident van den ministerraad antwoordde daarop, dat men er verzekerd van kon zijn dat het goevernement zijn goed regt zal weten te handhaven.,.
Men ziet de sluiting der zitting tegen Maandag te gemoed.
—- In de Kamer van Afgevaardigden heeft de lieer Lauza aangekondigd dat de kommissie van enquête terzake van de spoorwegen der Middellandsche-zee met haar rapport gereed is. Hij vroeg of de Kamer in geheim komitee wil overgaan om dit rapport te hooren voorlezen en vervolgens te beslissen over den dag der openbare diskussiën.
De heer Bastoggi stelde alstoen voor om het rapport in eene openbare zitting te laten voorlezen. De Kamer1 heeft zich met dit voorstel vereenigd en den dag der voorlezing op morgen bepaald.
In de Kamer van afgevaardigden berigte de heer Lanza dat de kommissie van enquête ter zake van de Spoorwegen der Middellandjche zee met haar rapport gereed is. Hij vroeg of de Kamer in geheim comité wil overgaan om dit rapport te hoeren voorlezen en vervolgens te beslissen over den dag der openbare diskussiën. De heer Bastaggi stelde voor het rapport in eene openbare zitting te doen voorlezen. De Kamer heeft zich met dit voorstel vereenigd en de voorlezing op morgen bepaald.
— 15 Julij Het ontwerp van wat tot verkoop van de staatsspoorwegen van Rothschild zal in deze zitting niet behandeld worden.
De geruchten betreflende nieuwe expeditiën van Ga riba'.die zijn uit de lucht gegrepen.
---

