AMSTERDAM, 16 Julij.
De zorgwekkende toestand, waarin op dit oogenblik België verkeert, is gewis geheel te wijten aan de heersohznehtige eischen van de liberale partij', die, in strijd met alle regt en in strijd met alle parlementaire gebruiken, zich aan het roer van staat vastklampt, als ware het belgische volk haar een eigendom dat onvervreemdbaar is. Ue revolutionnaire leer van de soevereiniteit van het volk heeft daar geleverd wat zii geven kon, name- J!Jk het despotisme van een volksmenuer, die Frère heet, als zoon van den portier eener luiksche vrijinetselaarsloge in de loge geboren en opgevoed werd , langzamerhand door talent en vlijt en door den bijstand der broeders-vrij metselaren in de hoogte klom, eu thans als de hoofdman der loges, de soevereiniteit der rede in het belgiesch goevernement vertegenwoordigt. Vaut dit is bij onze naburen buiten kijf dat zij in het ministerie-Prère eigenlijk een goevernement van vrijmetselaren bezitten; welke vrijmetselaren in hunne geheime zamenkomsten bepalen , hoe uien België zal exploiteeren, niet alleen ten voordeele der broeders, niaar tevens en vooral ook ten bate der revolutionnaire beginselen.
Er is in onzen bedriegelijken tijd iets vreeselijk leugenachtigs, dat men duivelsch moet noemen. Neem b. v. de werking der loges in België. Welk middel hebben zij gebruikt om zich meester te maken van den Staat? Zij hebben haar eigen roisdadigen toeleg aan hare tegensianders toegeschreven. Het duurt nu meer dan 12 jaren dat de vrijmetselarij oorlog voert tegeu de zoogenaamde ponvoir occulte van de geestelijkheid. Tegen tjte geheime geestelijke magt zijn redevoeringen gehouden, brochures geschreven, vereenigingen gevormd, als ware Zl,l een nationale ramp, om welke te bestrijden geen middel te veel kon zijn. Al de krachten van België werden daartegen te wapen geroepen met een ernst en een volharding, die verbaast, als men weet, gelijk het thans voor gansch Europa blijkbaar is, dat die ponvoir occulte der geestelijkheid niets andere was en "og is dan een schrikbeeld door de vrijmetselarij expresselijk verdicht, ten einde de groote menigte te verschalken. Zij zelve, de vrijmetselarij, zij bereidde zich voor om de pouvoir occulte te worden, die Beln'ë beheerschen moest, terwijl de zoo diep verguisde geestelijkheid aan zulken toeleg volkomen vreemd was. Het werd als eene zamenzwering der leugen om een verfoeijelijk doel te bereiken. Door die leugen wendde de vrijmetselarij de oogen van zich af; ten einde zich ruim baan te maken; bragt zij de geestelijkheid en de godsdienst in verdenking, sterkte zij hare partij onder degenen, die, afkeerig van de vrijmetselarij, toch blijk wilden geven van hunne onafhankelijkheid, en klom zij aldra op tot eene magt in den Staat, die alles en allen onder de knie wilde brengen. Vele Belgen, hetzij tot hunne schande gezegd, lieten zich dat bedrog welgevallen , als musschen die terug beven voor een aangekleeden tuinstok; fier op hun onafhankelijk verlichten geest, bestreden zij de pouvoir occulte bij de geestelijkheid, die «r geen schuld aan had, om een blind en slaafsch werktuig te worden van de ioges, waar, in het geheim, zonder dat zij geraadpleegd °f gehoord werden, over hen werd beschikt! Uit %rees dat zij den schijn zouden hebben van eenigermate onder den invloed te staan van de geestelijkheid, Heten zich eene menigte Belgen door de loges "'j den neus leiden, als schapen die door een herdershond gedreven worden. Belagchelijker en ellendiger «guur is in onze eeuw niet te aanschouwen geweest •tan dat van die Belgen, welke in hunne onnoozelueid voor Europa paradeerden als helden van den modernen vrijheidszin! De loges, in hare geheime zamen - omsten, bestuurd door eenige weinige aan niemand 'erantwoordelijke en soms zelfs niet bekende mannen, beschikten over alles. Zij bepaalden wie gekozen moest worden, voor dorp en stad en provincie en Staat. Zij werden gekozen. En als de gunsteliugen van de loges hadden plaats genomen op de hun aangewezen zetels, dan waren zij daar niet vertegenwoordigers van dorp of stad of provincie of Staat,r 'maai- dienstknechten der loges, verpligt goed te keuren, wat de meesters der loges hadden bevolen; te verwerpen wat diezelfde meesters der loges hadden verboden. Ruggespraak met de kiezers was er niet, maar wel met de loges, waar het bel -tig der ingezetenen, noch der gemeenten, noch'der gewesten, noch des lands mogt worden geraadpleegd. De pouvoir occulte, de opperhoofden der vrijmetselarij, beslisten alles in geheime beraadslaging , en het geheele koor der volgelingen had geen andere vrijheid dan blindelings het aangegeven ordewoord te volgen. Dat heet: de onafhankelijkheid van de burgerlijke magt. Ook al een grove leugen, die neerkomt op de. slavernij van gansch het volk, beheerscht door twee of drie autrokraten, die zich door middel der loges in de hoogte tillen en in de maatschappij soms onbeduidende lieden zijn, zonder talent, zonder kennis en zonder eenige persoonlijke waarde of verdienste. Neem b. v. het groot oosten van Brussel; het is de onbeduidenheid gepersonifieerd! Maart heeft den heer Frère a's spreker in het Parlement, en als akteur in het goevernement. .Het is deze die alles regeert en dwingt en thans sehrijelings over België zit, dank aan de marrionetten, die óf de loges vullen óf zich, in hare eenvoudigheid, zonder tot de loges te behooren, toch door de loges laten leiden.
Die komedie, welke nu dreigt in een treurspel over te gaan, heeft te lang geduurd; het wordt tijd'dat daaraan een einde komt. Helaas! het is, vreezen wij, wel een weinig de schuld van de hehoudende partij, dat die vertooning zoo lang geduurd heeft. Het komt ons voor dat de behoudende partij tegen over het drijven der geheime genootschappen tweederlei fout heeft begaan. In de eerste plaats is zij wel wat al te lijdelijk geweest , met zich in den regel tot een verdedigende houding te bepalen, waar zij niet alleen regt, maar pligt had om aan te vallen. Er is geen nutteloozer, ondankbaarder en onvruchtbaarder taak, dan dat altijd zich zelven verdedigen tegen valsche beschuldigingen, die moedwillig worden verzonnen om de aandacht af te leiden. Wie zich daartoe leent en daarbij blijft, werkt den vijand in de hand. Waarom niet liever de zaak omgekeerd en den vijand beschuldigd van euvelen, waaraan hij zich al te grof bezondigt? Wat ons betreft, wij laten ons en de Katholieken, en de katholieke hiërarchie door de protestantsche organen belasteren door wien lust heeft; zelden, uiterst zelden geven wij ons de moeite om daar eenige aandacht aan te wijden. Wij varen daarbij niet slecht. Wij meenen zelfs te mogen zeggen dat het ons goed gaat. Want wat ziet men ten onzent gebeuren? Dat het eene protestantsche leugenblad over het andere .' valt, en zij al zeer spoedig hun eigen dood sterven bij gebrek aan belangstelling. Zoo wij onverstandig genoeg waren, om met hen eene diskussie aan te knoopen, zouden wij ze in het leven houden en hun eene waarde schenken, die zij thans missen. — Wel is waar is de toestand in België anders dan hier ; dat erken en wij. Maar daarom moest men iv België, in plaats van zich slechts te verdedigen, 'de loges aanvallen. Dit is men nu begonnen te doen, en wij verheugen er ons opregt over; maar men doet Het nog in verre na niet genoeg. Men moest dag op dag, vooral ook in het Parlement aantoonen dat de pouooir occulte in België bestaat, en bestaat bij de vrijmetselarij. , Een tweede fout van de behoudende partij is dat zij zich te veel plooit naar de eischen van de liberale populariteit. Zij wil zich aanbevelen door het uitsteken van liberale vlaggen. Deze tweede soort is een gevolg van de eerste, en daareuboven nog van de valsche pozitie, waarin de revolutie van 1830 de Katholieken gebragt heeft. Eene revolutie is 'altijd eene revolutie, dat wil zeggen eene onzedelijke daad, die hare gevolgen hebben moet. Die gevolgen zijn thans uitgewerkt, en wij meenen dat de Katholieken in België thans boeten voor het deel dat zij in 1830 aan den opstand genomen hebben. Een zeker soort van valsch begrip omtrent zeer gewigtige kwestiën heeft zich aan vele Katholieken medegedeeld, die zich volkomen gerust bij de liberalen aansluiten, en teven 3 beweren en meenen opregt katholiek te zijn en te blijven. En zelfs is de behoudende partij, althans een niet onaanzienlijk deel daarvari, niet geh él vrij gebleven Van een zekeren liberalen zuurdéesetn, die verhindert ruiterlijk de beginselen der katholieke lefcr in al hare gevolgen te bespreken, en liberale uiterlijkheden vertoont, die soms ook liberale werkelijkheden worden. Dat is zeer gevaarlijk. Want daardoor worden veler! misleid, die van de liberale vertooning overgaan tot de liberale beginselen, en zulks des te gereedei-, omdat hun de behoudende, dat wil zeggen, de katholieke beginselen nooit klaar en duidelijk zijn ontwikkeld. In zulken toestand, wanneer men de ware beginselen verheelt om zich in liberale kleederen té steken, kan men niet anders dan zwak zijn, en moet men grond verliezen -, omdat men zich in plaats van op de onvergankelijke rots der beginselen, op een hellend vlak plaatst, waar geen steun is om zich vast te houden.
Dan onder dit, opzigt verbetert, zich België ook. Men begint er meer werk te maken van dc beginselen; naar het voorbeeld van de Bien Public, die zich steeds rond en zonder eeuig voorbehoud daaromtrent verklaart. Men verwijt hem eenige onvoorzigtigheden. Het is mogelijk dat hij er begaat in zijn krachtvolien ijver, die zich, wel is waar, weinig bedwingt. Maar naar onze overtuiging is in onze maatschappij de ohvoömgtigheid; die de beginselen krachtig, welligt, te krachtig voorstelt, veel minder schadelijk, dan de zwakheid, die, uit vrees van te ergeren , de waarheid verheelt. Wat daarvan ook zij, gewis hebben die. onvoorzigtigheden den heiligen Vader Pius IX niet weerhouden zijne openlijke goedkeuring te geven aan den Bien Public door middel van een brief aan de redaktie gerigt, waarin hij om de verdediging der goede beginselen wordt geprezen. Op de beginselen toch komt het neer. Maar het is juist daarom dat wij voor België op een betere toekomst hopen, dewijl men thans heeft aangevangen die beginselen op breeder schaal te ontwikkelen. Als men op dien weg voortgaat, zal de tijd niet lang meer uitblijven dat de katholieke partij in kracht wint, om den kanker der vrijmetselarij, die thans de beste krachten van België uitzuigt, ten minste in bedwang te houden. Wij vernemen dat Z. D. Hoogwaardigheid Mgr. clh aartsbisschop van Utrecht, den 5" Julij, in het gesticht der broeders te Sint-Michiels-Gestel, aan een honderdzestig-tal leerlingen van het seminarie en van het gesticht Ruwenberg het H. Sakrament des Vormsels heeft toegediend. 7,. M. heeft goedgekeurd de benoeming van G. W. C. van Dort Kroon, tot sekretaris der gem. Broek; benoemd tol notaris, ter ttaiidplaa's Wolvega, gem. Wesitiellingwei f, J. T. do Haan, eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonre^tér te Rheucn, mr. M. •!. van Hengelaar. VLISSINGEN, 16 Julij. Het berigt der nederlaag van de Kearsage is bepaald onwaar". Deze bodem ligt, met de Sacramento, te Dover geankerd. MIDDELBURG, 15 Julij. Bij de werkzaamheden aan den vloer van het auditorium alhier is dezer dagen omstreeks een half el onder den grond een uit zandsteen gehouwen Christus-hoofd gevonden van natuurlijke grootte. Vermoedelijk is dit hoofd, hetwelk zeer beschadigd is, maar nog sporen v:m fijne bewerking vertoont, een ge deelte van een krueifiks, hetwelk gedurende de beeldstorming vernield werd. Voor dit overbüjfssl is in dc verzameling van het zeeuwsch genootschap eene plaats bestemd. WORMERVEER, 13 Julij. Ter markt alhier waren aangevoerd 31 stapels Kaas; de hoogste prijs was ƒ26 voor middelbare, ƒ26? voor kleine per 50 Ned. 0?. PURMEREND, 12 Julij. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ27, voor middelbare kaas ƒ26 per 50 Ned. W. HOORN, 14 Julij.,Op de markt afhfer werden aangevoerd 346 stapels Kaas,- wegende 913.18 Ned. fit. Prijs: kleine Gras ƒ27.
t*e telegraaf meldt lieden het volgende
LONDEN, 16 Julij. De Africa. die den 7 dezer New» Tfork verliet, is aangekomen. De gekonfedereerden (Zuid hebben Harpersfary en Hagarstown in Maryland bezet èn rukken noordwaarts op. Lincoln roept de militie op om den inval te Kentucky tegen te gaau, dat in staat van beleg is verklaard. De habeas-corpus-akte is geschorst. Sherman heeft Marietta en Kenedaw bezet. Volgens berigt uit Mexiko van 11 Junij is Keizer Maximiliaan te Puebla, Orizaba en Mexiko met geestdrift ontvangen, WEENEN, 16 Julij. De Wiener Zeitung van heden meldt het volgende: „De voorstellen door Denemarken regtstreeks aan de hoven van Weenen en Berlijn gedaan, en strekkende tot schorsing der vijandelijkheden, zijn door Oostenrijk en Pruissen beantwoord door het aannemen van een wapenstilstand, zoowel te land als ter zee, met de opheffing der blokkade, tot 31 Julij aanstaande. De twee duitsche mogendheden hebben bij dit antwoord tevens het verzoek gevoegd, dat Denemarken onmiddellijk een gevolmagtigde naar Weenen zende, om hier met de regeringen van Puissen en Oostenrijk een overeenkomst vast te stellen betreffende de grondslagen des vi-edes." <¦
BERLIJN, 15 Julij. De Kreuzztg. meldt uit Friedriohshaven d. d. 15 dezer het volgende:
Terwijl de kommandant Falkenstein gisteren teSkagtn de pruissische en oostenrijksche banieren plantte, poogden dc Denen eene landing te bewerkstelligen te Aalbeek en te Friedrichshafen; doch ze zijn in eerstgenoemde plaats door huzaren, en in laatstgemelde stad door twee stukken geschut teruggedreven.
FRANKFORT, 15 Julij. Hertog Karel van Glucksburg, broeder van den Koning van Denemarken, heeft bij den duitschen bond een protest ingediend tegen de aanspraken van den groothertog van Oldenburg op de sleeswijk-holsteinsche kroon en de aanspraken van den hertog van Augustenburg erkend.
STOKHOLM, 15 Julij. Het hier verschijnende dagblad Daglight Allelianda zegt: „ Voor dc versterking van Skandinavië tegen Rusland is Denemarken van geringen beteekenis. De oplossing van Denemarken in Duitschland zal ons medelijden opwekken, maar ons niet doen schrikken."
Op de werven aan de rivier Motala zijn de werkzaamheden voor den bouw vau den eersten monitor aangevangen. De materialen voor twee andere monitors liggen reeds gereed.
TURIJN, 15 Julij. Het rapport van de kommissie van enquête in de zaak der spoorwegen van de Middellandsche Zee sluit elke verdenking van omkooping uit tegen de afgevaardigden, die leden van het bestuur dier spoorwegen zijn. Het rapport constateert dat de afgevaardigde Susani in de onderneming heeft deel gehad vóór de. wet op de koncessie bestond en stelt ten slotte voor, otn het mandaat van afgevaardigde onvereenigbaar te verklaren met het lidmaatschap in den raad van bestuur der spoorwegen, waarvan de rente door den staat gewaarborgd is. Uit Napels wordt gemeld dat Garibaldi weldra weer naar Caprera zal vertrekken.
-— 15 Julij. liet officiëele orgaan bevat een koninklijk besluit, strekkende om uitvoering te geven aan de overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië gesloten tot wederkeerige uitwisseling van post-mandaten.
---

