AMSTERDAM, 18 Julij
Doordien de heer van Nierop de benoeming te Haarlem als lid der Tweede Kamer heeft aangenomen, moet er ln het disdrikt Hoorn, waar die lieer mede benoemd was, een nieuwe keuze plaats hebben. Het is bekend dat de heer Gevers Deynoot, vroeger afgevaardigde uit sHage, aldaar kandidaat wordt gesteld. Wij ondersteunen die kandidatuur gaarne, en wel om drie redenen. Lerstens, omdat de andere personen, die in het distrikt Hoorn als kandidaten in aanmerking komen, wegens kunde, bekwaamheid en parlementaire ervaring' niet de aanspraken van den heer Gevers kunnen laten gelden; tweedens omdat wij van oordeel zijn dat het distrikt s Gravenhage, door den heer Geversbij de jongste verkiezingen te laten vallen, hem een onregt heeft aangedaan , dat wij gaarne hersteld zagen ; eindelijk omdat (le heer Gevers, als lid der Kamer, het bewijs heeft geleverd dat hij aldaar zeer goed op zijne plaats is. "ij wenschen bij de twee laatste punten een oogenblik stil te staan.
Waarom is de heer Gevers te 's Gravenhage niet her- Kozen? Was hefc omdat hij niet beantwoord heeft aan de verwachting, welke ziin kiezers van hem koesterden? ueenszins. Die kiezers hebben zich laten verschalken door de drogredenen van het orgaan der oppozitie, dat iv 's Gravenhage wordt uitgegeven, en als plaatselijk blad bij de bevolking dier stad veel invloed bezit. De heer Gevers werd voorgesteld als blind volgeling van het ministerie ,en het ministerie als verkocht aan Rome. Dit uitgediende hulpmiddel, dat sedert 1853 nergens meer slaagt, heeft echter op de haagsche Protestanten vat gehad , en het is aan hun blind woelen te w'jte_ dat de heer Gevers uit de Kamer werd verwijderd. Wij gelooven dat zij er reeds nu berouw over gevoeien, want zij hebben hun distrikt een dwaas figuur doen maken. De toeleg der oppozitie was aan het ministerie een zedelijke nederlaag te berokkenen, door in de hoofdstad en de rezidentie anti-rninisteriëelen te doen afvaardigen. Wij erkennen dat de beraamde demonstratie, ware zij gelukt, kracht zou hebben gehad. Amsterdam liet Zlcji, zoo als men weet, niet in den gespannen strik vangen, 's Gravenhage wel; het stond echter alleen, en daar het, ofschoon de rezidentie, toch slechts de {'erde stad van het rijk is, bezit het voor een exceptioneele houding bij lange na geen aanzien genoeg. Daarom heeft de jongste keuze aldaar iets belagchelijks, en wij gelooven dan ook dat de haagsche kiezers niets liever ''ouden doen dan , zoodra de gelegenheid zich daartoe aanbood, goed te maken wat zij nu hebben bedorven Intusschen is de heer Gevers het slagtoffer geworden van de misleiding, door de oppozitie met goed gevolg te 's Gravenhage beproefd. En wat erger is de landsvertegemvoordiging mist daardoor een harer verdienstelijkste leden. Wij hopen dat het kiesdistrikt Hoorn een en ander zal herstellen, en noodigen onze vrienden uit hiertoe ijverig te willen medewerken. De heer Gevers Deynoot verdient onder vele opzigten °nze aanbeveling. Het eenige wat tegen hem zou kunden aangevoerd worden zijn zijne groote reizen, waardoor hij een aanzienlijk gedeelte der zittingen niet heeft "'Jgewoond. Wij zelven hebben wel eens met die reizen, "welke voor het land weinig of geen nut opleverden, den draak gestoken. Dit kan ons echter niet verhinderen °n» den heer Gevers te ondersteunen, te minder daar wij reden hebben te gelooven dat hij op dit punt niet "gtelijk meer reden tot klagen zal geven. ¦"e heer Gevers behoort tot die leden der Kamer, welke gewoonlijk met het ministerie stemmen, maar daarom hun zelfstandigheid niet verloochenen. Wij erkennen gaarne dat wij het liefst aan mannen van die.soort i.etl mail(laat van volksvertegenwoordiger zien toever- K>üwd. Zij handelen uit overtuiging, maar tevens met natliankclijkheid, en zoo zij de begrootingen en vooreuen van het kabinet goedkeuren, is het omdat een tuau-.gezet onderzoek hen het wenschelijke daarvan '"[t doen inzien. Zij beletten hierdoor, voor zoo veel aan hen is, dat het kabinet, rekening makende op een al te volgzame meerderheid, ontwerpen zou indienen of een rigting volgen, die tegen een onpartijdige kritiek niet bestand zouden zijn. Zoo zij dus hun steun aan het ministerie verleenen, heeft deze een groote zedelijke waarde, want even als ecu oppozitie, die alles verwerpt wat van de Regering komt, dewijl zij tegen de Regering is ingenomen, ten schade strekt van de publieke zaak, is dit ook het geval met een ministeriëele partij, die, om de tegenovergestelde reden , alles blindelings zou aannemen. De heer Gevers heeft bij menige gelegenheid büjk gegeven dat hij zijn roeping als afgevaardigde beter begrijpt, en hoewel zijn sympathie voor het kabinet niet verhelende, toch daaraan zijn overtuigingen onaf hankelijk oordeel niet prijsgeeft. Wij herhalen het, zulke leden zien wij het liefst in de Kamer.
Hiermede gelooven wij voldoende aangegeven te hebben wat ons drijft voor de kandidatuur van den heer Gevers in het distrikt Hoorn met warmte de ondersteuning van onze vrienden aldaar in te roepen. Wij verzekeren hun dat zij, onzen raad volgende, ei n zeer goede keus zullen doen, en; noodigen hen derhalve uit hun stemmen te geven aan :
---

J. M. W. T. GEVERS DEYNOOT.
De duitsche dagbladen , tijdschriften en plaatwerken hebben in den laatsten tijd niet nagelaten hoog op te geven van de heldendaden hunner landgenooten in Sleeswijk en Jutland. De Moniteur was gedurende den oorlog in Italië bescheidener van toon, als hij van de overwinningen sprak door het fransche leger op de Oostenrijkers behaald, dan thans de organen in de verschillende duitsche gewesten, en vooral in Pruissen. En toch is de Moniteur een meester in de kunst van grootspreken en snoeven , vooral op het punt van militairen roem ! Maar de Duitschers overtreffen hem thans. En niet alleen met de pen geven zij hun geestdrift lucht. Onder het gejuich der gansche bevolking zijn te Wreenen en te Berlijn de stukken geschut, die von Gablentz en von Wrangel op de Denen hebben veroverd, in plegtigen optogt binnengehaald, vergezeld door soldaten , wier helmen met eikenloover en lauwerkransen waren versierd. Het is wel wat veel misbaar voor een zegepraal door de overmagt op de zwakheid behaald. En in het buitenland, zelfs daar, waar men alle sympathie en antipathie ter zijde zettende, niet verheelt dat de Denen ongelijk hebben , laat toch de belangstelling zich luide hooren voor een klein volk, dat vermorseld wordt door twee groole militaire mogendheden, en vindt men de zegekreten der laatsten onvoegzaam.
Dezer dagen maakten wij gewag van een plaat in een fransch satiriesch blad voorkomende, waarin de Engelschen scherp gehekeld werden, ten voordeele der Duitschers. Deze laatsten krijgen in hetzelfde blad nu ook hunne beurt. Het bevat thans een afbeelding, welke op allergeestigste wijs met den duitschen heldenmoed in Denemarken spot.
Die afbeelding stelt een slagveld voor. Op den achtergrond een hevig geschermutsel, te midden van kruiddamp. Op den voorgrond staat de pruissische veldheer met de vermaarde kruk van den ouden Prits als teeken zijner waardigheid in de hand. Een adjudant treedt hem in de hoogste spanning te gemoet, en roept hem toe: „Generaal, wij hebben dringend versterking noodig; wij ziju slechts.tien tegen één!" Zoo was inderdaad de verhouding van den onevenredigen strijd, en er is'voor Denemarken geen schande in dat het thans de wapens nederlegt, en zijn vijanden den vrede aanbiedt. Het heeft ongelijk gehad ze op te vatten tot verdediging van een onregtvaardige zaak. Maar dat ongelijk boet het ?waar. Thans hangt het af van de genade zijner vijanden. Het is te hopen dat deze zich edelmoedig zullen toonen en iv hun eischen zich bepalen tot den afstand der hertogdommen , waarom gestreden werd , en, des noods , tot eenige vergoeding voor de oorlogskosten. Van Oostenrijk mag men verwachten dat het niet meer vorderen zal. In zijn vroegere geschiedenis zijn een aantal voorbeelden dat het, getrouw aan de ridderlijke tradifien "er Habsburgers, verslagen vijanden met edelmoedigheid weet te behandelen. Pruissen echter schijnt het nderste uit de kan te willen hebben , en reeds gaat het gerucht in de pers dat hot, buiten het bovengenoemde^ den afstand verlangt der deensöhe oorlogsvloot. Té regt noemde lord Palmerston in het Lagerhuis zulk ecu eisch „gedrogtelijk" (monslrüons). Mogt hij inderdaad gedaan zijn of worden, dan is hef voor Denemarken te wenschen dat aaii de scheidsregterlijkè uitspraak van een of meer onzijdige mogendheden worde opgedragen de oorlogsschadeloosstelling te regelen. Engeland, dat voor de Denen geen oorlog heeft willeri voeren, zou hun uu toch welligt de dienst kunnen bewijzen naar zulk éeu regeling té trachten.
De vereen igiiig voor nederlandsche ittterku.nie: Met Tijd en Vlijt, te Leuven, heeft tot leden benoemd dè heeren: DVBrill, Dr deJagér, Df de Vries, Mr J. van Lennep, Dr Nnijens, Verzijl en , zoo als vroege, reeds werd gemeld , den heer Hofdijk.
De minisier vah l.nancién maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ 1.48 J, door eeil onbekende, onder het postinerk Amsterdam van 14 dezer, ingezonden tot voldoening van te min betaalden accijns van gedistilleerd.
Z. M. heeft benoemd: tot kantom ...tel- ie Gttl_.ii_itU.eii; mr. G. A. V-_s_.r; tot direkteur van bel postkantoor te i.oxtcl, I. B. .1. 11. vau Cra.ienbui-.-h; oikGiid als kon.u! van Kassau te Amsterdam, A_ C. Weribeim.
's GRAVENHAGE, 17 Julij. Gisteren is alhier het treurig berigt ontvangen, dat H. D. H. prinses Anna van Saxen-Weimar Eisenach (zuster van H. K. H. prinses Hendrik) te Wreimar is overleden. — Zoo men weet, worden op het gebied der fotografie steeds vele verbeteringen aangebragt, ten einde die kunst al meer en meer tot volmaaktheid te brengen. Zoo heeft de heer W. Matla, alhier, een drietal vrouwen* beelden vervaardigd, bekend onder den naam van oleo- jvlografie, die volstrekt niet getoccheerd of opgewerkt zijn, en die, wat juistheid en schoonheid van bewerking aangaat, alles wat in dat vak is geleverd overtreffen. GEERTRÜIDENBERG, 15 Julij. Door de ekwipaadje der stoomboot Stad Geer•.'..ddenberg, werden heden namiddag op de hoogte der Lage Zwaluwe opgevischt en. aldaar aan wal gebragt vier lijken, waarvan drie van 't mannelijke en een van 't vrouwelijke geslacht, on-' getwijfeld behoorende tot de acht slagtoffers, welke aldaar op den 11 dezer jammerlijk zijn verdronken. ALKMAAR, 16 Julij. In den nacht van IL Zaturdag ontdekten twee naar hunne strooijen keet bij den spoorweg te.ugkeerende polderwerkers dat een derde pogingen deed om die met turf en stroo in brand te steken, waardoor de daarin slapende lieden in dadelijk levensgevaar gebragt zouden zijn. De dader ontsnapte aan de handen zijner ontdekkers, doch werd, na gedane aan^ gif'te bij de politie, nog denzelfden nacht in eene herberg opgespoord. Hij schijnt zich te hebben willen wreken over de ondervonden weigering om in gemeenschap mefc anderen te werken of te wonen. HOORN, 16 Julij. Hoogste graanprijzen. 25 m. Gerst ƒ16.40; 17 m. Mosterzaad/18.50; 14 tn. Karweizaad ƒl3; 950 m. Aardappelen ƒ 3.50 tot ƒ3.77. per mud. ƒ950 Kopboter per Ned. E. ƒ1.16 tot ƒ1.34. 340 Kippen a ƒ 0.30 tot ƒ1.15 per stuk. 13,200 Kipeijeren a ƒ2.40 tot ƒ 2.50 per 100 stuks. 6,300 Eendeijeren a ƒ3.25 tot ƒ 3.30 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 41 Paarden ƒ3O tot ƒ255 per stuk;' 9 Kalveren ƒ 3 tot ƒ10.50; 65 Schapen ƒl6 tot ƒ23; 165 Varkens fl tot ƒ 20; 5 Zeugen ƒl3 tot ƒ3l; 206 Biggen ƒ 3.50 tot j 5.50. LEIDEN, 15 en 16 Julij. Pryzen der boter wan-ti nlé volgt: lste kwal. ƒ 1.22. a 1.3-2 j; 2de kwal. , 1 _-_i a ƒ1.20 per Ned. _?.
T>e tft«tgraaf meldt heden liet volgende: MADRID, 17 Jalij. Uit Vigo wordt gemeld, dat ¦volgens een gerucht de opstandelingen op St. Domingo, Porto Piata verlaten hebben , om zich aan de spaansehe autoriteiten te onderwerpen , indien deze hun volledige vergiffenis beloofden. TURIJN, 17 Julij. De hh. Bastoggi, Susani en vier andere afgevaardigden hebben, na eene levendige diskussie in de Kamer, hun ontslag gegeven. De Kamer heeft daarop een orde van den dag aangenomen, door den heer Mari Biancheri voorgesteld en waarbij de ministér wordt uitgenoodigd een ontwerp aan te bieden tot het voorzien iv de gevallen, waarin, bij de uitoefening der funktiën van afgevaardigde, een konflikt kan ontstaan tussehen het persoonlijk en het algemeen belang. De Kamer houdt heden de laatste vergadering van deze zitting.
---

