NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten September 1864.
(Staatsblad n°. 94.) BESLUIT van den Uden September 1864, houdende nadere regeling van het port op de brieven die tusschen het Rijk en Groot-Brittannie gewisseld worden, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15). IJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Vden, Peins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, *2-' ENZ., ENZ. Ho ,\elet op art' 21 der wet van 12 April 185° (Staatsblad n°. 15), br ~cii bepaling, dat de heffing van het port op de buitenlandsche eivvisseüng en hetgeen daarmede in verband staat, door Ons wordt 0 Se'd naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen, daarrent met vreemde regeringen of post-administratien bestaande of nader le 'naken • op Ons besluit van den 30sten November 1853 (Staatsblad p' omtrent de heffing van het port op de briefwisseling met Ij].* °P et additionele postverdrag tusschen de Nederlandsche en ltsche post-administratien , van 13/16 September jl.; , en het rapport van Onzen Minister van Finantien, vanden 16den eBer, n«. 61, Post, Hebben besloten en besluiten : be t* *' e brieven uit Nederland herkornstig en voor Groot-Brittannie 0r- temd , 2ïjn by verzending met de gewone brievenmalen over België v aan een pnrt, bij vooruitbetaling te voldoen , ten bedrage -tit cents voor den enkelen brief, het gewigt van 15 wigtjes * te boven gaande, g , °0r zwaardere brieven wordt voor elk gewigt van 15 wigtjes of een j^elte van vijftien wigtjes daarenboven vijftien cents meer geheven. y e aldus gefrankeerde brieven worden aan de geadresseerden ten plaatse bestemming portvrij uitgereikt. lar^rt* 2. De brieven uit Groot-Brittannie herkornstig en voor Nederq. bestemd, als voren over België loopende, worden, indien zij in Jj . ot"Brittannie met drie penco den enkelen brief, het gewigt van I/g once » ?°h gewigt niet te boven gaande, zijn gefrankeerd, of bij zwaarder <j 'gt, met drie pence voor elke halve once of een gedeelte van 1/2 once 'enboven, hier te lande kosteloos aan de geadresseerden uitgereikt. in*"- 3. Indien de brieven tusschen Nederland en Groot-Brittannie jj. ?e eene of andere rigting ongefrankeerd worden verzonden , zyn zy *0 o and van aankomst, behalve aan het opklimmend port in artt. 1 p 0 vermeld, nog daarenboven onderworpen aan een verhoogd vast ij, p ten bedrage vun vijftien cents in de Nederlanden of van drie pence va °°t-Brittannie, voor eiken brief of voor elk pakket, onverschillig 0 Welk gewigt. *evH en aanz'en der brieven herkornstig van of bestemd voor 8_ 1 Stegen vreemde landen en koloniën, die stuksgewijze door tus*epeD Britsche post-administratie naar of uit het Ryk worden b 0 °nden, is mede het verminderde port van toepassing, 't welk hier»e en voor de internationale brieven is vastgesteld; onverminderd het-0v n voorts wegens buitenlandsch port of verschot voor het vervoer ' den verderen afstand verschuldigd is. ecvv ..et. maakt echter, met opzigt tot deze soort van brieven, geen ver\f "1 den prijs of z:j gefrankeerd dan wel ongefrankeerd verzonden fr. °0r sommige der bedoelde landen of plaatsen van bestemming is de tQs verpligtend; zynde dit punt afhankelijk van de daaromtrent BcVn n de Britsche en vreemde administratien of regeringen bestaande "'«kingen. •{}• rt* o. De brieven, die door de afzenders ontoereikend met postzegels aa gefrankeerd, worden als ongefrankeerde brieven behandeld ; doch de gehechte postzegels komen in mindering van het verschuldigd port. oe,0e, T}' 8. Het tegenwoordig besluit treedt in werking met den lsten 3rj ?^ei' 1864, te rekenen van welken dag tevens Ons besluit van van 1853 (Staatsblad n°. 116 j, voor zoo veel de inbond daarmet het tegenwoordig besluit in strijd is, komt te vervallen. -iev' 1' Omtrent de regeling van het port der brieven, die in gesloten laö(jVenmalen over Engeland tusschen het Rijk ter eene en de Neder- Dez*tt**_en in Oost- en West-Indie ter andere zyde gewisseld bij !~pa • zal, naar aanleiding van art. 5 van het additionele postverdrag, «onderlyk besluit worden voorzien.
Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 17den September 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den negentienden September 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 95.) BESLUIT van den 18den September 1864, houdende nadere regeling van het pert der brieven, tusschen het Rijk en de Nederlandsche bezittingen in Oost- en West-Indie door middel van gesloten brievenmalen over Engeland verzonden wordende. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Gezien art. 5 van het additionele postverdrag tusschen de Nederlandsche en Britsche post-administratien , van 13/16 September jl.; Gelet op het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën , van 16 September 1864, n°. 60, post., en van 17 daaraanvolgende litt. AaL en B, n°. 47, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Met intrekking van het bepaalde bij art. 1 van Ons besluit van 23 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 76), wordt het 3de lid van art. 2 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138) op nieuw gewyzigd als volgt: Bij verzending over Engeland langs den weg van Southampton tachtig cents. Art. 2. Met intrekking van het bepaalde bij art. 1 van Ons besluit van 10 Maart 1863 [Staatsblad n°. 15), wordt het port der brieven, die tusschen het Ryk en de Nederlundsche koloniën Suriname en Curacao, benevens onderhoorigheden, over en weder door middel van gesloten brievenmalen over Engeland verzonden wordon, gebragt op vijf en zestig cents den enkelen brief van 15 wigtjes. Art. 3. De bovenstaande bepalingen worden voor het eerst toegepast op de bedoelde brieven, die met de eerst vertrekkende brievenmalen in de maand October uit Nederland verzonden worden, en op die, voor zooveel het port niet is vooruit betaald, welke met de eerst aankomende brievenmalen in dezelfde maand alhier ontvangen worden. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zyn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden opgenomen. 'sGravenhage, den 18den September 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den twee en twintigsten September 1864. De Minister van Justitie, Olivier. By Zyner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 40, is de kweekeling bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen J. Keyzer, met ingang van den eersten October aanstaande benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt. Bij besluit van den 22sten September, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den kapitein P. T. L. G. Plaat, van het regeraent'grenadiers en jagers, krachtens art. 42 § 2c der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14 b en 19 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 990 'sjaars; 2". aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor. Bij besluit van den 23sten September, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot officier van gezondheid van de 3de klasse de kweekelingen by 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen J. J. H. van Frankenhuysen, A. J. Boekelman en H. J. Flint. Bij besluit van den 23sten September, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oostlndie te benoemen, tot officier van gezondheid van de 3de klasse den kweekeling bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen J. J. Hoogeboom,
By Koninklijk besluit van den 23sten September, n°. 42, is aan den eervol ontslagen kapitein bij de schutterij te Soerabaija C. S. A. Thurkow vergunning verleend tot het blijven dragen van de uniform en de onderscheidingsteekenen , verbonden aan den laatstelijk door hem daarbij bekleeden rang.
---

