AMSTERDAM, 19 Julij.
Het belgische ministerie, ten einde raad, heeft nu dan toch den Koning voorgesteld de Kamer te ontbinden. Die ontbinding geschiedt voor de bewindslieden onder de ongunstigste omstandigheden. Wel verre van ïïiet vertrouwen een beroep tö doen op het land , of althans gelaten de uitspraak der kiezers af te wachten, gaan zij tot die daad schoorvoetend en slechts in den uitersten nood over. Wat al kunstmiddelen hebben de ileeren Prère en Eogiei-, ten aanschouwe van het publiek, beproefd om aan het roer te blijven van het oogenblik hunner ««ocA-demissie af! Na een krizis, die scheen nooit te 7,ullen afloopen, en gedurende welke zij door alle middelen de vorming van een nieuw kabinet tegenwel-kten, stelden zij zich aan als politieke onmisbaarhedcn. Het gaf hun geen zedelijke kracht. Daarop die poging om, met zijdelingsche schending van een organieke wet en een konstitutionneel beginsel, aan de zwakke meerderheid een paar stemmen toe te voegen I En dan de wijze waarop dit geschiedde I Zelven deinsden zij er voor terug zulk geknoei °p hun verantwoordelijkheid te nemen. De gedienstige afgevaardigde Orts moest de kastanjes voor hen uit het vunr halen, en het onwettig voorstel door de halve amer met behulp van den zieltogenden lieer Cumont doen bekrachtigen. Doch de onverbiddelijke dood kwam tussehen beide, en vóór de liberalen hun kollega opzijn sterfbed naar tle Kamer konden slepen , werd zijn levensdraad afgesneden. Daarmede was alie kans vervlogen voorliet ministerie, dat nu van zijn pogen geen ander gevolg ziet dan dat door zijn verachtelijke middelen het voorgestelde doel niet is bereikt. Maar terwijl het voordeel dus ontsnapte, blijft al de schande over, die op dtngene kleeft, welke zulke middelen aanwendt.
Had het ministerie, onmiddellijk na de verkiezingen ts Brugge, die de krizis veroorzaakten , een koninklijk besluit tot ontbinding der Kamers voorgesteld, zijn stelling zou veel gunstiger zijn geweest, en zijn beroep op het land had in normale omstandigheden plaats gehad. Nu gaat het eerst tot dit beroep over, na zoo duidelijk en openbaar als slechts mogelijk was, het bewijs te hebben geleverd dat het voor de uitspraak der natie vreesde.
Het schijnt dat wij, in hetgeen wij gedurende dfcn laatsten tijd over den toestand van België schreven, den spijker op den kop hebben geslagen. Wij leiden dit af uit de aandacht, welke de belgische organen van verschillende kleur aan onze beschouwingen hebben geschonken. Nadat eenige vlaamsche bladen van Antwerpen ze onveranderd onder de oogen hunner lezers bragten, hebben wij er een vertaling van aangetroffen in het Journal de Bruxelles, en nu komt het hoofd-orgaan der liberalen, de Indépendance, met. een bestrijding daarvan voor den dag. Het is vooral eehe zinsnede, welke de verbolgenheid van dit bl-id opwekt. Deze zinsnede komt voor in ons nommer Van 7 dezer, waar wij zeiden dat het belgiesch liberalismus „in zijn eigenlijk wezen niets anders is dan bét despotisme, geënt op den kunstig en op bedriegeüjke wijze gevormden volkswil." Deze uitdrukking kan de Indépendance en hare partijgenooten maar niet verduwen. En om zich te wreken vertelt zij .dat de nederlandsche Katholieken en bijzonderlijk de Tijd in hun land tot de uiterste linkerzijde behooren. Wij verwijzen ten opzigtc van deze bewering naar de artikelen, welke Wlj, vóór een paar dagen, over de verhouding der Katholieken tot onze staatkundige partijen hebben ge- Schreven.
Maar om terug te komen tot ons in België zoozeer aangevochten oordeel over het karakter van het liberalisnius aldaar; bewijzen de jongste voorvallen niet dat Wlj volkomen gelijk hadden? Is het geen despotiimus o«i langs een omweg, vóór het tijdstip dat de wet daartoe bepaalde, te trachten het getal ministeriëelen in (le Kamer te vermeerderen, en dus, met uitsluiting der "l'ootste en magtigste rigtirig, de lands vertegenwoordiging tot een exclusieve partij-club te maken, die blindelings alles aanneemt wat het ministerie voorstelt? Ge- J-Ulgt het niet dat dit ministerie sleunen wil op een , „op kunstige en bedriegelijke wijs ge vormd," als het schuwt op wettige wijs den volkswil te raadplegen, en dit eerst doet inden hoogsten nood, na het overlijden van- het lid , dat de ministeriëele partij nog een meerderheid van één stem liet zijn?
En nu liet eindelijk tot algemeene verkiezingen is' gekomen, Welken weg slaat de zoogenaamde liberale partij, welke inderdaad de partij van het despotismusis; in om de bevolking over den toestand voor te lichten ? Hetzelfde nommer van de Indépendance, dat tegen onze artikelen te velde trekt, geeft daar reeds het antwoord op. Nooit was het zoo gemakkelijk voor de kiezei-s als thans om met kennis van zaken te beslissen. Bij de ophelderingen over de ministeriëele krizis heeft de behoudende partij in de Kamer uitvoerig blootgelegd wat haar programma wezen zou, als zij door den Koning geroepen mogt worden uit haar gelederen een bestuur zamen te stellen. Dit programma toont dat deze partij alleen behoudend is in den goeden zin van het woord. Haar behoud betreft de beginselen , waarop de belgische konstitutie rust, en die door de zich noemende liberalen geweld zijn aangedaan. Maar daarbuiten en daarnevens steekt zij koen de vaan van den vooruitgang op, en kondigt een volledig stelsel aan van veelomvattende hervormingen op het gebied der politiek, zoowel als op dat der handels- en nijverheids-wetgeving. En . zoo waarlijk liberaal zijn die hervormingen , dat de tegenstanders , als gewoonlijk een woordenspel drijvende, ze een plagiaat noemen, en het doen voorkomen als hadden zij eigenlijk uitgedacht, wat de regteïzijde thans in haar programma plaatste.
Wij hebben thans niet over deze zonderlinge bewering uit te weiden. Wij willen alleen aantoonen dat de behoudende partij het land in de gelegenheid heeft gesteld over haar streven bij de verkiezingen uitspraak te doen , door het openbaar maken van een bepaald programma. Dit programma zou dus bij den strijd der partijen het onderwerp behooren te zijn, hier van verdediging, daar van afkeuring; bij de een zoowel als bij de andere van onderzoek, kritiek en beoordeeling. Geschiedt dit bij de liberalen? Niet het minste. Diezelfde Indépendance, welke het ons zoo euvel afneemt dat wij gesproken hebben van „een kunstig en op bedriegelijke wijze gevormden volkswil," is reeds ijverig in de weer om ook nu het volk te misleiden. Zij plaatst een artikel om op de verkiezingen te werken, dat begint met een beschouwing over de Zuid-amerikaansche republieken Nicaragua en San-Salvador. Die republieken hebben dezer dagen ieder een konkordaat met den Paus gesloten , de grootste zonde, waaraan een Staat zich, in het oog van een belgiesch liberaal, schuldig maken kan. De artikelen dezer konkordaten worden nu — de Hemel weet hoe! —- in verband gebragt met de handelingen van het kongres , verleden jaar te Mechelen gehouden , en daaruit allerkunstigst en bedriegelijker dan ooit de gevolgtrekking gehaald dat het programma der „c'cricalen", dat is der behoudende partij in België, luidt als volgt: „Overhecrsching van den Staat door de Kerk. „Verdrukking der gewetens. „Voorregten voor de priesters. „Vermeerdering dir kloosters. „Wederinvoering der doode hand. „en, boven dit alles, als middelen om te slagen, de revolutie en de regeringloosheid." Aan het slot van deze opsomming roept de Indépendance zegevierend uit: „Ziedaar het .geheele programma der klerikalen. Het belgische volk zal hun weldra zeggen, hoe het er over denkt." Maar het wezenlijk programma, dat enkel betrekking heeft op hervormingen in het staatsbestuur van neutralen aard, op wijzigingen in de commerciëele en industriëele wetgeving, en door den heer Dechamps breedvoerig is uiteen gezet en ontwikkeld? Daar maakt de Indépendance niet geen enkel woord gewag van. Het volk mag liet niet kennen, omdat, zoo als wij gezegd hebben, de volkswil gevormd moet worden door kunstenarijen en bedrog. Het wordt opzettelijk verborgen gehouden, en in plaats daarvan aan de kiezers een programma voorgesteld, door de liberalen zei ven gesmeed uit bouwstoffen in Nicaragua en San-Salvador opgeraapt, verminkt, vervalsclit en gekleurd! Niet uit de officiëele handelingen der Kamers mogen dé belgische kiezers den toestand van hun land én het streven der partijen leeren kennen. De keerkringslanden van het vel-re Westen leveren daarvoor, naaf de meening der liberalen, veel betere stof.
Het zal nu te bezien staan of dè Belgen inderdaad zich door zulke künstenarijeh zullen laten afleiden van het eigenlijk geschilpunt, en hun beslissing uitbrengen om motieven daaraan geheel en al Vreemd. Intusschen blijkt uit dit artikel van de Indépendance genoegzaam welken weg de liberalen op willen. Dat artikel is slechts een begin. Men heeft zich nu voor te bereiden op een geheele reeks van dergelijke pogingen tot volksbedrog in de dagbladen en elders. Smaad, hoon en valsche beschuldigingen tegen de Kerk en de geestelijkheid zullen daarbij het voornaamste wezen. En als op deze wijze de booze hartstogten, zooveel het doenlijk is, in beweging zullen zijn gebragt, en daardoor het verstand afgeleid zal wezen van het politieke vraagstuk, waarover de kiezers uitspraak hebben te doen , dati zal het volk zijn wil mogen, te kennen geven. Dit is thans de taktiek der belgische „liberalen."
Bij de lieden gehouden verkiezing vóór een lid dei- Tweede Kamer te Winschoten, zijn uitgebragt 499 geldige stemmen waarvan professor Jonckbloet 182 , dé heer Borgesius 118, de heer Woldringh 98, de heer van Swinderen 49, de heer Venema 42 stemmen verkreeg. Er moet dus ccii herstemming tussehen beide eerstgenoemden plaats hebben.
De oiid-minister Mr D. Donker Curtius die in het laatst der vorige week, tot herstel van gezondheid, naar Spa vertrok, is blijkens een berigt van daar overleden.
Aan de Arnh. Ct. wor lt het volgende uit Utrecht geschreven.
„Aan de korrespondenten der verschillende dagbladen schijnt het ontsnapt (tenzij andere redenen hen van de mededeeling weerhielden) wat er in de vorige week aan ons station heeft plaats gehad bij gelegenheid dat de Keizer van Rusland van Soestdijk teïugkeerende, aldaar per extra-spoortrein zijne reis zou voortzetten. De extra-trein was besteld ten half twaalf ure. Ten gevolge van een vroeger vertrek des keizers nit Soestdijk of de grootere snelheid van zijn rid van daar naar Utrecht, kwam hij ten elf ure aan. De keizer eischte dat terstond de trein hem verder zou brengen. De stationschef gaf ten antwoord dat alles was ingerigt om ten, half twaalf te vertrekken; dat de veiligheid van het verkeer niet de geringste wijziging gedoogde; dat, indien de trein ten 'elf ure besteld was, deze ook. ten elf ure zou zijn afgereden, maar nu hij om half twaalf was aangevraagd, geen seconde vroeger en geen seconde later dit middel van vervoer ten dienste zelfs van een keizer kon gesteld worden. „Men zegt dat de hooge reizigers weinig tevreden waren met dit gedwongen oponthoud. „Er zouden misschien russische Keizers zijn die, als zoo iets in hun eigen land plaats had, het gansche personeel van het station naar Siberië zouden zenden. Het nederlandsche publiek kan echter den man slechts prijzen, die op deze wijze voor onze veiligheid zorgde en onze regten handhaafde zelfs tegenover een hvigtig vorst."
'/j. M. beeft bcnooitid: tot réktor riiainïfiküs aan de booge-chool te Groningen, voor het academiejaar 1861/65, den boogleeraar.G. Diephuis; tot ontv. der registr. en dom. te Kn L-n--burg, G. J. de Sitter; goedgekeurd dó benoeming van O. van Uiemsdijk, tot sekretaris der geni. Granisbcrgen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ÉB", lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ffi lste kwal-, ƒl9O, 2de kwal. ƒ 170; idem wc"- - 550 fff lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl6O. Melk- en Kalf kóèiiert /•60 a ƒl7O. Schapen ƒ26 a 34. Varkens 30 ai 40 Ct. per Ned. ïï.
TV .l.flegraaf meldt heden liet volgende: PARIJS, 19 Julij. De' Moniteur meldt dat prinses Cloülde en haar jonggeborene zoon welvarende zijn. Deze prins heeft b'j den voorloopigen doop de namen Napoleon Lodewijk Joseph Jeröme ontvangen. De Constitutionnel zegt: „Eenige bladen hebben getracht het publiek te doen gelooven, dat aan den heer de Talleyi-and-Périgord de titel van hertog van Montmorency veleend is met het oog op een ontworpen huwelijk tussehen hem en prinses Anna Murat. Die bladen waren verkeerd onderrigt; van deze echtverbindtenis is nooit sprake gew. est." MADRID, 18 Julij. Volgens berigten uit Lissabon wordt daar door een groot aantal handelaars een verzoekschrift onderteekend, houdende aanvraag om den vrijen invoer van granen, daar de zolders ledig zijnen de oogst ongenoegzaam is uitgevallen. NEW-YORK, 9 Julij. De Zuidelijken hebben Erederick in Maryland bezet. De Noordelijken hebben zich op de rivier Monocacy teruggetrokken. De korpsen van Eweli, Brackenridge en Rhodes (Zuidelijken) bevinden zich allen aan den noordelijken oever van de Potomac. De heer Seymour heeft de vermeerdering bevolen der militie met 75000 man, door middel der konskriptie. — BERLIJN , 19 Julij. De Spenersche Zeitung bevat de dépêche van lord Eussell aan sir Alexander Mallet, vertegenwoordiger van Groot-Brittannië bij de miitsche bondsvergadering, dd. 6 dezer. De inhoud van dit stuk komt hoofdzakelijk neder op het vo'gende: ?Engeland kan zich ook nu niet verpiigten Denemarken met kracht van wapenen le ondersteunen, of aan Duitschland de voorwaarden op te leggen, die ter lonmsche kónferentie zijn voorgesteld." LUBECK, 18 Julij. Prins Johann van Glucksburg is 'leden alhier aangekomen en is in den namiddag met het stoomschip Ellida naar Koppenhagen vertrokken. De deensche legatie-sekretaris baron Guylcïencrone, van zijne zending naar Berlijn hier teruggekeerd, heeft gisteren avond de reis naar Koppenhagen voortgezet.
---

