AMSTERDAM, 20 Julij.
Van fransche en engelsche zijde is in de laatste veertien dagen over de vernieuwing der' Jieilige alliantie, die tussehen de drie nooïdsche mogendheden zou zijn tot stand gebragt, groot misbaar gemaakt, als werd daardoor de vrijheid der volken door geheel Europa bedreigd. Wij begrijpen het alarih" dat er geslagen werd bij de toenadering der drie noordsche groote mogendheden, die men al dadelijk tot een alliantie, en zelfs tot een heilige alliantie verheft, ofschoon men te Parijs'en te Londen dat daan-oor geen schijn van grond is. Een heilige alliantie immers is niet denkbaar, en zelfs is het onmogelijk dat tnsschen Rusland, Oostenrijk en Pruissen thans een duurzame alliantie, gesloten wordt. Hunne wederzijdsche belangen loopen daartoe niet alleen te ver uit een, maar zijn daarenboven elkander volkomen vijandig. Zoo het al mogelijk is dat de politiek van Pruissen ééne lijn trekt met die van Rusland, hetgeen ook al te betwijfelen valt, sinds de Russen, ha Cirkassië bedwongen en Polen gedood te hebben, met hun kolossale magt op Duitschland kunhen gaan drukken —• dan is het toch voor Oostenrijk ondragelijk' zich aan Pruissen 'en Rusland te verbinden. Ruslands streven is voor Oostenrijk doodelijk door zijn pogen om den Turk in de Donauvorstendorühien te vervangen en 'het panslavisme, dat uit dien hoofde zelfs in sommige staten van Oostenrijk door de Russen wórd gepredikt. Oostenrijk heeft geen gevaarlijker vijand dan Rusland. En wat Pruissen betreft, het is bekend, hoe men te Berlijn naar de öppermagt over Duitschland streeft, en tot dat doel Oostenrijk tracht op den achtergrond te schuiven. De oorzaken van wantrouwen, twist en verdeeldheid bestaan in haar volle kracht, èn zoolang die blijven, is er aan eene duurzame alliantie tussehen zulke elkaar vijandige bestanddeelen niét te denken.
Dit belet evenwel niet dat er eene tijdelijke toenadering kan plaats 'hebben om Cen gemeenschappelijk gevaar te keeren. En dat zulks thans het geval is, meenen wij niet te mogen betwijfelen.
xN'apoleon 111 heeft zich gedurende vele jaren het mie^terschap over Europa toegeëigend door het oude bekende middel • verdeel en heersch. Dat middel heeft hij op tweederlei wijze toegepast. Hij heeft van de eene zijde door de bevordering der revolutionnaire begrippen en der revolutionnaire zamenzweringen in alle rijken Van Europa, die daarvoor geschiktheid hadden, twist gestookt tussehen de goevernementen en de volken. Oostenrijk had daardoor te kampen tegen Hongarije en I-alië, en Verzwakte in dien inwehdigen strijd zijne beste krachten. Tegen Rusland daarentegen zond men behalve de Cirkassiers ook de Polen ten oorlog, die al, hun bloed ten beste geven in dien ongelijken strijd en sinds bijna anderhalf jaar Rusland uitputten. Blijft dan nog Pruissen, dat insgelijks door de Polen bedreigd , tevens door het ergste radikalismus verteerd wordt, dat, hoewel nog niet tot uitbarsting gekomen, toch in eigen boezem wroet, en1 slechts naiir een gelegenheid wacht om naar buiten uit te spatten.
Die toestand gaf aan Napoleon 111, die zich tot den gewapenden arm der revolutie in Europa had opgeworpen 1 een gevreesde kracht; welke-hog zeer werd verhoogd doordien de groote mogendheden het onverstand hadden om zich beurtelings te laten verleiden tot eene alliantie met den Bonaparte, ten schade der anderen mogendheden. : Zoo werd Oostenrijk' een bondgenoot van Frankrijk tegen Rusland in den Krim-oorlog; zoo kwam Rusland aan Frankrijk te hulp in den italiaahsijhen oorlog tegen Oostenrijk. Zoo werd Pruissen uit Parijs aangespoord om Oostenrijk de oppermagt in Duitschland te betwisten. Zöó werden met één woord de drie noordsche mogendheden tegen elkander opgezet; en stonden zij beurtelings door inWCndigen twist en buitenlandsche verdeeldheid aan de grootste gevaren bloot.
Maar de kruik gaat zoo lang te'water, tot zij berst. De tijd was'gekomen dat aller oogen open gingen en het 'onderlinge wantrouwen zich keerde tegen den algemeenen twiststoker. Men heeft langzamerhand het besef erlangd dat men meer te vreezen had van den man der Tuileriën dan van elkander.
Het is daaraan te danken dat Polen, het ongelukkige Polen het slagtoffer is geworden van de russische tirannie. Er was niemand in Europa te vinden, die genoeg vertrouwen in den Bonaparte durfde stellen, om met hem tegen Rusland ten behoeve van Polen een oorlog te ondernemen; hetgeen Oostenrijk anders gaarne zou gedaan hebben. Zoo werd Polen, dat alleen bleef staan in den ongelijken atrijd, bedwongen. Zoo haast gevoelde Rusland zich niet van den toestand meester, of het wendde zich van Frankrijk af, en deed pogingen te Weenen, door middel van het hof van Pruissen, om zich met Keizer Frans Jozef te ver staan. Dat dit voor een zeker gedeelte gelukt is , valt niet meer te betwijfelen. Rusland, Oostenrijk en Pruissen volgen thans in zekere punten één gedragslijn. Welke die punten zijn is niet uitgemaakt; maar het laat zich uit den aard der zaak en der omstandigheden verklaren, wat die zamenwerking bedoelt. Zij is.niet van offensieven, maar voor alsnog buiten allen kijf slechts van defensieven aard. De drie mogendheden willen elkander -behoeden voor de intrigen van Napoleon 111 en voor de aanslagen der revolutie.
Dat dit een nederlaag van ver uitziende gevolgen voor Napoleon 111 is, behoeft niet gezegd te worden; want door die verstandhouding der drie noordsche mogendheden treedt Europa in een geheel nieuwe orde van zaken, die de magt van den Bonaparte voor een groot gedeelte fnuikt. Er blijft immers voor hem thans geen andere alliantie meer mogelijk, dan die met de europesehe revolutie. Gewis zou hij gaarne het westersch verbond in het leven roepen. Maar de Engelschen, die niet veel van de noordsche mogendheden te vreezen hebben en er gewis niet door bedreigd worden, zullen niet ligtelijk geneigd bevonden worden, om ten bate van Frankrijk tegen het vasteland te gaan oorlogen. Een verbond van Napoleon 111 met de kleine duitsche vorsten is nog minder te veronderstellen. Hoe zouden die vorsten zich kunnen verzetten tegen den gemeenschappelijken druk van Rusland, Oostenrijk en Pruissen ? Er blijft dus den franschen Keizer niets over dan het bondgenootschap met de europesehe revolutie; een bondgenootschap te gevaarlijk, dan dat hij op zijn gevorderden leeftijden bij verzwakten toestand daaraan de toekomst van Frankrijk \t-agen kan.
Wel is waar Napoleon 111 kan er welligt in slagen om eenigzins meer tot Engeland toe te treden. Maar wat zal dat beteekenen? Tot dusver heeft lord Palmerston niets voor hem, en alles tegen hem gedaan, zelfs toen zij gezamenlijk heetten in entente cordiale te verkeeren. Dat was in den bloeitijd van Napoleons beheer ! Zeker is er geen staatsman in Europa, die meer wantrouwen tegen hem voedt,' dan lord Palmerston, en wij gelooven dat geheel Engeland het met Palmerston eens is. Indien Engeland thans de Denen aan hun lot overlaat, alhoewel hun hulp beloofd scheen, dan geschiedt het alleen uit wantrouwen tegen den Bonaparte, tegen wien men 'in Engeland de gansche wapenmagt ongeschonden bewaren wil. En indien Engeland dergelijke gevoelens nopens den 'franschen dictator koestert; hoe kan er dan eene deugdelijke fransch-engelsche alliantie mogelijk zijn, zoo lang de drie noordsche mogendheden niet dwaas genoeg zijn om tegen Engeland zamen te spannen. . Het is daarentegen té verwachten dat zij op hare beurt zullen beproeven om Frankrijk en Engeland verdeeld te houden. En is het overigens niet openbaar, dat de zamenwerking der gënoemde> noordsche mogendheden niet tegen Engeland gerigt is, welk Engeland zelf begonnen is om die toe-
nadering aan te raden ? Men late zich niet misleiden door het misbaar dat in engelsche bladen over de verstandhouding der drie groote mogendheden wordt aangeheven. Dat misbaar gaat van Parijs uit, waar men, juist omdat men een geduchte nederlaag ondergaat, daar niet al te veel van spreken wil. Daarom bezoldigt men engelsche bladen om hulp en moord te schreeuwen. Daar heeft men b. v. de Morning Post, een blad dat aan lord Palmerston tot orgaan strekt. Maar datzelfde blad ontvangt jaarlijks eenige duizenden ponden sterling Van Napoleon III; waarom gemeld blad, door middel Van zijn korresjiondent té Parijs, mededeeliögen uit' het kabinet van den Keizer in zijhé kolommen opneemt. Men moet alzoo niet denken dat als de Morning Post iets verhaalt, dit altijd van lord Palmerston afkomstig is; het kan evenzeer door of op last van den franschen Keizer geschreven zijn. Dit was Onlangs het geval met de diplomatieke mededeelihgen door den Morning Post openbaar gemaakt, die zeer zeker te Parijs, welligt onder het oog van den Keizer, zijn gefabriceerde Waarom' zijn die stukken te Londen in den Morning-Post, èn. niet te Parijs in den Constiiutionnel openbaar gemaakt? Omdat de Keizer voor de franschen wil verhelen dat hij alleen staat in Europa, en hij poogt de Engelschen te verbitteren, ten einde ze tegen denoordschemogendheden op te zweepen. Wij hopen en gelooven dat het beide vruchteloos geschiedt: In dezen staat van zaken is het niet te verwonderen dat, Napoleon 111 gedrukt is; want hij zit in een gevaarlijk parket.' Hij heeft onrust van binnert. en behoeft oorlog om dragelijk te blijven voor de Franschen en intusscheh wordt hem die gewenschte en noodige oorlog onmogelijk gemaakt'! Zoo is Napoleon 111 op zijne beurt op de pijnbank gebragt, en weet hij niet meer . waar zich te w-enden, dewijl hij thans overal even kwestbaar is geworden.
Vóór eenige dagen werd in de parochïe~-kérk vari den H. Willibrordus (het Vrededuifje) het feegt van kerkwijding gevierd. Bij die gelegenheid is voor de eerste maal het nieuwe orgel bespeeld, terwijl de H. Mis werd opgedragen aan een nieuw hoogaltaar dat zijn vol* tooijing te gemoet gaat, Het laatste kan men voor Het oogenblik nog slecht beoordeelen. Wat echter het orgel betreft, dat men deels aan.de veeljarige belanglooze bemoeijingen van het zangkollegie Cantemus Domino te danken heeft, dit mag- een waar kunststuk genoeihd worden, dat den maker, den heer Smits te Reek alle eer aandoet. Plaatsgebrek maakt het on 3 onmogelijk hieromtrent in bijzonderheden te treden. Intusschen is het orgel nog op verre na niet voltooid, en de reusachtige frontpijpen zullen welligt nog lang moeten ontbreken, indien niet de tot. dusverre betoonde belangstelling in dit werk bljgft voortduren, iets wat wij den waardigen pastoor dier parochie en het zangkollegie Cantemus Bomino van harte toewenschen.
.. 's GRAVENHAGE, 19 Julij. ï. M. de Kpnïng heeft heden ten 5 ure in een plegtig gehoor ontvangen de graaf de Mohs, minister-rezident van Z. D. H. den hertog van Nassau bij het Nederl. hof, tot'het overhandigen' zijner geloofsbrieven. De graaf werd tot dat einde door 's Konings ceremoniemeester met een hof koets van het Hotel Paulei afgehaald en na afloop der plegtighesd derwaarts teruggeleid. ROTTERDAM, 19 Julij. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 7.65 runderen,, 190 vette en 11 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 720 schapen en 22? varkens. Er werd. besteed per Ned;. 8? vooi* runderen lste kwal. 68; voor dito 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 75; voor dito 2de kwal. 6Q en voor schapen 62J et. Het magere vee ging vlugger van de hancj. De prijzen der vette weivarkens liepen van 38 tot 44 et. het.Ned. 6P. — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ 51, 2de kwal. ƒ4B, 3de kwal. ƒ46.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 19 Julij. De Koning-gemaal zal den 15a Augustus vertrekken, om de inwijding van de geheele lijn van den Noordelijken spoorweg bij te wonen. In den ministerraad is besloten èen amnestie uit te vaardigen voor de drukpers-delikten. LONDEN, 19 Julij. Door den heer Ayrton Werd in. het Lagerhuis gevraagd, of de engelsche regering aaa Pruissen den waarborg voor zijne Saksische provinciën heeft opgezegd, voorliet geral dat Pruissen mogt afwijken van de bepalingen van het traktaat van 1815, die op den geheelen duitsehen Bond betrekking hebben. Lord Palmerston antwoordde hierop dat, naar hij hoopt, Engeland het voorbeeld van Pruissen niet zal volgen. Pruissen heeft het londensche traktaat als niet meer geldig verklaard , omdat Denemarken, zoo als Pruissen beweert, deze overeenkomst niet is nagekomen. Doch Mermede staat het traktaat van 1815 in geen het minste verband, en al de onderteekenaren van het londonsche traktaat zijn het eens geweest dat dit traktaat een wijziging behoeft. NEW-YORK, 9 Julij. De Zuidelijken rukken naar Baltimore op. WEBNEN, 19 Julij, De Oesterreichische Zeitung berigt dat graaf Moltke en kamerheer Sick de deensche gevolmagtigden zijn die te Weenen over den vrede zullen onderhandelen, en dat de deensche rijksraad vermoedelijk eerstdaags ontbonden zal worden. TURIJN, 19 Julij. Volgens berigt uit Napels is Garibaldi heden morgen op een poststoomboot met zijne beide zonen weer naar Caprera vertrokken. Hij is ook vergezeld van verscheidene vrienden.
---

