AMSTERDAM, 22 Julij.
De behoudende partij in België is verbolgen op her ministerie, omdat het, met de Tweede Kamer, ook niet de Eerste of Senaat ontbonden heeft. De regeringsorganen antwoorden eenvoudig dat dit een onnoodige maatregel zijn zou, dewijl het kabinet in die vergadering de meerderheid heeft. Dit antwoord duldt geen repliek. K.en bewind laat slechts die vergaderingen uileen gaan, waarin het geen vertrouwen ontmoet, en met het bepaald doel om daarin een andere eu voor zijn maatregelen meer gunstige zamenstelling te erlangen. Het tracht zijn vijanden te verwijderen, en het getal zijner vrienden te vermeerderen. Daarom gaat de eisch wel wat ver dat het een daad stelle, die juist het omgekeerde gevolg opleveren zou. Intusschen is hierin voor de toekomst een bron van nieuwe moeijelijkheden, en dit wordt welligt juist door het ministerie en zijn partij gewenscht en beoogd. Uit de geraaktbeid der regterzijde over liet niet-ontbinden van den Senaat, en het besluit der regering om slechts een beroep op.de kiezers te doen voor de eene helft der wetgevende magt, valt af te leiden dat de anti-miuisteriëele partij zich bij deu aanstaanden strijd het sterkst waant, zeker meent te kunnen bouwen op de sympathiën der natie, en voor hare aanhangers de zege verwacht. Misrekent zij zich daarin niet, en komt zij aldus aan het bestuur, dan hebben de aftredende ministers altijd dit voordeel dat zij hun opvolgers in den Senaat een vyandig ligchaam hebben nagelaten, dat menige hinderpaal tegen den geregelden gang van zaken kan opwerpen. Vooruit is er dus gezorgd dat de konservatieven, zelfs al behalen zij een glansrijke overwinning , voor moeijelijkheden staan. Hier kan men trouwens zeker van zijn dat de liberalen, wanneer zij ten gevolge der algemeene verkiezingen uit den zadel worden ge- geen middel sparen zullen om hun nederlaag te wreken.
Overigens gelooven wij niet dat het ministerie verwacht als overwinnaar uit de verkiezingen te voorschijn te treden. Daarvoor is het te schoorvoetend tot de ontbinding overgegaan. Evenwel kan men er staat op maken dat het den strijd met inspanning van al zijn krachten zal voeren. De heer Frère en de zijnen zijn niet spoedig ontmoedigd, en al bezorgt hun verkiezingsarbeid hun ook geen meerderheid, zij hebben toch de kans dat zij, bij eenig geluk, een minderheid in de Kamer verkrijgen, zoo geducht door aantal en bekwaamheid, dat de nieuwe ministers er mede te rekenen zullen hebben, en zij, bij gunstige politieke omstandigheden, gemakkelijk tot een meerderheid is te vervormen. Dit 15, gelooven wij het doel, waarnaar de geslagen partij — want geslagen mogen wij haar noemen, na de mislukte kunstmiddelen van den laatsten tijd —; streeft. Zij wil een tegenstander blijven, die ontzien moet worden; en met een Senaat op hare hand en een Kamer, waarin zij een krachtige minderheid vormt, blijft zij dat inderdaad.
Het land heeft de meeste sympathiën voor ons, zegt de behoudende partij luid, en naar onze meening met regt. Maar de liberale partij heeft in de tegenwoordige omstandigheden een gelegenheid tot krachtsontwikkeling , welke haar kansen vergroot.
Dewijl, ongelukkig genoeg voor België, de partijen zoo scherp tegenover elkander staan dat voor een midden-partij geen plaats is, ontmoet men daar bij de (konstitutionneele verkiezingen hetzelfde verschijnsel als bij die in den naburige demokratiesch-autokratischen keizèrsstaat. Men heeft regerings-kandidaten en kandidaten der oppozitie; andere niet. Hij, van wien het te voren niet juist bekend is of hij het kabinet zal bestrijden of ondersteunen, komt niet in aanmerking. De kandidaat, die zich niet van te voren zou willen verbinden, maar, onder verklaring zijner politieke beginselen, zich een zekere mate van onafhankelijkheid in zijn gedragslijn voorbehouden, zou door beide partijen worden uitgelagchen als iemand, die niet op de hoogte van den toestand was.
De regering neemt de kandidaten, welke openlijk als de haren worden aangeduid, even openlijk onder hare hoede. Op dit punt geeft zij niets toe aan de praktijken van het despotiesch bonapartismus. Hooge en lage ambtenaren , goeverneurs eu burgemeesters, regters en veldwachters worden ieder in zijn kring verkiezings-agenten, wien het ijveren voor de ministeriëele kandidaten als ambtspligt is opgelegd. Het is met het oog hierop dat de behoudende partij, zelve in de onmogelijkheid gesteld oiri het bestuur te aanvaarden, op de vorming van een zoogenaamdcabinet <T affaires heeft aangedrongen. Maar juist om diezelfde reden werkten de heeren Frère c. s. de benoeming daarvan nog veel sterker tegen dan de optreding van een behoudend bewind. Moesten er eenmaal verkiezingen plaats hebben, dan,het liefst terwijl zij zelven aan het roer waren, en dus hun invloed geldend konden maken. Daarvan worden zij niet terug gehouden door het zonderlinge en hoogst onvoegzame van een vergadering te ontbinden, welke zij zelven in het leven hebben geroepen. Immers, toen het tegenwoordig ministerie optrad, stond het voor een bepaaldelijk vijandige Kamer. Het ontbond die, en gebruik makende van een kunstmatig in het land opgewekte gisting, en met behulp van officiëelen drang, slaagde het er in om in de nieuwe Kamer een meerderheid te vinden. Maar de partiëele verkiezingen, verrigt toen de kalmte in het land was teruggekeerd, deden die meerderheid allengs slinken. Bewijs genoeg dat de getalsterkte der liberale partij slechts op kunstmatige wijs was verkregen, en deze zich in normale omstandigheden niet vermogt te handhaven. Dit ministerie, ten tweeden male de Kamer ontbindende, vraagt dus aan het land om uitspraak te doen aangaande een punt, waarover het sedert lang en bij verschillende gelegenheden duidelijk zijn gevoelen heeft te kennen gegeven. Maar zulke anomaliën schamen zic_.de belgische liberalen, volstrekt niet.
Het denkbeeld van een cabinet d'ajfaires was intusschen slechts een expediënt, waarvan wij geen bewonderaars ' zijn. Zoodanig kabinet is een verzameling van ambtenaren met ministerrokken aan, zonder plannen en zonder bedoelingen, die de loopende zaken, welke geen uitstel dulden, ten einde brengen, maar overigens elkander helpen om niets te doen, en in werkeloosheid hun hoogsten roem stellen. Hoe meer op hen de naam van nulliteiten toegepast kan worden , hoe beter zij in hun rol zijn. Dit is zekerlijk niet het ideaal dat men zich van een konstitutionneele regering voorstelt. Maar men behoort in het oog te houden dat België in den laatsten tijd ook alles behalve aan het ideaal van een konstitutionneelen staat beantwoordt, en men in den tegenwoordigen abnormalen toestand alleen van abnormale maatregelen heil verwachten kan. Onder een cabinet d''affaires, dat om zijn volstrekte kleurloosheid de kiezers in volle vrijheid zou hebben laten stemmen, ware de proef zuiver genomen, zou de Senaat en Wetgevende Kamer ontbonden zijn, en had het land, buiten onregtmatigen regeringsdruk, zijn gevoelen kunnen openbaren. Nu heeft men, wat de uitslag ook moge zijn, iv elk geval slechts kunstmatige verkiezingen, en het is te vreezen dat de liberale partij, ofschoon gefnuikt, toch sterk genoeg zal terugkomen om een konservatief bewind als een interim te kunnen beschouwen, dat. geen andere roeping heeft dan om weldra op nieuw voor de onvermijdelijke liberalen plaats te maken.
Pij de verkiezing tè Hoorn voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn uitgebragt 1201 geldige stemmen, als: de heeren Mf. J. H. baron van Goltstein 535, Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot 464; de heer Baat 141 stemmen. Er moet dns een herstemming plaats hebben.
Z. M. heeft mr. I). M. iVf. d'Hangest baron d'Yvoy van Mydrecht vergund het aannemen en dragen der versierselen van le orde van S*. Stanislaus 2de klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen' geschonken ;¦ benoemd: tot hoogleeraar bij de polytechnische school te belft voor het onderwijs iv geolo gie, mineralogie en mijnwezen, D. Hermaan Vogelsanjr; tot regter in de an-oiidissements-regtbauk te Heerenveen, mr. I. van Blom.
's GEAVENHAGE \ 21 Julij. Het heeft Hare Konink* lijke Hoogheid mevrouw de prinses Frederik der Neder* landen behaagd, aan de dames-vereeniging tot weldadigheid (Aloysius-vereeniging) een prachtig geschenk voor hare aanstaande verloting te doen geworden. HAEÜENBEEG, 20 Julij. Gisteren is hier in verzekerde bewaring gebragt, om zoo spoedig mogelijk naar een krankzinnigen-gesticht te worden overgebragt v een persoon uit deze nabijheid, die, ware geene spoedige hulp gekomen, zijn kind verbrand en zn]ne vrouw vermoord zou hebben. ZIEEIKZEE, 20 Julij. Sedert eenige dagen bespeurt men in de te veld staande tarwe een kwaad, dat het meest overeenkomt met honigdauw. Dit verschijnsel neemt thans zulk een uitbreiding, dat men algemeen zeer bezorgd is. DELFT, 21 Julij. De prijzen der Boter waren heden ƒ4B a ƒ5B naar kwaliteit.
11e telegraaf meldt heden het volgende: BEELIJN, 21 Julij. De Bondsvergadering heeft het oostenrijksch-pruissisch voorstel strekkende om den erfprins van Augustenburg uit te noodigen zijne aanspraken op de erfopvolging te doen gelden, met groote meerderheid aangenomen. HAMBUEG, 21 Julij. Het Dresd. Journal bevat een telegram, volgens welke de pruissische prins Friedrich Karl den opperbevelhebber der bondstroepen in Holstein heeft aangekondigd, dat hij bevel ontvangen had om zich meestar te maken van Eendsburg. Generaal Hake heeft daarop geantwoord, dat hij slechts over vier compagniën te beschikken had en dus voor de overmagt moest wijken, maar dat hij de verantwoordelijkheid wegens dezen stap van zich afwierp.
ATHENE, 21 Julij. Aan de Schleswig-Hoht.Zlg. wordt uit Eendsburg gemeld, dat de Pruissen aldaar met 6000 man zijn binnengerukt.
APBNEADE, 21 Julij. Eergisteren avond heeft kapitein Hammer zich, tussehen de eilanden Sylt eu amrum, aau de pruissische kannonneerboot Biie over* gegeven. Acht officieren, 244 man, twee stoomschepen, twee kustvaarders, tien tolkotters (recherchevaartuigen) en vijf transportschepen zijn in de handen der Pruissen gevallen. ?,,.,,.--.¦¦;" TURIJN, 21 Julij. G&rïb'aidi is gisteren middag aan boord van de stoomboot Zvavo op Caprere aangekomen^ Tijdingen uit Turijn melden, cl.it de insurrectie bijna onderdrukt is.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABUS, 20 Julij. Aangaande liet te zamen komen van 'den Keizer met den Koning van Pruissen te Baden verzekert men dat dit weder de vorming van een groot koningrijk Pruissen zou ten doel hebben, en wel als geallieerde Van Frankrijk. Beeds meermalen liepen-dergelijke geruchten, waarom daaraan weinig gelooft wordt gehecht. Sommigen twijfelen er daarenboven zeer aaa of de beide monarchen wel te zamen zullen komen, en. beschouwen alle berigten dien aangaande als weinig gegrond. —De heer Drouyn de Lhuys, die naar Vichy geroepen werd, zal daar tot na het vertr.:k van den Koning van België verblijven. Men wil weten dat dit, bezoek met de zaken van Denemarken en dé nieuwe ilinastie van Mexiko in betrekking zou staan. — Eergisteren had de krijgsraad in deze hoofdstad uitspraak te doen over een sergeant, die, na zich ep nieuw voor den krijgsraad verbonden te hebben, voor.zeven jaren, gedezerteerd was om tegen de Bussen, in Polen te gaan vechten. Hoewel het feit van dezertie teu volle bewezen was, heeft de raad den onderofficier vrijgesproken , uit aanmerking der edelmoedige gevoelens, die hem tot deze handelwijze hadden aangespoord.
— Er gaan hier geruchten dat het turijnsche Parle* ment zal ontboden worden.
—¦ Sedert eenigen tijJ geeft zekere "koorddanser , on,?tor den haamßlondin, voorstellingen iv deu Hippodrome, ¦--?die drüfc bezocht worden , wijl velen in den waan ver• .Mseeren dat hij dezelfde Blondin is, die zich zoo vermaard heeft gemaakt wegens zijn herhaalde togten over de Niagara. Laatstgenoemde heeft reeds veel moeite ge daan om eerstgenoemde te dwingen zijn naam te laten varen , maar kan hem in Frankrijk niet vervolgen om een vroeger konflikt met de regtbank. De valsche Blondin heeft dit waarschijnlijk zeer goed geweten, en blijft zijn voorstellingen voortzetten, die zeer veel geld opbrengen. Dezer dagen zijne verrigtingen ten uitvoer brengende, verloor hij, op zes voet afstand van het einde van het koord , plotseling zijn evenwigt en dreigde in de diepte neder te storten. Er ging een kreet van ontzetting onder de menigte, zoowel binnen als buiten het gebouw, op. Blondin kreeg echter onmiddellijk zijn tegenwoordigheid van geest terug, vatte met de linkerhand de reddingsdraad , welke hem steeds volgt, hield met de regterhand de balanceerstok vast en bleef bedaard wachten tot zijn broeder hem uit zijn gevaarlijke pozitie kwam verlossen, en hij den gevaarlijken terugtogt kon maken. Velen beweren dat de valsche Blondin het publiek, door een voorgewenden val, bij denneus heeftgehad.
---

