AMSTERDAM, 21 Julij.
Let blijkt reeds van meer dan eene zijde, hoe de Bonaparte in verlegenheid geraakt, sinds de noordsche mogendheden tot elkander zijn genaderd. Letten wij', h-V., op de italiaansche aangelegenheden, dan bespeuren w\) al dadelijk dat de wind daar niet gunstig is voor de revolutie.
Men moet, als er van Italië spraak is, altijd voor oogen houden dat de traktaten van Zurich nog bestaan. Viktor Emmanuel heeft die traktaten, wel is waar, daags nadat zij gesloten waren, verschopt; maar dat kan Oostenrijk niet beletten om de uitvoering daarvan nog alf_d te eischen. En mogt Oostenrijk dat doen, hetgeen tot dusverre door velerlei omstandigheden is verhinderd, dan Tytwdt de stelling van den franschen Keizer zeer moeijelijk. Keizer Erans Jozef, die tot dusver tegen de revolutionnaire aanhechtingen van Viktor Emmanuel niets anders heeft ingeleverd dan protesten, kon nu wel eens op het denkbeeld komen dat er meer moet gedaan worden, nu de gewapende fransche arm der revolutie in zijne bewegingen bemoeijelijkt wordt. Hij zou tot de overtuiging kunnen komen, dat de tijd rijp is, °m eindelijk eens zeer ernstig van de-traktaten van Zurich te gaan spreken; te meer opdat de rooverkoning door zijn faits accomplis niet langzamerhand aanspraak niake op een zeker soort van politiek en diplomatiek verjaarregt dat niet bij de wet is vastgesteld, cii daarom naar geiang van omstandigheden merkelijk kan worden verkort.
Het schijnt dat men daarop te Parijs bedacht is, als men verneemt, hoe de fransche agenten te Rome sinds eenige weken allerlei beleefdheden voor Zijne Heiligheid en het pauselijk goevernement aan den dag leggen, beleefdheden eu voorkomendheden, die men te Rome niet meer gewoon was van die zijde te ontvangen. Er moet eene reaktie in aantogt zijn , om het zich te kunnen verklaren dat de bouapartistische diplomatie z'ch zoo plotseling heeft oragewend, en van haar reyolutionnairen arbeid tot eene reaktionnaire strekking is overgegaan. Alles is thans te Rome rozengeur: de ''evolutie moet bedwongen en de Paus in zijne regten hersteld worden; zoo luiden althans sinds eenigen tijd (ie berigten. Van den anderen kant is de houding van Frankrijk te Turijn alles behalve aangenaam voor de politiek der wederregtelijke annexaticn. Er komen daar verzoeken uit de Tuileriën aan, die al het aanzien hebben van volstrekte bevelen. Die bevelen eischen dat de revolutionnaire zegekar worde afgespannen, en voorloopig op stal geplaatst. Dit is zeer onwelkom, dewijl men te Turijn, door den nood gedwongen, juist eene expeditie van Garibaldi op touw gezet, en haar in verband met de verwachte verwikkelingen ter zake van Denemarken met zorg voorbereid had. De voorgenomen strooptogt is onmiddelijk afgezegd, en, naar de laatste berigten, zou Garibaldi met zijn gevolg, hals over kop, plotseling naar Caprera terug zijn gekeerd. De beruchte vrijbuiter, die anders niet ligtelijk het oor leent aan de bedenkingen, die van Turijn komen, moet zelf gevoeld hebben dat de omstandigheden hem nu te magtig waren. Met der daad, dewijl hij van Engeland niets te hopen heeft, en Oostenrijk alleen hem reeds een al te geduchte vijand, was; zoo kon hij nog daarenboven niet oo_ Frankrijk trotseeren. Voorloopig is derhalve van een nieuwen strooptogt naar Rome of Venetië afgezien. Maar dat is niet genoeg; wij hopen beter, ofschoon wij het haast niet durven verwachten. Oostenrijk heeft reeds al te lang gedraald om op de traktaten van Zurich terug te komen. Zal het de gelegenheid aangrijpen, die thans wordt aangeboden, om met al den ernst, die de vernieuwde kracht van Oostenrijk veroorlooft, op de uitvoering van genoemde traktaten aan te dringen. Oostenrijk heeft met Pruissen de revolutie te Koppenhagen bevochten. Deze strijd heeft voor de rust in Europa, dat is, voor het in toom houden van de revolutie veel bijgedragen. Het ondernomen werk dat aanvanke-1 ijk goede uitkomsten heeft voortgebragt, moet in Italië voltooid worden , omdat daar het groote kamp der revolutie is opgeslagen. Wil men het wespennest; uitroeijen; dan moet men het daar aantasten. Gewis verlangt Oostenrijk niets vuriger. En dewijl het thans met Rusland en Pruissen is verbonden, om aan de revolutie weerstand te bieden; zoo meenen wij te mogen hopen dat van.de zijde zijner medestanders aan Oostenrijk goede vooruitzigten zijn gegeven ten aanzien van Italië, waarmee thans Rusland op kwaden voet staat, en Pruissen zoo goed als gebroken heeft. Indien dit, gelijk wij veronderstellen , werkelijk het geval is , dan is er niets wat Oostenrijk kan wederhouden, om een sommatie naar Turijn te zenden, waarbij het aan Viktor Emmanuel de keus laat tussehen de traktaten van Zurich en een oorlogverklaring. Men kan er op rekenen dat in zulk geval Engeland lijdelijk zou blijven toezien; zoodat van daar geen hulp van troepen en kanonnen voor de revolutie zou zijn te wachten. De fransche Keizer zou dan alleen voor de taak staan. Zou hij haar aandurven ? Zou hij Oostenrijk durven bevechten ten dienste der revolutie, in de verwachting dat Oostenrijk met Duitschland tevens ook Pruissen en Rusland in den rug zou hebben? Gewis niet. Die strijd zou een kamp op leven en dood worden en der groote mogendheden kon wel eens op nieuw de lust bekruipen, om de revolutie te Parijs te gaan uitroeijen. Want het defensief verbond, dat thans tussehen de noordsche mogendheden bestaat, zou bij een aanval van Keizer Napoloen, ondersteund door de revolutie, al zeer spoedig een offensief verbond kunnen worden, nu de drie groote mogendheden beurtelings dooide revolutie bestookt en door den Keizer aangevallen, de behoefte gevoelen om elkander wederzijds te beschermen. In deze veronderstelling zou de Bonaparte den rooverkoning en de revolutie aan hun lot moeten overlaten. En deed hij dat; dan zou het gedaan zijn met den franschen invloed in Italië, en binnen weinige dagen zouden al de vruchten van den veldtogt van 1859 verloren gaan. Welk eene nederlaag! En dit op het oogenblik dat Napoleon 111 in Frankrijk door financiëele moeijelijkheden belemmerd, door de steeds veld winnende oppozitie verzwakt, de, handen van alle zijden gebonden heeft, en zich niet vrijelijk bewegen kan in zijn eigen rijk I.Dat zou een jammerlijke toestand worden , wel geschikt om hem tot de roekelooste ondernemingen uit te lokken. Maar hoe alleen met de revolutie ten oorlog uitgetogen? Hoe Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Duitschland getrotseerd? Hoe Engeland nog daarenboven den weg gebaand, om plaats te nemen in de koalitie, ten einde aan den uit vrees gehaten Keizer den nekslag te kunnen geven? Daar valt niet aan te denken, of de Keizer zou zich zoo geheel verloren moeten achten, dat hij, radeloos geworden, zich zelveu in de lucht wilde laten springen, ten einde met zich een groot deel van Europa den ondergang aan te doen. Maar zoo ver zijn de zaken niet gekomen. Dat er evenwel gevaarlijke gebeurlijkhedeu in de lucht broeijen is vermoedelijk; en dat de revolutionnaire Keizer die tracht te bezweren is blijkbaar. Daaraan, en daaraan alleen, zijn de fraaije praatjes toe te schrijven, die zijne agenten thans te Rome houden. Hij zal pogen, om Oostenrijk te weerhouden van den gevreesden stap, die tot oorlog zou kunnen leiden, en beproeven om de zaak liever langs diplomatieken weg te behandelen, dat wil zeggen op de lange baan te schuiven om tijd te winnen. Het is te hopen dat Erans Jozef zich niet andermaal zal laten misleiden, en ditmaal, goed uit de oogen ziende, afdoende maatregelen zal nemen, om tot zijn regt en het behoud van Europa te komen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgfe: Kalveren lste kwal. ƒ4O a. ƒ6O ; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal.ƒ 20 a ƒ4O. Schapen ƒ26 a. ƒ34. Varkens 36 .a 4-0 et. per Ned. _.
Z. M. beeft erkend als konsnis van bet groothertogdom Hessen, .1. D. Uuys, .f. M. .Jacobson en "W. -I. 'acobson; op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantottre"-ter ie Rhe.-ien, M, ,K vau Hengelaar.
's GRAVENHAGE, 19 Julij. Ter gelegenheid van dé troepen-vereeniging in de legerplaats bij Millingen zal op 28 Aug. e. k. een wedren voor officierspaarden plaats hebben. Door Z. K.H. den prins van Oranje, inspekteur der kavallerie, is een prijs van ƒ5OO uitgeloofd.
ZUTPHEN, 19 Julij. De kolossale houten stellaadjè in den IJssel prijkt thans met hare voltooide derde verdieping. Het is voor de zevende maal-, dat zij met geringe wijziging in hoogte en lengte bij den bovenbouw van spoorwegbruggen dienst doet. In die zeven keeren zijn bij de soms gevaarlijke werkzaamheden, door vallen als aiiderzms, tien menschen 'omgekomen. Hier is echter tot heden geen ongeluk hoegenaamd gebeurd.
HARLINGEN, 19 Julij. De dag vau gisteren kenmerkte zich hier bijzonder door eene reeks van ongelukken, hoedanig zelden ergens op eenen dag voorvallen. 's Morgens schoot een klomp aaide uit op het bouwterrein bij de Creosoteerfabriek, waardoor een werk man een been brak. In den loop van den dag verdronk bij een der houtzaagmolens buiten de stad een jongentje van 8 of 9 , jaar en viel een arbeider van de nók van een id aanbouw zijnde bergplaats aan den spoorweg; deze persoon heeft een arm gebroken en is erg bezeerd en misvormd aan het hoofd weggedragen. Bovendien kwam vari Achlum het berigt, dat een inwoner onzer stad aldaar was verdronken. Ook wordt verhaald dat een varensgezel te Franeker een blok op zijn hoofd gekregen en aai de gevolgen overleden is. Zondag avond te voren is hier een behoeftig, maar ijverig koopman door een wagen overreden, zoodat zijn arm geheel gekneusd is.
KATWIJK, 20 Julij; „Als laatstleden Zaturdag een jongman van 24 jaren, J. Hus, zich van eene hier aangekomen bomschuit in zee had begeven, ten einde, alvorens het touw naar den wal te brengen, te/Onderzoeken of hij zonder gevaar een dusgenaamde mui, d. i. draaikolk, kon overkomen, begonnen hem weldra de krachten te ontbreken. Terstond begaven zich een paar rappe scheepsgezellen, de stuurman der schuit en diens schoonzoon, van boord in zee, hadden den jongman wel spoedig bereikt, doch waren niet in staat hem vast té houden en zwemmende naar wal te brengen; zelven in groot gevaar verkeerende, moesten zij hunnen last opgeven. Eene boot, van wal ijlings uitgezonden, haalde nog ter bekwamer tijd den stuurman af; zijn schoonzoon mogt gelukkig nog weder boord bereiken. Weinige uren daarna gaf de zee haren doode op- het strand terug aan dé bedroefde aanverwanten."
Be telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 20 Julij. Ee Moniteur meldt het volgende: Z. M. de Koning der Belgen heeft de Keizerin op het kasteel St. Cloüd bezocht eh zal morgen voormiddag ten 10 ure naar Vichy vertrekken; Het bevestigt zich dat' de hóorweegsche eskaders cd. de landtroepeu , die mobiel waren verklaard, thans ontbonden zijn. — 21 Julij. De Moniteur berigt, dat de minister van Buitenlandsche Zaken te Vichy ontboden is om met den Keizer te arbeiden, 's Keizers gezondheidstoestand laat niets te wenschen over. De Koning der Belgen wordt morgen te Vichy verwachten. MADRID, 20 Julij. De diefstal in Panama dei-korrespondentie van admiraal Pinzon is verzonnen. In berigten uit Chili wordt gemeld dat men daarliet herstel der vriendschapsbetrekkingen met Spanje wenscht. LONDEN, 21 Julij, In een partikulier berigt uit New- Vork van den 10, wórdt verzekerd dat de Unie-generaal Wallace in Mary land de nederlaag heeft geleden ia een slag die acht uren duurde. RENDSBÜRG, 21 Julij. Volgens hier ontvangen berigten is de deensche admiraal Hammer, na zeven booten te hebben laten zinken, in den bogt, bij het eiland Eanoe gevangen geraakt.
---

