AMSTERDAM, 23 Julij.
Ter vnaauwernood leggen de Denen het hoofd in den schoot, en toonen zich bereid om zich, ter wille van ven vrede, aan de harde voorwaarden hunner aanvallers te onderwerpen, of de laatsten gaan met elkander krakeelen, en bijna oorlogen. Dit melden de berigten uit dèhertogdoïüüien,' gisteren per telegraaf te Dresden en te Frankfort ontvangen. Om wel den aard van dien twist te begrijpen, dient men in herinnering terug te roepen i de feitelijkheden tegen Denemarken begonnen zijn door een bezetting van Holstein van wege den duitschen Kond. Dit was geen oorlogsdaad, maar een policiemaatregel door den frankforter Bondsdag tegen een zijner leden, den Koning van Denemarken, genomen, wegens niet naleving van diens verpligtingen jegens den Bond. De expeditie naar Sleeswijk, waaruit de eigenlijke oorlog is ontstaan, had een geheel ander karakter. Oostenrijk en Fruissen ondernamen die, niet als duitsche mogendheden en leden van den Bond, maar als groote europesehe mogendheden. Dit moest nit den aard der zaak tot vreemde complicatiën aanleiding geven, en de grootste behoedzaamheid is noodig om die op te lossen. Beeds vóór eenige Maanden heeft het weinig gescheeld, of de Hannoveranen en Saksers, die onder generaal von Hacke, als bondstroepen in Holstein lagen, waren handgemeen geworden niet de pruissische regimenten op marsch naar Sleeswijk door Holstein trekkend, terwijl zoo als men weet de groote mogendheden, Bruissen en Oostenrijk, voordien doortogt over het Bondsgebied, verlof moesten vragen
aan zich zelven als duitsche mogendheden en aan de andere leden van den Bond.
Nu doet zich een nieuwe complicatie voor. De Bondsvergadering heeft thans te onderzoeken of de aanspraken van den prins van Augustenburg als erfhertog van Sleeswijk-Holstein gegrond zijn, en door haar in bescherming bullen worden genomen. Inmiddels heeft zij alleen over Holstein te beslissen , en gesteld dat zij zich voor den Augustenburger verklaart, dan zal zij, alvorens hem in het bezit zijner staten te kunnen stellen, van Pruissen en Oostenrijk de uitlevering van Sleeswijk moeten verkrijgen. Dat het zoo ver nog niet is blijkt uit het feit, dat wij thans °p het oog hebben. Pruissen toch, als voorwendsel nemende ongeregeldheden tussehen de duitsche troepen van verschillende staten voorgevallen, bezet de holsteinsche vesting Bendsburg, De Bonds-generaal von Hacke had geen soldaten genoeg bij de hand om dit met geweld te keer te gaan , anders had men het idrieuze schouwspel beleefd dat in het land, naauwélijks aan de Denen ontrukt, de Bruissen eenerzijds, met de Saksers en Hannoverauen anderzijds , slaags geraakt Waren. Nu echter kon von Hacke niets anders doen dan bukken voor de óverraagt, onder formeel protest de pruissische bataljons in Rendsburg toelaten, en zich bij den Bondsdag over de willekeur beklagen. Dit ligchaam heeft het gedrag van von Hacke goedgekeurd, en hem opgedragen tegen verdere daden van dien aard protest aan te leekenen.
Het is te deuken dat Pruissen, en welligt ook OosteUrijk, beoogen om aan de bezetting van Holstein door de Bondstroepen een einde te maken, en die door hunne regimenten te vervangen. Tenzij hun hiervoor bepaald verlof van den Bond wordt verleend,'is het niet gemakkelijk op te sporen met welk regt. Is hpt omdat Sleeswijk en Holstein nu welligt weder worden aangemerkt als' een onafscheidelijk geheel uit te maken, zoodat dèg'een, die het eene hertogdom bezit, Ook eigenaar; is van het andere? In dat geval kan de Bond, namens 'den aanstaanden krdondrager, om hét even of deze de prins van Augustenburg of iemand anders zijn zal, dezelfde aanspraken laten gelden, en vorderen dat Pruissen en Oostenrijk Sleeswijk ontruimen. Zoolang echter de verschillende partijen het over dit punt niet ééns zijn, blijft het een feit dat Pruissen door de bezetting van Rendsburg zich onttrekt aan de bepalingen vhn den Bond, om niet te zeggen daartegen in opstand komt. Doch nu doet zich alweder de vraag voor in' welke hoedanigheid het aldus heeft gehandeld. Als duitsche mogendheid? Datt komt het in hetzelfde geval als Denemarken vóór den oorlog, en de Boud zou het regt hebben den generaal von. Hacke bevel Wge-ven om met zijn Saksers en Hannoveranen Bruissen te gaan bezetten. Het spreekt echter van zelf dat de Bond dit wel niet beproeven zal, want de dapperheid, die deze magt tegen Denemarken en vroeger tegen Keurhessen bezielde, zou tegen Bruissen ver te zoeken zijn. Gemakshalve is echter, ook niet aan te nemen dat Bruissen hier alleen als groote europesehe mogendheid zou zijn te werk gegaan, want dan behoorde men in zijn daad een schending van het duitsche bondsgebied te zien, waarvan het logiesch gevolg een oorlog zou wezen tussehen Duitschland en Fruissen.
Wij volgen met belangstelling dit kurieuze politieke: incident, waarvoor het alles behalve gemakkelijk is een oplossing te vinden. Intusschen blijkt er weder uit, gelijk bij iedere faze der duitsche geschiedenis van de laatste jaren, dat, Bruissen in zijn aanmatiging geen acht geeft op de regten van derden, als die in strijd komen met zijne belangen. In de tegenwoordige omstandigheden treedt dat echter brutaler in het licht dan ooit. Pruissen ouderneemt een oorlog, dewijl Denemarken zijn verpligtingen ten opzigte van Duitschland heeft geschonden. En;die oorlog is nog niet geëindigd, of het schendt zelf zijn verpligtingen, en op de geweldigste wijze. Men aanschouwt hier weder een nieuwe bevestiging van het oude spreekwoord dat kleine dieven gehangen worden, maar groote den dans ontspringen.
Een allerbelangrijkste en door velen uiterst moeijelijk geachte onderneming is dezer dagen in de Parochie-kerk van de H. Ignatius (de Zaaijer) gelukkig tot stand gebragt door de heeren Jozef en Christiaan Muller, orgelmakers te Beifferscheit bij Keulen. In den betrekkelijk korten tijd van nog geen drie maanden hebben zij het orgel in twee deelen gescheiden, en deze aan weerszijde van het groote raam in den voorgevel geplaatst. Volgens het oordeel van deskundigen en het eenstemmig gevoelen van allen, die het orgel vroeger gekend hebben, en het nu in volle werking hoorden, heeft hetzelve, dank zij de bedrevenheid, waardoor deze bekwame kunstenaars de registers hebben gewijzigd, versterkt en aangevuld , meer dan de dubbele waarde verkregen; ook wordt de noodzakelijke verandering in het regeerwerk zeer geprezen. Ten slotte mag nog als gunstig rezultaat der orgelsplitsing worden vermeld, dat daardoor het groote gevelraam in het gezigt is gekomen, en men meerdere en geschiktere ruimte voor de uitvoering van den zang heeft gewonnen.-
Gisteren werden er met de stoombraudspuit van de heeren Shand, Mason &C° proeven geleverd, en wel op de Houtmarkt nabij de Nieuwe Heerengracht. Omstreeks één uur kwam de.. spuit ter genoemde plaats aan; reeds 4 minuten na de ontsteking van bet vuur ving de stoomvorming aan. Zij bedroeg na 7 minuten ongeveer 30 pond en had na 9 minuten reeds 60 ponden drukking. Men ving als toen met spuiten aan; regelmatig nam de verdere stoomvorming toe tot 140 ponden en werden er bij gemiddelde stoomspanning van 136 ponden met verschillende stralen van 28 tot 3.5 streep diameter in verschillende rigtingen en hoogte gespoten. Een aldaar aangevoerde ledige waterlegger werd achtereenvolgende met. een 35 streeps waterstraal gevuld met 30,000 kan water in den tijd van 21 minuten, dat is nagenoeg 24, kan per sekonde;. . J)e .zuighoo.gle. bedroeg hierbij. ongeveer f1..8p..,eL Bij;geniiddelde werking maakte het werktuig 148 slagen per minuut, hetgeen.tweemaal werd waargenomen,, bij. 136 ponden stoomdruk. Thans werd ook weder gedurende,bijna twee uren onafgebroken gewerkt: De regelmatige werking der machine werd door ieder erkend, en de waterverplaatsing algemeen geroemd. Even als eergisteren werden deze proeven genomen met toestemming der politie en uit vrije beweging der eigenaars, en waren daarbij voor zoo ver mogelijk tegenwoordig de leden van den brandraad, de ingenieur, de direkteur bij de publieke werken, de generale brandmeester, de odsis'te-nt generale brandmeester, de sektie* brandmeester, een groot aantal wijk-brandmeesters ca vele partikuliere personen, {Amst. Ct.)
Z. M. heeft jhr. mr. IT. M. C. Ciiiford vergund het aannemen en dragen der versierselen van de orde van S(. Sianislaus lste klasse, hem door Z. JM. den Keizer aller Russen geschonken ; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. dei-gem. Vrijhoeven Capelle, A. Rijken M.-Tzn.; als ncrterlaiidschen konsul te Leipzig, mr, R, W. C. ,T. Bake.
HOOBN, 21 July. Op de markt alhier werden aan» gevoerd 304 stapels Kaas, wegende 78766 Ned. W. Prijs: kleine Gras ƒ 26.50. WOBMEBVEER, 20 Julij, Ter markt alhier warea aangevoerd 32 stapels Kaas ; de hoogste prijs was ƒ264 voor kkine per 50 Ned. t_. BUBMEREND, 20 Julij. Aan de markt alhier wa» de prijs der Kaas voor kleine ƒ26] per 50 Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 23 Julij. In de Moniteur is opgenomen een rapport van den minister van oorlog en een naar aanleiding daarvan genomen keizerlijk dekreet, houdende wijziging in het beheer van Algeriö. In het rapport wordt gezegd dat de opstand was veroorzaakt niét alleen door dweepzucht, maar ook door de dwaze hoop om de waakzaamheid der gezaghebbers te overrompe» len, daar men hen voor ontwapend hield, omdat men zag dat zij verdeeld waren in hunne handelingen. De minister doet ia het rapport het voorstel, de volmagt uit te breiden der generaals die in Algerië leger-divisiën kommandeeren en hun meer verantwoordelijkheid op te leggen; voorts de prefekten aan hen ondergeschikt te maken, door hel inlandsch bestuur buiten de grenzen der gemeenten ook aan hen op te dragen, MADBID, 22 Julij. Volgens verschillende dagbladen is in den laatsten ministerraad besloten, dat Spanje met nadrak zal optreden, om volkomen voldoening vaa Peru te verkrijgen. , LONDEN, 22 Julij. Graaf Busscll heeft heden in het Parlement, in antwoord aan lord Strafford de fiedcliife gezegd, dat hij de authenticiteit der korrespondentie betreffende de heilige alliantie betwijfelt. Indien deze mogt hersteld zijn, dan is zij niet gevaarlijk voor Engeland. Volgens zijne meening zal zij dan gerigt zyn tegen de demokratie en de goede verstandhouding tussehen Frankrijk en Engeland versterken. — Men heeft tijdingen uit Ne'w-Yórk, van 11 Julij, 's avonds. Een Zuiderleger van 20,000 a 80,000 man bedreigt Washington en Baltimore. De gemeenschap, door middel van telegraaf en spoorwegen , tussehen Baltimore en Philadelphia, is afgebroken. Men verzekert dat twee legerkorpsen der Unie te Baltimore zijn aangekomen. WEENEN, 22 Julij. De heer von Bismarck is gisteren bier aangekomen. Van Corfu wordt gemeld dat de verkiezingen aldaar voor het Boerendeel in konservativen geest zijn uitgevallen. De ingezetene van Corfu en Zante verklaarden alles in het werk te- zullen stellen, dat de Koning door de staatsregeling niet alleen zal heersohen, maar ook regeren. — 23 Julij. Officieel is bekend geworden dat dé minister Quaade en de kolonel Kauffmah tot deensche gevolmagtigden alhier benoemd zijn x«n aanstaanden Maandag hier worden, verwacht. Een handelstrakfaat tussehen Oostenrijk, en Mexiko gesloten, behelst belaogry'ke begunstigingen voor Oostenrijk.¦', •BENDSBUBG ,22 Julij, De pruissische-generaal vön Goeben heeft eergisteren met een gekombineerde brigade de stad en vesting Rendsburg bezet. Luitenant-kolonel Schmidt is voorloopig tot pruissischen kommandant der vesting benoemd. TÜBIJN, 22 Julij. De minister van Binnenlandsche Zaken heeftin de Kamer van Afgevaardigden een koninklijk besluit voorgelezen, waarbij de zitting vooreen onbepaalden tijd geprorogeerd wordt.
---

