AMSTERDAM, 25 Julij.
De geheime magt der vrijmetselaarsloges, dié België ouder de knie heeft gebragt, is zoo krachtig gevestigd tat zelfs de Koning er onder is moeten doorgaan. Leopold yan België wordt algemeen gehouden voor een der bekwaamste staatslieden van Europa, die evenzeer in het btnnenlandsch bestuur van zijn rijk , als in de politiek van Europa een belangrijke rol speelt. Het gaat evenwel Met de vorsten als met de partikulieren; er zijn er, die gedreven door een zekeren tijdgeest, boven hun waarde geschat worden. Men neme b. v. Koning Willem I gedurende yJe jaren zeer dwaselijk de Salomon van het Noorden gekaamd, tot dat de hoog geroemde wijsheid eindelijk Week te ziju eene ver gedrevene eigenzinnigheid. Toen ging het Salomonschap plotseling Zoo diep onder dat de onin_ als de vlugt nam en, kroon en scliepter neerleggende , zich verschool in de eenzaamheid van Pruissens hoofdstad. Partijzucht namelijk had den eersten Koning l'it het huis van Oranje eene reputatie gemaakt, die hij "iet kon handhaven, en die slechts diende om hem in zijne verkeerdiieden onverzettelijk te maken. Die onverzettelijkheid, geprezen als moedige volharding, eindigde desniettemin met hem ten val te brengen. Zou Koning Leopold niet weldoen' met zich daaraan te spiegelen? Ook hij is op-zijne beurt tot een zekere Salomon gemaakt door de ' revolutionnaire* pers, die zijne wijsheid exploiteert. Die wijsheid is van een andere gehalte dan die van Koning Willem I. Bewonderde men in deze zijne volharding, in gene roemt men zijne voorzigtigheid. Wij hebben er niets tegen, mits wij ons verstaan kunnen omtrent den aard der voorzigtigheid, waarvan hier sprake is. Koning Lodewijk Filips, als zijn schoonzoon Koning Leopold, door een revolutie ten troon geheven, was ook voorzigtig, en werd insgelijks daarom geprezen. Dit heeft hem evenwel niet behoed voor den Ji'immerlijksten en schandelijksten val, dien ooit eenig vorst ondergaan heeft. Waarom ? Omdat de voorzigtigheid eigenlijk slechts zwakheid was. Zij bestond immers in niet anders dan in een steeds toegeven aan al de eischen, die zich op eene of andere wijze geldend wisten te maken. Helaas! dat ging goed tot dat hij ten jare 1848 begreep eenigen weerstand te mogen bieden ftan de konstitutionneele geestdrijverij, welke een hartstogtelijk volkspel tot eene zekere hoogte had opgevoerd. Een handvol demokraten mengde zicli in dat spel, en slaagde er in om gansch Frankrijk in een poel van jammeren te werpen. Koningschap en konstitutie weken *u een oogwenk en maakten plaats voor eene radelooze republiek, die van zich-zelve verschrikt door niemand begeerd werd. Ziedaar het fraaije voortbrengsel van de voorzigtigheid van Lodewijk Filips. Wij vreezen of de hooge wijsheid en de luid geprezene Voorzigtigheid van Koning Leo-old niet voor eengroot gedeelte in dezelfde zwakheid bestaat, die Lodewijk Filips onderscheidde. Althans voor zoo ver wij 't kunnen waarnemen in het open veld der belgische politiek, komt die voorzigtigheid eigenlijk slechts neer op ecu voortdurend toegeven aan de partij, die voor geen middelen terug deinst, om van daag door zedelijk, en morgen door stoffelijk geweld het roer van staat te bemagtigen. Voor wie daaraan twijfelen mogt strekke het onloochenbaar feit ten bewijze, ten jare 1848 voorgevallen, toen Koning Leopold, na den val van Lodewijk Filips ook zijn troon bedreigd achtte. Ook toen was hij voorzigtig. Hij verscheen op het balkon van zijn paleis om tot de bijeengestroomde ontelbare menigte hét voorstel te rigten dat hij, zoo België de republiek verlangde, goedwillig zou heengaan. Hij maakte daardoor de toekomst van België, zijn koningschap, de konstitutie van het land, de openbare veiligheid en orde en wet afhankelijk van den wil van eenige onverlaten, die toen gelukkig geen belang hadden om België ten onderste boven te keeren, en zich rustig hielden. De magt was toevallig in handen van de rumoermakers, dat is van de geheime genootschappen, die tevreden dat zij de magt bezaten, belang hadden om die te behouden. Maar ware de toestand oragekeerd geweest; hadde de behoudende partij het roer van staat beheerd en gedacht dat zij, steunende op hare meerderheid, dat roer moest blijven vasthouden- de zaken zouden niet zoo rustig zijn afgeloopen. De straatsteenen zouden in beweging zijn gekomen om aan te groeijen tot barrikades, eu God weet wat er gebeurd zou zijn.
Het fraaiste in deze geschiedenis, die uit baren aard zeer leelijkis, mag wel dit heeten dat de liberalen, bij monde van de heeren Prère, Bogier en anderen, zich niet ontzien hebben zich openlijk te beroemen, dat zij ten jare 1848 het land hebben gered, hetgeen met andere woorden zeer duidelijk wil zeggen: Wij hebbeu toen geen revolutie gemaakt, omdat wij zelven aan 't ministerie waren; maar waart gij, behoudende partij, aan 't roer geweest, wij hadden België in deu maalstroom der revolutie geworpen.
Het is te luid verklaard en te dikwijls herhaald dan dat Koning Leopold daarvan niet de gansche strekking zou hebben begrepen. En wij meenen niet vermetel te oordcelen als wij denken, dat zijne toegevendheid aan de liberale- partij, aan welker eischen hij sinds 1848 , ten schade der behoudende partij, steeds heeft toegegeven , daaraan is toe te schrijven. Bij een plegtige gelegenheid schreef Koning Leopold zich een gedragslijn voor, dien hij zelf openbaar liet malcen. Die gedragslijn bepaalde dat hij nooit zijne goedkeuring zou leenen tot een maatregel , die de meerderheid duurzaam in een der partijen zou pogen te vestigen. Hij sprak dien regel uit in een oogenblik dat hem de moed. bezielde om der liberale partij weerstand te bieden. De opwelling van kordaatheid heeft niet lang geduurd, omdat de liberalen er prijs op stelden om dien door den Koning te doen logenstraffen. Hunne eischen klommen met den dag, en de inwilligingen des Konings hielden Zoo zeer gelijken tred dat Leopold gedurende de laatste jaren geheel in de liberale partij scheen verzwolgen. Wij zeggen niet te veel. Welken anderen naam kan men geven aan de houding van Behrië's Koning, als men ziet dat hij, steeds der liberale partij gunstig, haar alles verleent wat zij eischte, ook als het onregtmatig is; terwijl hij steeds de billijkste wenschen der behoudende partij afslaat. Men lette op hetgeen bij onze naburen plaats heeft; men kan opmerken dat het enthusiasme voor Koning Leopold merkelijk is bekoeld. Natuurlijk, als een vorst in plaats van boven de partijen te staan, eindigt met het werktuig te worden van de partij des ge weids; dan moet de* vorst onvermijdelijk vroeg of laat deelen in de vijandschap der partijschappen, en hun lot ondergaan. Vooral in den laatsten tijd heeft de populariteit des Konings een gevoeligen knak geleden, en de thans hangende krizis heeft er niet weinig toe bijgedragen dool- de wezenlijk raadselachtige wijze, waarop Leopold daarin heeft gewerkt. Hij heeft namelijk, als men geloofwaardige, niet weersproken berigten gelooven mag, daarin eene onverklaarbare rol gespeeld. Er is herhaaldelijk gezegd, dat Leopold gepoogd heeft, of een cabinet d'q/faires te zoeken, 6f een ministerie uit de behoudende partij te vormen. Beide zaken waren door den toestand aangewezen. Te dien einde heeft hij den heer Dechamps ontboden, en hem op den 28n April jl. letterlijk het. volgende verklaard: Ik zal niet een der tegenwoordige ministers behouden, en in geen geval aan het bestaande Kabinet de ontbinding der Komers veroorloven. De Koning voegde er bij, dat hij een extra-parlementair ministerie zou aanstellen. Dit. werd gezegd op den 28a April en den 2n Mei, dat is drie dagen naderhand, deed dezelfde Koning aan den heer Bogier weten dat hij aan 't roer kon blijven. Wat was er gebeurd tussehen de 28n April en den 2e Mei? Dat wordt niet gezegd, Maar zeker is 't dat de Koninsr nooit ernstig beproefd heeft om een ministerie van zaken te benoemen, en dat hij het katholiek ministerie, dat zich met zijne goedkeuring gevormd had, niet heeft willen aannemen, toen- het klaar was om op te treden. Deze feiten, thans in België openbaar geworden, baren daar niet weinig Opzien, en zullen in den vreeir» de geen minder opzien wekken. Gewis is de Koning Vrij in de keus zijner ministers, en is hij daarenboven onverantwoordelijk. Maar als een vorst als Leopold zijn woord dat hij geeft* meent te moeten verbreken, om te handelen in strijd met de belangen der behoudende partij, en iv strijd daarenboven met de parlementaire regten; dan is dat geen alledaagse!! feit s maar een gewaagd stuk.
De zaak is des te meer opmerkelijk, omdat het geschiedt ten gunste eener partij, die door de regelmatige werking der verkiezingen in de,schatting van het volk gedaald is en zijne meerderheid verloren heeft; van een partij, die door straatgeweld aan het roer gekomen, zich door de ontbinding der Kamers met behulp van straatrumoer een meerderheid gevormd heeft; van een partij die op alle wijze misbruik van de magt heeft gemaakt en zich in het ministerie dermate wil vestigen» als kwam haar de magt door goddelijk regt toe, eit die, wat in elk konstitutionneel goevernement ongehoord is, na bij het ontstaan van hét ministerie de Kamers ontbonden te hebben , thans op nieuw een der Kamers ontbindt om zich te handhaven, en, wat evenzeer ongehoord is , die Kamer ontbindt op het oogenblik dat het ministerie daar de meerderheid ten gevolge van de partiëele Verkiezingen verloren heeft. Er Wordt dan ook, wat nooit gebeurd is, ccii beroep gedaan op de kiezers tegen de kiezers!
Men kan dat wijsheid noemen in Koning Leopold; wij noemen dat zwakheid. Zwakheid die aan het- libeberalismus geen weerstand durft bieden, of zwakheid, die zich bij.de liberale partij heeft laten inlijven. Het is ons onverschillig welk alternatief men kiest; altijd zal het weinig geschikt zijn om Leopolds roem te ver* hoogen,
Zooals 'bekend is heeft de Amsterdamsche Kanaal* maatschappij in der tijd een verzoek bij den gemeente* raad ingediend inhoudende: „dat de raad een commis* sic van drie zijner leden benoeme, om met de directie dier maatschappij van gedachten te wisselen over de voorwaarden, door hen, bij besluit van den 26sten Augustus 1863, gesteld, betreffende den af koop van tolheffing op den ontworpen waterweg," Door den gemeenteraad is toen bepaald dat die kommissie zou bestaan uit vijf leden, die den 23 van de vorige maand zijn aangewezen. Deze kommissie heeft met de direktie van genoemde maatschappij herhaaldelijk onderhandelingen gehouden, waaruit gebleken is dat het besluit van 26 Augustus des vorigeij jaars moest worden gewijzigd, wegens de daarbij gevoegde voorwaarde dat tle gronden der maatschappij onbezwaard en onverkocht zouden blijven. De slotsom der onderhandelingenis, dat bij de direktie der Kanaal-maatschappij slechts enkele bedenkingen, de redaktie betreffende, zijn gerezen tegen het besluit dat de kommissie den Baad voorstelt te nemen. Dit ontwerp-besiuit bevat o. a. de volgende bepalingen : „De Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij staat aan de gemeente Amsterdam af -de regten, welke zij heeft op grond van art. 14 der koncessie, waarvan eenige artikelen zijn bekrachtigd bij de wetten van 24 Jan. 1863 (Staatsbl. n° 4i en 1.1 Junij 1864 (Staaisbl. n° 72), en alls regten uit exploitatie van het kanaal en de daartoe behoorende havenwerken voortspruitende. „Bij toepassing van art. 19 der genoemde koncessie, komt de uitkeering, waarop de Maatschappij aanspraak zou kunnen maken, ten bate der gemeente Amsterdam. „Indien, bij toepassing van artt. 84 en 35 der koncessie, de onderneming ten bate en schade der likwidatie der vennootschap door den Staat wordt vootgezet, zullen alle voordcelen, uit de bij art. 14 omschreven ragten voortspruitende, aan de gemeente Amsterdam worden uitgekeerd, „Indien, bij toepassing van artt. 34 en 35 der koncessie, de Staat zich de geheele onderneming met hare baten en lasten toeeigent, ontvangt de gemeente Amsterdam de uitkeering door den Staat te betalen en onder art. 35 litt. b der koncessie omschreven, en uit de verifoedingen, sub litt.1 a 3" lid van dat artikel vermeld, eeue som van ƒ2,000,000, Van een en ander doet de Maatschappij nu voor alsdan afstand ten behoeve dier gemeente. „Voor de regten en aanspraken aan haar afgestaan, betaalt de gemeente Amsterdam: „Eene som van ƒ2,000,000 zoodra het kanaal van de Zuiderzee tot in de Noordzee (met al de daartoe behoorende haven- en andere werken) zal zijn voltooid en ten gebriitke opengesteld; „2°. Eene jaarlijksche uitkeering van/200,000 of zoo veel minder als het onderhoud der kanaal- en havenwerken jaarlijks zal vereischen. „De betaling der jaarlijksche uitkeering van hoogstens ƒ200,000, vermeld onder n°. 2, strekt tot dekking der kosten veroorzaakt aan de Maatschappij door de paleving harer verpligtingen jegens den Staat, uitgedrukt in art, 5, 6 en 7 der koncessie. - ,>lndien de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , naar het oordeel van Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, niet behoorlijk voldoet aan hare verpligtingen, om het kanaal en andere werken te onderhouden, kan door de gemeente daarin ten koste der Maatschappij worden voorzien. Hetgeen ia een boekjaar aan zoodanige voorziening door of van wege de gemeente Amsterdam is ten koste gelegd, strekt ter konkurrentie van eene som van ƒ200,000 in mindering der verpligting van de gemeente Amsterdam over dat boekjaar; gaat het ten koste gelegde die som te boven, dan wordt het meerdere door de Maatschappij vergoed met rente a 5 pet. sedert den dag der in-gebreke-stelling."
De Spectator bevat een artikel gewijd aan de nagedachtenis van Mr Dirk Donker Curtius. Daarin komt het volgende voor:
„In 1830, op het oogenblik van de uitbarsting van het oproer toevallig in Brussel, sympathiserend bevriend met de Belgische liberale leden der Tweede Kamer, vatte hij door een gesprek met die vrienden over de te voorziene gevolgen dier uitbarsting en op hun verzoek het besluit op, om, met blijk zijner missie van hunnentwege, tot den Koning naar den Haag te gaan, ten einde herstel te verkrijgen van de belgische grieven, die hij deelde, en daardoor scheuring te voorkomen. Van de postkar, die hij even buiten Brussel betrad, steeg bij te 's Gravenhage voor het paleis in het Noordeinde af en werd op zijn aandrang om, als belangrijke tijding van Brussel brengend, onmiddellijk tot den Koning toegelaten te. worden, in zijn bestoven r.eispak door dezen ontvangen. „Sire! zeide hij, gij kent niet dan mijn naam, en meer dan waarschijnlijk stelde men dien bij U in een hoogst ongunstig licht, maar ik heb mijn vaderland lief, kom van Brussel, zag en vernam van de meest invloedrijke personen, hoe de zaken daar staan. Ik smeek U, geef mij schriftelijk bewijs uwer hand, dat gij aan de hoofdgrieven der Belgen toegeeft, teeken daartoe slechts dit stuk of een ander, ik keer zonder van kleederen te veranderen of te rusten in allerijl naar Brussel terug, en België is voor U behouden. Maar zoo gij draalt, is België onherroepelijk voor V verloren." De Koning was niet te bewegen. „Sire! dan zijt gij België kwijt. Ik heb de eer Uwe Maj. te groeten," zeide Mr Dirk en bleef te 's Gravenhage.
„Het was de eenige keer in hun leven, dat beide personen te zamen hebben gesproken. Maar, wanneer zij later elkander in Haagsche straat of bosch voorbijgingen, heeft meu opgemerkt, dat Willem I zich wel eens ten halve omdraaide en Donker nazag. De Vorst dacht dan zeker: „Die vent heeft het mij voorspeld; had ik zijn raad maar gevolgd." Maar Willem I hield niet van raadgevers, en te minder, zoo de raad,-die niet nagekomen werd, bleek goed te zijn geweest."
Gisteren nacht is in het gasthuis 'ingebragt Hendrik Coenraad Klingenburg, oud 52 jaren, sjouwerman, wonende in het Hoi bij het Blaauwe Erf, die aldaar ter hoogte van drie verdiepingen uit het raam is gevallen, daardoor inwendig doodelijk is gekwetst, en ten gevolge daarvan gisteren morgen ten'7s ure overleden.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gsua. Zevenhuizen (Zuidholland) P. Keyzer _z.
KUILENBUBG, 22 Jnlij. Gisteren hebben de.borgen van den aannemer der werken voor de spoorwegbrugmet eenige werklieden den arbeid hervat, na een stilstand van juist acht weken. Men zegt dat Maandag zeer veel volk zal aan het werk gezet Worden.
¦REILEN, 18 Julij. Gisteren, zijnde Zondag avond, hebben hier wanordelijkheden plaats gehad, waarover een ieder verontwaardigd is. Vele personen , onder welke gehuwde vrouwen, hebben een geheele verwoesting in d_i tnin dea onderwijzers aangcvigi; appel- en perenboornéu beschadigd, de beasenb.oomen uit den grond gerukt, vele bedden met vruchten geruïneerd en dergelijke. Wat reden hiervoor? Men wil.wel gissen, dat 't volk over de keuze des nieuwen onderwijzers niet te-s reden is, om,dat de baldadigheden juist in des onderwijzers tuin hehben plaats gehad. Heden morgen zijn ecu 20 tal personen, die men verdacht hield, voor den burgemeester verschenen. IIOOBN, 23 Julij. Hoogste graanprijzen. 24 m. Gerst ƒ6.40; 22 m. Mosterzaad ƒ 19.-—; 17 m. Karweizaad ƒl4; 900 m. Aardappelen ƒ 3.50 tot ƒ 3.60 per mud. 1860 Kopboter per Ned. ffi ƒ1.26 tot ƒ1.34. 160 Kippen „ƒ0.30 tot ƒ1.15 per stuk. 9,200 Kipeijeren a ƒ2.50 tot ƒ 2.60 per 100 stuks. 4,300 Eendeijeren a, ƒ3.25 tot ƒ3.30 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 29 Paarden /35tot/160 per stuk; 6 Kalveren ƒ 3.50 tot ƒ7.50; 75 Schapen ƒl4 tot/23; 120 Varkens ƒ 6.50 tot ƒl9; 3 Zeugen ƒl6 tot ƒ3l; 185 Biggen ƒ3.— tot ƒs.—. LEIDEN, 22 en 23 Julij. Prijzen der boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.22^ a 1.32.; 2de kwal. ƒ1.12. a ƒ1.20 per Ned. 0?.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: NEW-YOBK, 13 Julij. De inval der Zuidelijken in Maryland heeft voor de Noordelijken ecu vreeswekkend aanzien verkregen, daar het bepaaldelijk in het plan der aanvallers schijnt te liggen, om zich van de hoofdstad Washington meester te maken. De telegrafische communikatie, zoowel als het spoorwegverkeer tussehen Baltimore en Washington is geheel afgesneden, terwijl eene aanzienlijke strijdmagt der Zuidelijken aan de noordzijde van Washington, op korten afstand van de stad, gekoncentreerd is. De berigten omtrent de bewegingen dei- Noordelijken zijn zeer verward. Generaal Johnston is de Chattahoochie gepasseerd. Voorts loopt er een gerucht dat Grant zich van Petersburg heeft meester gemaakt. 16 Julij. De Zuidelijken zijn uit de omstreken van Washington teruggetrokken en den Potomac gepasseerd. Zij hebben zich van een aanmerkelijken buit meester gei maakt. Het plan tot voortzetting van den inval in Ma- I ryland is opgegeven. Men verzekert dat de armee van 'generaal Sherman (der Noordelijken) bij Atlantais aangekomen. SHANGHAY, 5 Junij. De strijdkrachten van Gordon zijn ontbonden.- Te Yeddo worden kwartieren in gereedheid gebragt voor engelsche troepen. STUTTGABÏ, 24 Julij. Gisteren is het adres van ant! woord op de troonrede cler Kamer van Afgevaardigden 'met 85 stemmen tegen 1 aangenomen. In dat adres i wordeu onderscheidene wenschen te kennen gegeven, inzonderheid betreffende de regterlijke organizatie en herziening der konstitutie. Een voorstel tot een votum van wantrouwen tegen het ministerie is met 78 tegen 13 stemmen verworpen. De zitting der Stenden is verdaagd tot Dingsdag. De Koningin vertrekt morgen naar Ostende. De Koning zal te Ulm de revue gaan bijwonen. BENDSBUBG, 24 Julij. Heden middag zijn bijeen groote parade het oostenrijksche en het pruissische vaandel op het paradeplein weder ontrold en met gejuich begroet.
---

