AMSTERDAM, 26 Julij.
Het schijnt dat de oorlog in Amerika een beslissende uitslag te gemoet gaat, en wel in het voordeel van de Zuidelijken, die men gewoon is de opstandelingen te noemen. Zoodanigen uitslag hadden velen nog voor korten tijd niet verwacht, omdat men van het begin van den oorlog af gewoon is het Noorden, èn om zijn talrijke bevolking, èn om zijn stoffelijke kracht, schier onoverwinnelijk te noemen. Dit denkbeeld is, in weerwil van een vergeefschen strijd van drie jaren, en niettegenstaande herhaalde 6n bloedige nederlagen, velen zoo zeer bijgebleven, dat zij zonder eenige kansberekening onvoorwaardelijk geloof hebben gehecht aan de gewoonlijk zeer overdreven telegrammen uit New-York, die zich zoo lang mogelijk staande hebben gehouden, ten einde de stemming in het Noorden te beheerschen, en het krediet der washingtonsche regering nog eenigen tijd op te houden. Een paar maanden geleden zag men bij eiken telegram uit New-York een zege-bulletijn uit het hoofdkwartier der Noordelijken. Het leger van den Potomac, 200 heette het, zou onder aanvoering van den bekwamen en dapperen Grant voor goed een einde maken aan den verwoestenden krijg, door de algeheele vernieling van het zuidelijke leger. Men had vroeger reeds meermalen zoo bout gesproken, doch bijna altijd zonder eenige bewijzen; thans echter kon men volgens die berigten op de vingers uitrekenen, wanneer het met het Zuiden gedaan zou zijn. Generaal Grant was namelijk met een leger van 300,000 man op weg naar Richmond, de Hoofdstad der Zuidelijken, en zou door flankbewegingen het leger van generaal Lee verdelgen, en zijn werk met de inneming van Richmond bekroonen. Die flankbewegingen waren onfeilbaar, dit wist men, en generaal Grant, die nooit van een eenmaal gevormd plan terug kwam, had gezworen Richmond te zullen bereiken, al moest met deze expeditie ook de gansche zomer voorbijgaan, en zijn leger tot op de helft versmelten. Dit hield men nog vol tot vóór een paar weken, toen het niet meer te verzwijgen was dat het noorde-1-jke leger in elke ontmoeting van den vijand geslagen werd. Thans zijn eensklaps de zaken zoodanig omgekeerd dat, volgens de jongste telegrafische berigten, Richmond zelfs niet meer bedreigd wordt, en Grant uit zijn pozitie verdreven is, maar dat de Zuidelijken met hun leger oprukken naar Washington, de hoofdstad van het Noorden. Volgens een andere lezing zou het zuidelijke leger in Maryland gevallen zijn. Aangenomen echter dat dit alles onwaar is , zoo bestaat toch alle grond om te gelooven, en onderscheidene bijzondere korrespondentiën bevestigen dit, dat de zuidelijke generaals Lee en Beauregard met hunnen ganschen krijgsvoorraad degelijk verschanst in Richmond en Petersburg liggen, terwijl de arme Grant, met zijne door ziekte en vermoeijenis uitgeputte legerscharen bij een ondragelijke hitte in het open veld ligt, als een bedelaar voor de deur van den rijken man. Vraagt men hoe dit mogelijk is, dan moet er op geantwoord worden: omdat de zoo hoog opgevijzelde flankbewegingen van het Noorden niets anders geweest zijn dan wanhopige daden van een slecht georganizeerd leger met een opperbevelhebber aan het hoofd, die nog van geen krijgskundige bewaamhëden blijk heeft gegeven, en slechts genoemd kan worden als de opvolger van zes andere opperbevelhebbers, die in den strijd tegen de Zuidelijken achtereenvolgend fiasko gemaakt hebben. Daar de oorlogsaan gelegenheden in Amerika thans elk oogenblik in belangrijkheid winnen, achten wij het, tot beter verstand van de gebeurtenissen die te wachten staan, niet ondienstig een klein overzigt te geven van de jongste feiten, die tot de verkregene uitkomst geleid hebben. Gelijk men algemeen weet, heeft generaal Graut, na vergeefsche pogingen om zijn tegenstanders te slaan, en nadat zijn leger gedecimeerd was, eensklaps zijn plan, waaraan hij des noods den ganschen zomer wilde besteden, verlaten, om onverwacht een storm te wagen op Petersburg, datl op den weg naar Richmond ligt en als de sleutel daarvan te beschouwen is. Hier vond hij echter alles op zijn ontvangst- voorbereid, en het eenige rezultaat van zijn nieuwe beweging was dat hij genoemde stad in de nabijheid mogt zien, zonder hoop van haar in bezit te zullen krijgen, terwijl daarbij de gedwongen pozitie Van zijn leger uiterst nadeelig geworden was. Zooals uit goede bron bekend geworden is, kwam de prezident Lincoln in dat hagchelijke oogenblik in het hoofdkwartier aan. Grant was woedend, en daar het hem niet aan hoogmoed ontbreekt, zwoer hij geduchte wraak te zullen nemen, en deelde hij deu prezident onder de stipste geheimhouding mede dat hij plan had door eén andere, maar nu geheel nieuwe flankbeweging het geleden verlies op schitterende wijze te herstellen. Vader Lincoln schonk zijn zegen aan die nieuwe llankbeweging en vertrok. Reeds den volgenden dag (22 Junij) kwam het strategische misgeboorte ter wereld. Grant liet zijn kolonnen in zuidelijke rigting van Petersburg afwijken, om den spoorweg te bemagtigen, welke van Petersburg in genoemde rigting naar Weldon voert, dat ongeveer dertien geogr. mijlen van eerstgenoemde plaats verwijderd ligt. Van daar uit hoopte hij ook den westelijken spoorweg op Lynchburg meester te worden, voortdringende den Richmond-Danviller spoorweg te bezetten, zoodoende eindelijk de geheele gemeenschap van het zuidelijke leger met het Zuiden af te snijden, en ten gevolge daarvan Richmond uit te hongeren. Dit was een grootsch plan, waaraan slechts eene zaak ontbrak — de uitvoerbaarheid. Generaal Lee, de geduchte generaal van het zuidelijke leger, die gewoon is den vijand altijd onverwacht in den weg-te treden , plaatste, als ware hij van alles onderrigt, ook nu zijne troepen daar waar zij generaal Grant het minst gelegen kwamen. Toen nu op den 22n Junij de linkervleugel van het noordelijke leger in een lange en dunne lijn door een volslagen onbekende, boschachtige streek naar genoemden spoorweg optrok, werd hij eensklaps door een sterke vijandelijke kolonne aangevallen. De verrassing nog vermeerderd door een volslagen onbekendheid met de plaatselijke gesteldheid, was zoo groot, dat een brigade van Grant van alle zijde omringd en grootendeels gevangen was, eer dat men nog den aanval had bespeurd. Grant had alleen aan een snellen aanvoer van versterking te danken dat niet zijn gansche leger verstrooid werd; doch dit nam niet weg dat zijn plan verijdeld was, en de Zuidelijken dien dag 2000 man gevangen namen. Het verlies aan dooden was zeer groot.
Een tweede proef, twee dagen later genomen, mislukte evenzeer. De toestand van Grant was nu zeer hagchelijk geworden; want aau terugkeeren was niet te denken, en voorwaarts rukken kon hij evenmin, daar zijn laatste beweging zijn geheele plan aan den vijand verraden had. liet was in dien tijd dat de telegraaf uit New-York met veel ophef mededeelde dat Grant zich die verliezen had moeten getroosten, om een pozitie in te nemen, die aanleiding kon geven om den vijand eerlang den genadeslag toe te brengen. Ook verzekerde destijds de minister van Oorlog, Dana, die uit het hoofdkwartier te Washington teruggekeerd was, „dat Grant zijn vijand vast aau de keel had, en hem niet meer los zou laten alvorens hem te hebben geworgd." Op deze grootspraak volgde een bittere teleurstelling. Grant, die al zijne krachten inspande, opende den 27° Junij het vuur tegen de spoorweg-brug te Petersburg, doch om den grooten afstand met weinig gevolg, terwijl zijn kavallerie langzaam naar het Westen voortrukte. Het schijnt dat Lee hier van zijn gewone taktiek, den vijand door verleidelijke terugtogten te misleiden, heeft gebruik gemaakt, want eensklaps werden Grants troepen door de Zuidelijken overvallen. Zij trachtten zich een doortogt te banen en streden den ganschen nacht en den volgenden morgen, tot er hulp kwam opdagen om hen te ontzetten, doch leden desniettemin een groot verlies aan infanterie-troepen en verloren hun gansche kavallerie en al het geschut. Hierop opende Lee zijn vuur tegen den than3 ontblooten linkervleugel van Grants leger, bragt hem een ontzettend verlies toe en schijnt hem daardoor alle hoop op welslagen te hebben ontnomen: althans het laatste befigt van het oorlogstooneel, waarop mett vertrouwen kan, is, dat Grant genoodzaakt zal zijn, zijn gansche pozitie op te geven en zijn leger naaï Maryland te doen oprukken. Is het nu Waar wat de telegraaf vóór een paar dagen gemeld heeft ten aanzien der lateren gebeurtenissen, dan kan men aannemen dat de volslagen nederlaag der Noordelijken nog slechts een kwestie vaa tijd is. Immers, het is niet aannemelijk dat zij nogmaals lust zullen hebben om van nommer één af te beginnen, en na zooveel ondervinding andermaal goed en bloed ten offer te brengen. Wel wordt berigt dat Linöoln een ligting van 500,000 man wil uitschrijven, maar het is niet te denken dat de Yankees zoo dwaas zullen zijn om met zoo groote geldelijke opoffering als daar voo_ noodig is, nog langer een strijd voort te zetten, waarin voor hen geen lauweren te plukken vallen. Er openbaart zich dan ook reeds een groote ontevredenheid te New* Vork, die onmiskenbaar te vernemen is uit den toon det bladen, en die tot dusverre bemoedigend is geweest. Eea dezer bladen is reeds begonnen met het volk de oogen te openen, om een blik te werpen op den vreeselijkentoestand, waarin het land zich bevindt. Het zegt o. a. on* bewimpeld dat de officiëele opgaven van de staatsschuld, van tijd tot tijd publiek gemaakt om de gemoede* ren niet al te zeer te verontrusten, zeer verschillen met den waren stand van zaken. Zoodat het opgegeven totaal der schuld eenige honderden milioenen dollars beneden het ware totaal is. Of dit nu werkelijk waar is, zullen wij in het midden laten; maar zeker is het dat zulke berigten een zeer nadeeligen indruk op de bevolking maken, die uitgeput raakt, en zeker niet genegen zal zn'n om de nieuwe oorlogsbelasting goed te keuren op de inkomsten, waarbij zelfs zy, die slechts 600 dollars verdienen, zeer bezwaard worden. De tegenwoordige stand van zaken zal ongetwijfeld grooten invloed op tle verkiezing van een nieuwen prezident uit* oefenen. Blijven de Zuidelijken voortgaan met de Noordelijken nederlagen toe te brengen, dan is de herkiezing van Lincoln niet denkbaar, en waarschijnlijk zal zijn aftreden alsdan een einde maken aan den strijd, die. met zijne verkiering begonnen is, en in vier jaren tijds van het rijke Amerika een der meest met schuld belaste staten heeft gemaakt.
Volgens een berigt van Zr MB minister-rezident te Koppenhagen heeft het departement van Marine aldaar den 19" dezer bekend gemaakt dat, ten gevolge van den gesloten wapenstilstand, de blokkade der pruissische havens van Colberg, Cammin, Swinemünde , Wolgast, Greifswald, Stralsund, Barth, Danzig en Pilau, alsmede die der havens van Sleeswijk en Holstein , opgeheven zal worden, te rekenen van den 20n Julij ten 12 ure des middags.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 W, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 _J lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 8? lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ.60. Melk- en Kalf koeijen ƒ6O a ƒl4O. Schapen ƒ26 a 34. Varkens 36 a, 40 Ct. per Ned. ...
's GRAVENHAGE, 25 Julij. Gisteren is in tegenwoordigheid der kommissie van plaatselijk bestuur der Noord en Zuidhollaudsche Reddingmaatschappij de reddingboot te Scheveningen te water gebragt, ten einde zich te overtuigen of er eenige reparatie of verandering noodzakelijk was. Er zullen nu met de reddingmiddelen van deze maatschappij hier ter plaatse tot aan het einde van het jaar maandelijks proefnemingen worden gehouden, hoofdzakelijk om bek w.roe roeijers te vormen , en de bemanningen praktiesch bekend te maken met het behandelen der reddingsmiddelen. De eerste dezer proefnemingen zal plaats hebben den 20a Aug. e. k. ARNHEM, 23 Julij. Sedert eenige dagen ligt te Zutphen een schip met ijzeren bouten, nagels, schroeven, enz. voor de spoorwegbrug, hetwelk men dacht te lossen door den inhoud aan een daartoe getimmerd uitstek aan de houten brug tussehen de pijlers naar boven te kunnen' hijschen. De schipper van het lange keulsehe schip weigerde evenwel dwars daaronder te gaan liggen, omdat hij dan zijn schip dwars voor den stroom moest brengen, waardoor het vaartuig groot gevaar zou loopen. Br werd aan den aannemer getelegrafeerd, en daar deze niet gaarne de kans liep den schipper zijn vaartuig te moeten vergoeden, besloot hij een geheel nieuw stellaadje van het stationsplein naar de rivier te timmeren, hetwelk bijna gereed is en waarlangs nu het ijzerwerk gemakkelijk zonder gevaar voor het schip de plaats zijner bestemming zal bereiken. Aan de beide kranen is men druk bezig met andere schepen gekreosoteerde balken, draaischijven, ijzeren verbindingen tussehen de landpijlers, enz. te hjschen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 26 Julij. In de militaire havens is bevel ontvangen, schepen af te zenden noodig tot het vervoer van troepen, die van Mexiko naar Frankrijk moeten teruggebragt worden. Bedoelde bodems zullen in de eerste da*?en van Augustus naar Mexiko vertrekken. LISSABON, 25 Julij. De oogst is schraal. Men gelooft dat zekere havens binnen een maand opengesteld zullen' worden voor den invoer van buitenlandsch graan. LONDEN, 25 Julij. In de zitting van het Lagerhuis verklaarde lord Palmerston op een interpellatie van den heer Lindsay, dat hij de offers die de oorlog in Amerika aan menschenlevens en schatten kost, betreurt; maar hij gelooft niet dat de omstandigheden thans gunsiig zijn om èen bemiddeling aan te bieden. WEENEN, 25 Julij, De Gen. Corresp. meldt dat de kouferentiën tussehen de wederzijdsche gevolmagtigden morgen regelmatig beginnen. Heden hadden er reeds voorbereidende besprekingen tussehen hen plaats. Hoewel daarin slechts in het algemeen eene gedachtenwisseling plaats gehad, zal deze bijeenkomst toch van veel invloed zijn op den eigenlijken loop der onderhandelingen TURIJN, 25 Julij. De minister van Openbare Werken is naar Vichy vertrokken. De generaal Lamarmora heeft heden Napels verlaten. Hij heeft voor een geruimen tijd verlof bekomen.
---

