AMSTERDAM, 27 Juhj.
Zoo als te denken was maakt de bezetting van Rendsburg door de Pruissen in Duitschland veel gerucht. Tot ons genoegen ontwaren wij dat de oostenrijksche organen, zoo als de Presse en de Ost-Deutsche Post, alsmede de Augsburger-Zeitung, die geacht wordt onder den invloed van het ministerie te Weenen te staan, nadrukkelijk verkondigen dat de oostenrijksche regering aan deze daad geheel en al vreemd is. Trouwens dit was te verwachten. Oostenrijk heeft altijd veel eerbied getoond voor de regten van den Bond, en daaraan dankt het zijn grooten invloed op dat ligchaam, terwijl Pruissen er door wordt gewantrouwd. Buitendien is het in het geheel niet het belang van het kabinet te Weenen tot handelingen mede te werken, die Pruissen als het ware boven den Bond zouden plaatsen.
Evenwel, terwijl Oostenrijk zich vergenoegt met door middel der officieuze bladen alle verdenking van medepligtigheid van zich af te werpen, toonen andere duitsche staten, en met reden, zich in de hoogste mate verbolgen. Zoo wordt berigt dat de Bonds-generaal von Hacke zou zijn teruggeroepen, omdat hij zich niet krachtiger tegen het bezetten van Rendsburg door pruissische troepen had te weer gesteld. Dit is een daad, die niets anders bedoelt dan het maken van een demonstratie tegen Pruissen, want von Hacke kon niet anders handelen dan hij gedaan heeft.
Inmiddels gaan er geruchten dat Pruissen betuigingen doet, om den Bon(l eenigzins te paaijen; zoo zou het gezamenlijk met Oostenrijk hebben laten verklaren dat het niet in de bedoeling der beide groote mogendheden ligt, om het lot der hertogdommen eigenmagtig te regelen ; en dat die mogendheden voornemens zijn om die regeling afhankelijk te laten vaa de bondsbesluiten, doch dat zij, alleen den oorlog gevoerd hebbende, ook alleen de vredesbepalingen met Denemarken willen vaststellen. Deze verklaring ziet er zeer billijk uit. De Bond kan niet vorderen, en vordert trouwens niet dat hij aan het vredesverdrag als partij deel neme. Maar zijn eisch van in het laatste ressort over het lot van de hertogdommen, of althans over dat van Holstein te beschikken, is allezins regtmatig. Het is nu slechts de vraag of er bij die vredesonderhandelingen geen adder onder het gras ligt, en Pruissen die niet zoo zal weten te voeren dat het zich voordcelen bedingt, die faits accomplis stellen, waaraan de Bond niets meer veranderen kan, als voor hem het oogenblik van beslissing komt. Zulk een streven zou geheel overeenkomen met de doorgaande rigting die de pruissische politiek sedert Frederik den Grooten heeft gevolgd, en met den persoonlijken aard van von Bismarck Schönhausen. Die politiek bedoelt voor het huis Hohenzollern de oppermagt iv Duitschland te verkrijgen, terwijl genoemde minister, die in het binnenland een streng reaktionnaire gedragslijn volgt, meermalen blijk heeft gegeven niet afkeerig te zijn van ondernemingen in het buitenland, die veel gelijkenis hebben met de aanslagen van Viktor Emmanuel. De bezetting van Rendsburg is althans zulk een onderneming, wat duidelijk blijkt uit de officiëele stukken door de Bresdenqr Zeitung, de staats-courant van het koningrijk Saksen, openbaar gemaakt.
Wat heeft tot die bezetting aanleiding gegeven ? Niets dan een tumult in een danshuis tussehen Hannoveranen en Pruissen. In garnizoenssteden vallen dergelijke twisten dikwijls voor, en niet het minst in duitsche vestingen, waar troepen van verschillende staten liggen. In Frankfort en Mentz bijvoorbeeld zijn vechtpartijen tussehen Oostenrijkers, Pruissen en Beijeren periodiek. Het geheele geval bepaalt zich dus hiertoe, dat Rendsburg geen uitzondering oplevert van hetgeen in de duitsche garnizoenssteden met gemengde bezetting regel is.
De officieren der bondsbezetting hebben overigens, zooals uit de officiëele stukken blijkt, dadelijk maatregelen genomen om aan de opschudding een einde te maken, maatregelen, die met goed gevolg zijn bekroond geworden , terwijl de pruissische officieren van hunnen kant de posten versterkten, vooral die bij het militaire hospitaal, waartegen zij eea aanval -vreesden of veinsden te vreezen. Die verslagen beweren ten sterkste dat zulk een aanval niet heeft plaats gelakt,' en misschien niet eens beraamd was.
Desniettegenstaande grondt de pruissische prins Frederik Kaïel in den brief, waarbij hij aan von Hacke kennis geeft dat hij met zijn troepen Eendsburg zal bezetten, zich op dien aanval tegen het hospitaal, en gaat tot de bezetting over, zonder het bezoek af te wachten van den officier, door den Bonds-generaal gezonden om hem nopens het gebeurde inlichtingen te verschaffen.
Het is blijkbaar dat de Pruissen van een voorwendsel gebruik gemaakt hebben om Rendsburg të beihagtigen. Het heet dat die bemagtiging geschiedt in het belang der rust en veiligheid. Zoo als men weet was het ook om de rust en veiligheid te beschermen dat de piëmontesche troepen in 1859 Modena, Parma, Florence en Bologna, en later Napels en Palermo hebben bezet. Zulke voorbeelden worden niet te vergeefs gegeven. De Bond, die sedert jaren de orde handhaaft te Frankfort en Mentz, wordt nu door prins Frederik Karel onbekwaam verklaard om hetzelfde te Rendsburg te doen. Zoo hij in die verklaring, en het feit dat er op gevolgd is, berust, welke kracht zal hij voortaan nog in Duitschland kunnen uitoefenen? En aan den anderen kant, hoe zal hij Pruissen dwingen om Rendsburg weder te ontruimen? Een treurig alternatief, maar dat grond geeft voor de verwachting dat de deensche oorlog, die nog niet eens ten einde is, een belangrijken omkeer in den toestand van Duitschland na zich slepen kan.
Op last van den minister van Binnenl. Zaken zijn in de StaatsCourant van he len opgenomen de voorwaarden der koncessie, op 4 Junij jl. door dien minister, namens den Koning , aan de nijmeegsche Spoorwegmaatschappij, gevestigd te Nijmegen , verleend tot het aanleggen en exploiteeren van een spoorweg, aanvangende te Nijmegen en loopende langs Groesbeck tot de pruissische grenzen in de rigting van Kranenburg, ter aansluiting aan den spoorweg naar Kleef, met een zijtak naar de buitenhaven te Nijmegen.
7.. M. heeft benoemd tot kantonregter te Woubrtigge, mi' W. C. Yerwey Mejan.
's GRAVENHAGE, 26 Julij. Z. K. K. H. de grootvorst troonsopvolger van Rusland, wordt aanstaanden Donderdag alhier verwacht. Z. K. H. zal eerst een bezoek afleggen bij H. M. de Koningin-moeder te Soestdijk, vervolgens deze rezidentie bezoeken, ten einde het Koninklijke gezin te begroeten, en na bij den generaal Mansouroff minister van Rusland te hebben gedineerd, zich naar Scheveningen begeven, waar villa's tot zijne ontvangst in gereedheid zijn gebragt. MIDDELBURG, 24 Julij. Men verneemt dat door eenige aanzienlijke dames 'alhier, aanvraag is gedaan om een terrein buiten deze stód, ten einde daarop in de volgende maand godsdienstoefeningen 'te doen houden op dezelfde wijze, doch op kleiner schaal, als onlangs te Wolfhezen hebbeu plaats gehad. ROTTERDAM, 26 Julij. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1117 runderen, 250 vette en 31 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 870 schapen en 190 varkens. Er werd besteed per Ned. 6_ voor runderen lste kwal. 68; voor dito 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 78; voor dito 2de kwal. 60 en voor schapen 62_ et. Het magere vee was lager in prijs. De prijzen der vette weivarkens liepen van 37 tot 44 et, het Ned. W. — Aan de markt op heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal. ƒ 52, 2de kwal. ƒ5O, 3de kwal. ƒ4B.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 26 Julij. Dépêches uit Tunis stellen den staat; van zaken als zeer slecht voor. Khasriadar volhardt bij zijn eisch tot betaling eener belasting van 36 piasters. De opstandelingen hebben het kamp der troepen van den Bey , dat in de nabijheid van Tunis was opgeslagen , verwoest, Prins Humbert van Savoye, oudste zoon van Viktor Emmanuel, wordt den 15" Aug. te Parijs verwacht. — 27 Julij. Bij de verkiezingen in de departementen Ardèche en Dordogne hebben de regeringskandidaten met groote meerderheid de zege behaald. MADEID, 26 Julij. Men verzekert dat te Londen een maatschappij van grond-krediet voor Spanje wordt opgerigt, welker maatschappelijk kapitaal 300 millioen bedraagt en geenerlei privilegie eischt. WEENEN, 26 Julij. Heden namiddag ten één ure is aan het ministerie van Buitenlandsche Zaken de eerste zitting der kónferentie begonnen, welke ook werd bijgewoond door de tweede gevolmagtigden, baron Brenner, baron Werther en kolonel Kauffman. Van het verhandelde in deze zitting is nog niets bekend geworden. BERLIJN, 27 Julij. De Speu. Ztg. bevat den volgenden telegram uit Weenen van gisteren namiddag: „De heer Quaade verklaarde in de gisteren gehouden officieuse voorloopige bijeenkomst, dat hij Van onbeperkte volraagt voorzien is, behoudens latere goedkeuring vau zijne handelingen door zijne regering." KIEL, 26 Julij. De troepen, uitmakende het pruis» sische garnizoen in deze stad, zijn verdubbeld. Eiken nacht trekken patroeljes door de straten. STUTGART, 26 Julij. De Kamer van Afgevaardigden heeft met eenparige stemmen aangenomen het voorstel van den heer Oerterlein, strekkende om plegtig te protesteeren tegen de gewelddadige bezetting van Rendsburg door de pruissische troepen en, onder bewilligino- van de vereischte middelen, van de regering te vorderen, dat zij, vereenigd met andere regeringen, "tegen de2e daad van geweld handelend optrede. RENDSBURG, 26 Julij. In de gisteren hier gehouden vergadering van Afgevaardigden van sleeswijk-holsteinsche vereenigingen waren 110 van deze vertegenwoordigd. Na zeer levendige en langdurige beraadslagingen werd bij meerderheid van stemmen de volgende verklaring aangenomen: „De vergadering acht zich verpligt het dringende verlangen der bevolking uit te spreken , dat door het spoedig konstitueeren van Sleeswijk-Holstein als afzonderlijke staat, onder hertog Frederik van Augustenburg, binnen den kortst mogelijken tijd een einde gemaakt worde aan den voorloopigen toestand, die met de grootste nadeelea verbonden is, en dat de aanspraken van den groothertog van Oldenburg krachtig worden afgewezen. Alleen hertog Frederik is, in overleg met 's lands vertegenwoordiging, bevoegd het equivalent toe te staan dat aan de groote mogendheden, voor hare-den lande gebngfce groote offers, toekomt, en ook met het oog daarop zal de spoedige installatie van den hertog als soeverein deihertogdommen het zekerste middel wezen om de regten van het land met de belan-en van de groote duitsche mogendheden, leden van den Bond, in volkomene overeenstemming te brengen, daar vorst en volk hunne verpligting erkennen in het algemeen belang offers te brengen." ROME, 23 Julij. De bertog de Montebello zal aanstaanden Zondag, met een verlof van twee maanden vertrekken. De Paus zal den 10° Aug. te Rome terugkeei en, ten einde bij de inwijding der kerk van S* Laurentius tegenwoordig te ziju Z. H, heeft op het kasteel Gandolfo de koninklijke familie van Napels ontvangen, alsmede de infante van Portugal. Men verzekert, dat de fransche gezant nieuwe voorstellen heeft gedaan aangaande de italiaansche kwestie, o. a. strekkende om Frans II naar Beijeren te laten vertrekken, tegen eene behoorlijke schadevergoeding. NAPELS, 23 Julij. Een demonstratie, door de aanhangers van Garibaldi beraamd, is door de houding der autoriteiten verhinderd.
---

