AMSTEEDAM, 28 Julij
In de Amsterdamsche Courant vau heden vinden wij een brief uit Turijn, die menige belangrijke bijzonderheid meldt over den toestand van Italië, en dien wij daarom te dezer plaatse overnemen. Maar daarom niet . alleen. Toen het italiaansch eenheïdsstrèven in vollen gang was juichte geen nederlandsch blad dit zoo luid toe a's de Amsterdamsche Courant. Italië door de fransclie politiek en de revolutionnaire zarnenzweringen in een antikatholieke beweging geworpen, ging, volgens dat verblijde orgaan, de gelukkigste toekomst te gemoet, en zou , ontheven van den priesterdwang en den ulfratnontaansche'n invloed , weldra de wereld toonen tot welke glansrijke hoogte een vrij volk, dat met Eome wilde breken, kon opklimmen. Herhaaldelijk hebben wij aangetoond dat voor die verwachtingen geen redelijken grond aanwezig was, en de eenheidsbeweging noodzakelijk rampspoedig voor Italië moest worden. Het is ons echter nooit gelukt de Amsterdamsche Courant tot een ander inzigt te brengen ; halsstarrig hield zij haar meening vol. Wat wij niet vermogten , doen echter thans de feiten. En uit den volgenden brief zal de lezer bespeuren dat die feiten, heden door de Amsterdamsche Courant in een eigen korrespondentie medegedeeld, volkomen bewijzen, dnt onze opvatting en niet de hare juist geweest is. F.Turijn , 23 Jtllij. „Is er werkelijk een garibaldisch komplot ? Heeft de italiaansche regering er op .enigerlei wijze do hand in? Op deze vragen wilde ik u een antwoord geven, en daarom heb ik uit zeer goede bronnen inlichtingen geput die neerkomen op het volgende: „De buitenlandsche partij van handelen, — hiermede worden de Hongaren eu de vlottende massa uitgewekenen bedoeld, — heeft sinds lang een beweging voorbereid, die ten doel heeft een inval te doen in de oostenrijksche provinciën aan de Adriatische zee, grenzende aan Montenegro en Servië. Venetië zou men niet aanvallen, omdat de weerstand daar te sterk zou zijn, maar men zou zich op Dalmatie werpen en door Illyrië en Tyrol heen zou men tot in het hart van Oostenrijk dringen. Men hoopte dat inmiddels de regering van Turijn een afwending te land, en vooral ter zee naar den kant van Venetië, zou maken. Ons kabinet was niet onbekend met hetgeen geschiedde, doch sloot de oogen. Ten gevolge van deze stilzwijgende medepligtigheid heeft men zonder beletsel en tot nog voor eenige dagen volk kunnen aanwerven. De wapenen en ammunitie waren reeds sinds lang op veilige plaatsen gebragt. De landingspunten waren vastgesteld, en de revolutionnaire partij in Griekenland had zich verbonden den gewapenden inval op de kust van Albanië met al hare middelen te ondersteunen. De kommissie der vooruitgangspartij te Athene had verscheidene harer agenten tot Garibaldi afgezonden; om echter de aandacht niet tot zich te trekken, hebben die lieden zich niet naar Caprera begeven; Menotti, Garibaldi's zoon, was eenige malen te Genua en onderhield zich daar met hen. Te midden van al die toebereidselen is onlangs een nog al vreemd incident voorgevallen. Het turijnsche koinité zijnerzijds heeft eenige agenten naar Griekenland afgevaardigd, en één hunner, die 20,000 fr. moest overbrengen, is verdwenen, zouder dat men sedert iets van hem. vernomen heeft. Men weet niet of hij het slagtoffer van een ongeluk dan wel van een misdaad is geworden, of dat hij zich met het hem toevertrouwde goud uit de voeten gemaakt heeft. Desniettemin liep alles zoo als Garibaldi maar kon wenschen. „Het kabinet van Turijn begreep intusschen zeer goed dat in een dusdanig plan veel hersenschimmigs lag en het bovendien zeer gevaarlijk was ; maar het oordeelde dat het niets op het spel zette , wanneer het, zonder er zelf deel aan te nemen, de onderneming liet beproeven ; want, wierd. de aanval ernstig, dan zou zeker nooit een gunstiger gelegenheid zich voordoen om Venetië te bemagtigen. Naar het schijnt had men zich hier gevleid Frankrijk in het komplot mede te slepen, maaibij de eerste de beste opening dienaangaande gedaan , . i.
verwierp liet kabinet der Tuileriën "He denkbeeld van deelneming aan de zaak; hej*_verklaarde aan de regering van Victor Emanuel,, dat in den toestand waarin Europa zich bevond, de keizer niet regtstreeks en niet zijdelings een aanvallende handeling legen Oostenrijk zou ondersteunen; dat Italië vrij was in het nemen van een initiatief, maar dat dit dan moest geschieden op zijn eigen risiko, en dat men het ernstig waarschuwde de zaak vooraf rijpelijk te overwegen. Te Turijn was men door dit antwoord een weinig teleurgesteld ; daarna gaf Peruzzi aan Garibaldi kennis van het voorgevallene en ried hem vooreerst noch te wachten. Toen kwam er verdeeldheid onder de bewegingspavtij. Onder den invloed van de inblazingen zijner omgeving, reisde Garibaldi naar Ischia , besloten met zijne vrienden te ver trekken , indien zijne gezondheid het toeliet. Ongelukkig, of-liever gelukkig voor hem,, is deze laatste hoop niet vervuld. Zijn lijden wordt heviger in plaats van minder, en hij is zeer moedeloos.
„Een door Victor Emanuel tot hem afgevaardigde vertrouweling had in last hem den raad te geven naar Caprera terug te keeren. Heeft hij nu voor goed van zijne plannen afgezien? Besluiteloosheid is een der hoofdtrekïcén van zijn karakter. Hij is overgegeven aan een soort van verslagenheid, die door de gesprekken zijner medgezellen niet weinig toeneemt. De avonturiers zeggen, hem onophoudelijk dat alles gereed is, dat zij bereid zijn voorwaarts te rukken en zijn aarzolen den slag zal doen missen. Deze woorden verbitteren den generaal der roodhemden, die gewoonlijk aandachtig luistert naar hetgeen men liem zegt, maar niets antwoordt. Ware hij niet zoo verzwakt, meu zou eenigen stouten stap van hem hebben kunnen vreezen; maar voor liet oogenblik is hij niet bij magte de leiding eener beweging op zicli te nemen ; ik ga verder: zijn geest is, door de ziekte welke hem ondermijnt, nog meer geschokt dan zijn ligchaam. „Eenige woelgeesten zijn dezer dagen te Genuagekomen met onbeschrijflijke verbittering tegen Garbalbi. De meesten dier lieden zjn naar Ancona vertrokken. Om tegenbevel, of integendeel het rein tot den opstand te geven? Met juistheid heb ik dienaangaande niets kunnen vernemen, maar den leden van het diplomatiek ligchaam wier pligt hen noodzaakte , ondanks het fraaije zomerweder, hier te blijven, zeggen dat Italiës toestand zeer onrustbarend is. De-meeningen staan scherper dan ooit tegen elkander over, In het Zuiden is willekeur aan de orde van den dag. Het léven der burgers is overgeleverd aan de brutaliteit van een eenvoudige infanterie-kapitein. Maar ook de leiders der omwenteling zijn het niet meer eens. De gematigden onder hen betreurden het steeds dat de bepalingen van het traktaat van Zurich niet" hebben kunnen geëerbiedigd worden. De werklieden, bij het eenheidstelsel het meest betrokken, weten niet meer wat zij willen. Eicasoli zelf is niet meer aanhanger van die monarchie welke Italiës geluk had behooren te scheppen. Beeds begint men luide te spreken van een repïnbliekeinschen statenbond; Viktor Emanuel zou men-over „zijn Piëmont" lalen regeren. Men droomt van een hertogdom Milaan, van een republiek Florence enz. Onder de hoofden is alzoo geen eenheid van gevoelen of van handelen. Een hunner zeide mij gisteren: „Die arme Cavour heeft ons een taak achtergelaten die onze krachten te boven gaat. Hij heeft de gulzigheid van een eerzuchtige, maar niet den eetlust van een waren patriot gehad." „De ministers, die hunnen vrienden moed willen inspreken , beweren dat graaf Cavour bij zijn overlijden aan zijne neven als legaat heeft vermaakt de brieven, door keizer Napoleon aan den vermaarden staatsman gedurende vele jaren geschreven en waarin de plegtige verbindtenissen van Napoleon, 111 in het belang der italiaansche eenheid en de vernietiging van 's pausen wereldlijk gezag worden aangetroffen. In de nalatenschap van Cavour zijn geen papieren gevonden. Men weet dat Victor Emanuel zich tot zijn minister begaf, toen deze op het uiterste lag en reeds het bewustzijn had verloren, en men in den schrijflessenaar slechts eenige onbeduidende doknmenten Vond. Cavour had zorg gedragen, eenigen tijd vóór' dat hij ziek werd, de gewigtigste papieren naar Londen te zenden aan een vertrouwd persoon, op wien hij zich verlaten kon. Misschien komen do papieren later eens aan den dag, maar alle pogingen tot heden gedaan om ze te vinden zijn vniöhtelö-S geweest. Zelfs wordt beweerd, dat men lord Palmerslons deelneming aan deze, overigens niet strafbare, verduistering van dokttmenten, zoowel op do Piiileriën als op liet Palais-Boyal vreest."
In de zitting van den gemeenteraad gisteren gehouden heeft de voorzitter, de heer wethouder Brouwer Ancher, medegedeeld dat aau den heer burgemeester, wegens ongesteldheid, een verlof is verleend voor den tijd van een maand, ingegaan 11 dezer. . De Eaad heeft o. a. besloten uit te stellen de behandeling der voordragt van B. en W. tot het overnemen door de .stad van de gebouwen on aanhoorigheden op de Weesperbelt, in gebruik bij de „Maatschappij van Landbouw en Landontginning in Nederland", door deze Maatsch:tpp;j aangelegd ten behoeve der exploitatie van de koncessie tot het ophalen van asch en vuilnis in deze gemeente.
Over de konkluzie van het rapport der i'aadskommissie iv zake de Amsterdamsche KauaalmaafscJiappij (intrekking van het raadsbesluit van Augqsttis 18C3 tot afkoop der kanaalreglsn voor ƒ 5,000,000, en afkoop van deze regten voor ƒ 2,000,000 in eens en bovendien ƒ200,000 's jaars) is het woord gevoerd dcor de lib. van Bosse, Cats Bussemaker, Momma, Corver Hooft, Mendes, Heemskerk, Feith, Broms, Wolterbeek, eu Insinger. Het ontwerp-besluit is verworpen met 15 tegen 10 stemmen, {Tegen-, de hh. van Eosse, Teding van Berkhout, Schimmelpenninck, Momma, Beuker, Dats Bussemaker, Koenen, Splitgerber, van Limburg Stirura, Feith, Keer, Mendes, Buchner, Guleher en de Voorzitter. Voor: de hh. Berg, Herckenrath, Wolterbeek, Insigner, Broms, van Lennep, van Cappelle, Beeloo, Corver Hooft en Heemskerk.) Aangezien de opriglers der Amsterdamsche Kanaalmaatsekappj verklaard hebben niet te kunnen aannemen het raadsbesluit van Augustus 18C3 (af_oop voor .5,000,000) is ook dit besluit komen te vervallen.
De Eaad heeft aan den heer mr. J. van Lennep eervol ontslag verleend als kurator van het Stedelijk Gymnasium en aan den heer mr. J. Plons van Amstel als reg nt der beide gasthuizen. Door den Eaad zijn benoemd: tot kurator van het Stedelijk Gymnasium de heer mr. J. W. van Loon; tot hoogleeraar aan het Athenaeum Illustre: in de rcgtsgcleerdheid en staatswetenschappen mr. A. E. 3. Modderman, advokaat te 's Gravenhage (ter vervanging van den heer Buys), en in de oostersche talen, hebreeuwsche oudheden, uitlegkunde van het Oude Testamenten bespiegelende wijsbegeerte, dr. J.P.N. Land, algemeen sekretaris van het Nederlandsch Bijbelgenootschap (ter vervanging van den heer Veth); tot tweeden hulponderwijzer aan de openbare armenschool P. Smitt jr.
Men leest in den Petit Courrier van 's Gravenhage: „Men zal zich herinneren dat er onlangs, wij gelooven to Parijs, een pamphlet is uitgegeven , dat geene andere strekking scheen te hebben dan de goede overeenstemming tussehen de nederlandsche en spaansehe regeringen te verstoren. Ten gevolg? voor de wijze waarop H. M. de Koningen Isabelta en hare regering dat pamphlet hebben beoordeeld —- eene wijze die een zoo ridderlijk land waardig is, zal da' oog.nerk in geenen deele worden bereikt. Tot hiertoe was Spanje te 's Gravenhage slcóhts vertegenwoordigd door een imnister-rezideut; voortaan zal er hier een buitengewoon gezant en gevoimag"f_gd minister van Spanje worden benoemd. De nieuwe titularis, de heer Eascon, zal binnen' weinige dagen alhier aankomen, om zijne geloofsbrieven te overhandigen, terwijl de heer Jabat, laatstelijk minister resident"van Spanje te 's Gravenhage, zich ïn die bstrckking üaar Konstantinopel zal begeven." ' ' si
1 De prijzen van het Vee, besteed ter markt vaa gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O k/'6O ; 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal.ƒ2o a ƒ4O. Schaoen .26 o. ƒ 3.4. -Varkens 44 a 48 et. per Ned. Cg,
i_ .1. heeft benoemd lot burg. der gem. Nieuwe Schans p..l,'' Mulder op zyn verzoek eervol ontslagen: als burg.de fgeiö, _-j-cldoorn, 1). lias Backer.
UTRECHT, 27 Julij. Heden is alhier aangekomen en aan het hotel des Pays-Bas afgestapt 'L. K. 11. de grootvorst troonopvolger van Rusland, reizende onder den naam van graaf du Nord, niet HD. gevolg, bestaande uit graaf Stronagoff, adj.-gen. van Z. M. den Keizer aller Bussen; generaal Eichter, van het gevolg van Z. M. den Keizer; den heer Kozloff en prins Baratinsky, officieren van de garde; professor Tschiserin en doktor Schestoff; de sekretaris Oom, benevens 8 bedienden, allen komende van Keulen 'en gaande naar Soestdijk, van waar Z. K. H. zich overmorgen naar Scheveningen zal begeven, om de baden te gebruiken. (Utr.B.) ZUTPHEN, 26 Julij. Men meldt ons, dat de pastoor aan den Eietmolen onder Neede, aan de gevolgen van den onlangs op hem gepleegden aanslag is overleden. De ongelukkige'heeft niet meer gesproken noch eenig blijk van denkvermogen gegeven; alle pogingen om hem daartoe op te wekken zijn vruchteloos gebleven. (Zutph. Ct.) WYHE 25 Julij. Als een bewijs hoedanig de waarde der landerijen enz. in de laatste jaren is gestegen, dient vermeld te worden, dat hier heden eene bouwmanswoning met wei- en bouwlanden is verkocht voor de som van i cirka ƒ20,600; diezelfde plaats werd vroeger verkocht: voor ƒ2900. !
De telegraaf meldt heden het volgende: MADEID, 27 Julij. De Gaceta bevat een dekreet,1 waarbij een raad van bestuur wordt ingesteld met betrekking tot de oprigting van een standbeeld aan Chris-1 tophorus Golumbus. De heer Mon zal eerstdaags naar Asturië vertrekken.' LONDEN, 28 Julij. Op het feestmaal, gisteren dooiden lord-mayor alhier gegeven, heeft lord Palmerston een rede uitgesproken, waarin hij o. a. het volgende zeide: „De vrede heeft ook zijne overwinningen, zoowel als de oorlog. De zege, die Engeland telkens behaalt, wordt verkregen door zijne over den aardbol verspreide kapitalen." Lord Eussell, die ook het woord voerde, deed uitkomen dat Engeland zich nog nooit op zulk een fier standpunt bevond als dat waarop het nu staat, en dat zijn invloed nooit zoo groot is gewet st als thans. NEW-YORK, 16 Julij. De nieuwe minister van Financiën heeft niet kunnen slagen in zijn plan, om cene leening van 50 millioen te sluiten. Volgens tijdingen uit Mexiko van 2 dezer zijn de generaals Uraga en Doblado toegetreden tot de nieuwe orde van zaken. WEENEN, 27 Julij. De avond-editie vau de Wiener Ztg. verklaart van grond ontbloot de bewering, dat graaf Bechberg te Parijs en Londen heeft laten verklaren , dat de volkomen afscheiding der beide hertogdotomen van Denemarken, het maximum der duitsche eischen en dat de demarkatielinic Apenrade Tonderen ïiog mogelijk is, KOPPENHAGEN, 26 Julij. Faedrelandet meldt dat reeds een wapenstilstand van negen maanden is gesloten; de Duitschers zullen blijven in het bezit der hertogdommen. Indien deze tijding zich bevestigt, is het mogelijk dat de zaak geschikt zal zijn door een buitenlandschen .emiddelaar vóór de aankomst van de deensche gevolmagtigden. TUEIJN, 27 Julij. De Stampa verzekert, dat prins lfumbert naar het kamp van Chalons vertrokken en daarna Engeland bezoeken zal.
---

