AMSTEEDAM, 29 Julij De Paneclijke Leening.
Geen Katholiek, <lien naam waardig, die niet geleerd heeft den hoogsten prijs te stellen op de handhaving van de tijdelijke magt des Pausen. Vriend en vijand belijden het om strijd dat, bij de tegenwoordige gesteldheid der dingen, de handhaving dier magt de onmisbare voorwaarde is ter vrije en onafhankelijke oefening van 's Pausen geestelijk gezag. Zoo ver zelfs gaan onze tegenstanders, van het luide en overal te verkondigen dat het spoedig met dat gezag zou gedaan zijn, zoo zij slechts onzen H. Vader wat Hem nog overblijft van het Erfdeel des H. Petrus konden outweldigen. Met de tijdelijke magt, zoo klinkt de strijdleus, staat of valt de gansche Kerk. Zij bedriegen zich; dat weten wij. W_ar Petrus is, daar is de Kerk. Zij heeft trouwens de belofte des eeuwigen levens. Eene belofte, die door achttien eeuwen van schier onverpoosde strijdvoering niet beschaamd is geworden. Niettemin zou de tijdelijke zegepraal onzer vijanden plotselings de vreeselijkste gevolgen hebben. Niet slechts voor de Kerk; ook voor Staat en Maatschappij. Die onvermijdelijke gevolgen, wij schetsen ze niet. Er aan te denken, doet reeds sidderen. Slechts dit: dat de kortstondige zegepraal van de vijanden der tijdelijke magt voor de Kerk een nieuw tijdperk van wreede vervolging en nameloos lijden zou ontsluiten. Hulde en eeuwige dank dan ook aan den grooten Paus, welken God, als haar .igtbaar Opperhoofd, aan Zijne Kerk heeft geschonken, dat Hij onverschrokken hun blijft, weerstaan, wie en hoe veien zij zijn mogen, en Hij, hoe ook van alle kanten bedreigd, niet wanhoopt aan het behoud Zijner zaak, de zaak van Kerk en Maatschappij , de zaak van ons allen! Dat de zaak van den H. Vader ook de zaak is van al Zijne kinderen —de liefde, die brandt en vlamt in aller harten; de spanning waarin zij heden ten dage verkeeren; hunne verzuchtingen, dat de dag der gelukkige ontknoopüig van het romeinsche vraagstuk spoedig aanbreke; de gebeden, dagelijks aan den voet van onze altaren gestort eu dagelijks uit elk katholiek gezin ten hemel gezonden, opdat God den Paus spare en bescherme en Hij niet overgeleverd worde aan den wil Zijner vijanden, getuigen het ten nadrukkelijkste. Hoe velen, daarenboven, van de edelste Zijner zonen gaven niet gaarne zeifs hun leven ten beste voor de verdediging van de regten der Kerk, die ons aller regten zijn ! Werd het trouwens niet, bij monde van onze Doorl. en Hoogw. Bisschoppen, uit alle oorden onlangs te Home zaamgekomen, uit ons-aller naam, ten aanhoore van hemel en aarde, plegtigiijk bevestigd, dat het behoud der tijdelijke magt, door den on wrikbaren Pius IX met zulk eenen edelen en bewonderensvvaardigen moed verdedigd, een der eerste en hoogste belangen is van geheel de katholieke wereld? Daarom houden wij ons dan ook ten volle overtuigd dat het niet dan welgevallig kan zijn te vernemen dat ons de gelegenheid wordt aangeboden, om ook nog op eene bijzondere wijze van onze gevoelens van eerbied en verknochtheid jegens den Plaatsvervanger van Jezus Christus op aarde, den verhevenen verdediger van onze regten, blijk te geven. De dankbaarheid, welke wij, Katholieken van Nederland, hem bijzonderlijk verschuldigd zijn voor de weldaden, waarmee hij niet opgehouden heeft ons te begunstigen, zal ons nog ijveriger die goede gelegenheid doen aangrijpen. Weinige woorden volstaan om te verduidelijken, op welke wijze wij kunnen toonen, welke gevoelens ons bezielen, en hoe wij het geluk kunnen hebben van onzen H. Vader, in Zijn manmoedig verzet tegen het ruw geweld, te steunen. 't Is ons namelijk vergund Hem behulpzaam te zijn in dat roen_ijk verzet dat de wereld verbaast en de kracht des vijands reeds ten deele verlamd heeft, door, naar de inspraak van ons gemoed, en in de mate .van de middelen, die ons geschonken zijn, ruimschoots deel te nemen in de nieuwe Pauselijke Leening gedekreteerd bij Chirograaf van den 20" Maart 1864. Van algemeene bekendheid is het dat, terwijl de finantieele lasten, die op den H. Stoel rusten, door de . jongste gebeurtenissen eer verzwaard dan verligt zijn, zijne inkomsten , daarentegen, nu hem zijne rijkste en vruchtbaarste bezittingen voor alsnog ontroofd zijn, eene zeer beteekeneude vermindering hebben ondergaan. Op dien staat van zaken, op het gemis van cvenwigt tussehen inkomsten en uitgaven, had de vijand zijne hoop : de liefde, welke de katholieke wereld den H. Vader ¦ toedraagt, heeft tot dus verre die hoop te schande gemaakt. Wat Z. H. Pius IX behoefde, om het hoofd"te blijven bieden aan de velerlei en groote verpligtingen, die voortvloeijen zoowel uit het algemeen beheer dei- Kerk, verspreid over geheel de aarde, als uit het beheer van den Pauselijken Staat, gewerd Hem, eensdeels, uit dat gedeelte Zijner bezittingen, dat Hem niet ontweldigd is geworden, en werd Hem, anderdeels, als een offer van liefde en dankbaarheid, door de Katholieken verstrekt. Het komt er nu op aan te bewijzen dat die gevoelens altijd even levendig zijn in ons binnenste en wij, naar ons best vermogen, willen bijdragen, om den H. Vader de middelen te verschaften, die Hem in staat stellen om aan de verschillende verpligtingen van den H. Stoel te voldoen. _ Om daaraan te kunnen blijven voldoen , heeft Z. H. Pius IX bij den voornoemden Chirograaf eene nieuwe Leening uitgeschreven van 50 Millioen franken, verdeeld in aandeelen van 100. franken, 500 franken en 1000 franken, rentende 5° 0 's jaars, welke aandeelen _ pari uitgegeven en voldaan zullen worden bij de inschrijving, tegen overgave der stukken. Nopens deze Leening zij hier ter plaatse ook dit aangestipt, wat haar, zelfs uit een fiuantieel oogpunt, allezins aanbevelenswaardig maakt: Zij zal in 36 jaren a pari afgelost worden uit de reeds daartoe aangewezen gelden; wordende de halfjaarlijksche koepons, wat Nederland betreft, voldaan te Amsterdam en te 's Hage. De rente-betaling wordt gewaarborgd door al de inkomsten van den Kerkdijken Staat en bovendien dooiden opbrengst van den St. Pieters-penning. De rente van de eerste koepon is ingegaan 1 April 11. Dit weinige zal voldoende zijn, om een ieder te overtuigen dat, bij het uitschrijven dezer Lsening, het belang van hen, die er deel aan nemen, ernstig is in het oog gehouden. Dat door den H. Stoel de verbindtenissen, welke hij heeft aangegaan, stipt zullen nagekomen worden — wij spreken tot Katholieken en, zouden hun te kort doen met hun dit te verzekeren. Het Bome der Pausen mag wijzen op zijn verleden: door eerlijkheid en goede trouw—en door welke deugden niet'? — schittert het uit, zijne geheele geschiedenis door, met niet te miskennen Juister. De plaatsing van de aandeelen der Leening is door Z. Exc: den Pauselijken Minister van Einautiën, Mgr. den Markies G. Eerrari, op de meest vereerende wijze toevertrouwd aan den Heer A. Langvand-üumonceau, Direkteur vau de Banque de crédit foncier et industriel, te Brussel. Dankbaar voor het in hem gestelde vertrouwen en uit liefde tot den H. Stoel, heeft deze'zich geheel belangloos met de plaatsing der aandeelen belast, overtuigd, als hij is dat allen, die zijne gevoelens deelen, hem behulpzaam zullen zijn ter volvoering van de taak, welke hij, daartoe aangezocht-,. op zich heeft genomen. Ten einde bevorderlijk te zijn aan het welslagen dezer Leening bij de Katholieken van Nederland zal zich, zoo wij vertrouwen niemand ontrekken van degenen onder ons, die daartoe, hetzij daijveel of weinig, iets kun- j nen bijdragen. Als de geloovigen, naar den vurigsten wensch van het Doorl. en Hoogw. Episkopaat, ieder : in zijn kring, werkzaam zijn, om de handen in elkander : te slaan; dan is een gewenschte uitslag verzekerd. Want zóó toch, door in deze Leening deel te nemen, . waaraan bijna niemand, die van goeden wille is, zich ¦ behoeft te onttrekken, wijl men aandeelen kan erlangen zelfs tot ecu bedrag van slechts 100 franken, zullen de Katholieken toonen, dat zij weten te waarderen wat men van hen Zegt, dat zij de bevoorregte kinderen zijn van den zoo beminnensivaardigen Plus IX! Zoo zullen zij toonen dat zij Hem willen schragen iv zijnen gezegenden weerstand aan de lagen Zijner vijanden! Zóó zullen zij verklaren dat zij het Erfgoed 'van den H. Petrus, dat aan de gansche Kerk toebehoort. Hun niet prijs gegeven wenschen! Werd door verraad of geweld dit aan de Kerk ontscheürd, als verpletterd zouden zij zijn bij zulk eenen ramp. Doch bewijzen zij dan ook dat zij dien vreeselijken ramp, willen 'helpen afwenden, niet slechts door hunne gebeden, inaar ook door den H. Stoel in staat te stellen, de tijdelijke regten der Kerk te blijven handhaven, Er zijn en worden maatregelen genomen om in dè verschillende steden eu gemeeuten des Rijks de gelegenheid te verschaften, dat een ieder in de geopende Leening deel kan nemen.
Gisteren vierde de amsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Hoop haar gewoon huishoudelijk feest. Dè toeloop bij den wedstrijd, welke des namiddags ten vijf ure aanving, was ontzettend; aan weerszijde van deit Amstel bewogen zich duizenden menschen. Tegen ne°-en ure was de wedstrijd afgeloopen, waarna de prijzen werden uitgereikt, waarbij dè heer H. S. van Lennep een toespraak hield. Ruim een uur later werd het feest met een vuurwerk, vervaardigd dool-den heer P. L. v. d-. Burgh, gesloten.
/.. >¦¦->. heeft jhr. m;-. F. L. W. do Koek vergund het aannemen der versierselen van ridder tiev lste ldas.se vau St. Auna: jhr. A. Klttrck vergund bet aannemen en dragen der versierselen van ridder' der orde van St. Anna <ler 2Je klasse met dé Kroon, hun door /.. M. den Kei. e v_„ !:,„laml g<k_i6*i__n;
's GRAVENHAGE, 28 Julij. Z. Kek. K. H. de grootvorst ConsLantijn, troonsopvolger van Rusland , is heden middag ten 4 ure met den gewonen spoortrein in dè rezidentie aangekomen. Z. K. K. H. werd begeleid door' den generaal Mansouroff, minister van Z.M. den Keizer aller Russen alhier, die Z, K. K. H. tot Emmerik was tegemoet gereisd. Z. K. K. H. was vergezeld door een talrijk gevolg. Aan het station werd Z. K. K. H. verwelkomd door Z. K. H. prins Erederilc der Nederlanden in russischen generaals uniform, de leden van het russische gezantschap en verscheidene russische onderdanen. Aa» het station was voor Z. K. K. H. bestemd een koninklijk rijtuig bespannen met vier paarden-j waarin Z. K. K. 11. plaats nam, waarna Z. E. K. H. zich onmiddellijk naar het paleis des Konings begaf om bij Z. M. HDs opwachting te maken. Vervolgens begaf Z. K. K. H. zich naar het hotel van den generaal. Mansouroff, alwaar Z. K. K. H. heeft gedineerd.' Na afloop van het diner is Z. K. K. H. naar S.hcveningen vertrokken en heeft in de voor hem bestemde villa zijn intrek genomen. Z. K. K. H benevens HD. gevolg waren in groot uniform gekleed. ZIEBIKZEE, 27 Julij. £ij mikrosköpisch onderzoek is het. gebleken , dat de ziekteverschijnselen bij cl© tarwe waargenomen en toegeschreven aan roest en houigdauw , ontstaan _ door gele kleine worpjes, welke tussehen de kafblaadjes en den korrel zich vertoonen èn voorkomen uit bijna onzigtbare eitjes, die op de kafblaadjes vastzitten, en, tot 300 a 400 maal vergroot, zich voordoen als de zaadkiemen der bedekt bioeijende planten; op dezelfde aar, waar deze worpjes ziöh voordoen, vindt men nog vele gezonde korrels, De ziekelijke korrels zijn niet volwassen. BREDA, 27 Julij. Het aanleggen der riolen in deze gemeente heeft opmerkelijke dingen aan het lièii.tgebragtj waarvan de omvang en het geiyigt zich niet „zoo dadelijk laten bepalen. De bodem is hier en daar tot ongeveer drie Ned. ellen onder den beganen grond opgegraven en het laat zich dus hooren, dat men in aardlagen is doorgedrongen, die alleen in voorhistorische tijden door het zonlicht werden bestraald. Reeds teil vorigen jare vond men in de Brugstraat op vrij aan--werkelijke diept, zeer goed bewaarde takken en wortels, die in een oostelijke rigting waren neergeslagen. Dit feit stond te veel op zich zelven, om stof tot nadenken te geven. Maar kort geleden stootte men bij^ het ontgraven van de Visscherstraat op een diepte van' 1,50 tot 2 ellen op neergeslagen boomstammen, die wederom van het westen naar het oosten lagen neêrgestrekt. Behoorde het hout in de Brugstraat tot de eisen, hier was het dennenhout. De naalden en zelfs de vruchten waren nog in vrij goeden staat te herken nen. Een enkele, stam droeg de duidelijke blijken van gehakt te zijn. Onder die houtlaag vond men beenderen, die op het eerste gezigt van huisdieren af... komstig schenen: varkens, schapen, runderen met korte hoornen, paarden van een kleiner ras dan het tegenwoordige, waarvan zelfs de hoefijzers overbleven van kalkoenen voorzien en door nagels bevestigd. Tussehen die beenderen lagen bazaltbrokken, waarvan enkelen zoo gevormd waren, dat men aan hamers, wiggen ofpjlspitsen denken kon. Ook overblijfsels van menschelijke industrie ontbraken niet geheel, als schoenzolen van een zeer eigenaardigen vorm, potscherven, één stuk gebakken steen, een bal van bazalt en gehakt hout. Esn weinig verder treft men nu eens andere houtsoort, een bewerkt stuk eikenhout en eenige brokken, die aan den gloed blootgesteld schijnen te zijn geweest. Uit welke specie deze brokken ziju zamengesteld, kan eerst later onderzocht worden. Ook in de Katerstraat stuit men op 1.20 el op hout, doch hier is het elzen en eiken. Wij willen het oordeel van kundige oudheidvorschers niet vooruitloopen, maar verheugen ons toch, dat nagenoeg alles door de zorg van het gemeentebestuur werd bewaard, om later onderzocht te worden. (Bred. Ct.) HOORN, 28 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 331 stapels Kaas, wegende 85046 Ned. 8.. Prijs: kleine Gras ƒ25.75. GOUDA, 28 Julij. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer, de handel flaauw; vette schapen en lammeren tot hoogere prijzen verkocht; magere 'varkens eu biggen vlug. Aangevoerd 90 partijen Hooikaas ƒ2l a f 25. Goeboter ƒl.lO a ƒ1.20; VVeiboter ƒ0.94 a ƒ1.04 per Ned. f£. DELET, 28 Julij. De prijzen der Boter waren heden ƒ49 a ƒ53 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt lieden het volgende: MARSEILLE, 28 Julij. In brieven uit Tunis wordt bevestigd, dat er een moordaanslag heeft plaats gehad op den heer Beauval. Dienaangaande is een onderzoek, ingesteld en reeds een rapport uitgebragt. Generaal Ismaëi is van Beja teruggekomen, zoo hij zeide wegens ziekte, met achterlating eener kolonne met 12 stukken -geschut, die door de oproerige Arabieren ingesloten is en zoo wel door koortsen als door dezertie, reeds vele manschappen verloren heeft. — Uit Algerië is eergisteren berigt ontvangen dat de divisie-generaal tot onder-gouverneur benoemd is, De heer Mereier Lacombe, gewezen generaal der burgerlijke dienst, welke betrekking opgeheven is, treedt op als prefekt te Straatsburg. LONDEN, 28 Julij. De heer Layard heeft in het Lagerhuis verklaard, dat Engeland Keizer Maximiliaan zal erkennen, na door hem gedane kennisgeving van ,de vestiging van zijn bestuur in de hoofdstad. BERLIJN, 28 Julij. De Nordßeutsche Zeitung meldt dat de prissuische gezant bij den Bond in de zitting van den bondsdag zal verklaren, dat het kabinet van Beilijn geen bezwaar heeft, tegen den terugkeer der bondstroepen in Rendsburg. KOPPENHAGEN, 26 Julij. Volgens de Berlingske Tidende zijn in de gisteren gehouden zitting van het Volksthing de voorstellen van de hh. Jagd en Liebe tot een gemotiveerde orde van den dag verworpen, en ten slotte het ontwerp-adres aau den Koning met 60 tegen 21 stemmen aangenomen. Zeven leden, waaronder de ex-minister Monrad; hebben zich buiten stemming gehouden. FRANKFORT, 28 Julij In de heden gehouden bondsvergadering gaf Pruissen zeer verzoenende ophelderingen over het voorgevallene te Rendsburg; ook Saksen en Hannover deelden hunne ophelderingen mede, en een eti ander werd aan de vereenigde kommissie gerenvoyeerd. Een schikking is waarschijnlijk. TRIEST, 28 Julij. De vertegenwoordiger van Amerika te Konstantinopel heeft geprotesteerd tegen de door de policie bevolen sluiting, der protestantsche zendingsinrigtingen en de gevangeueming van personen, die uit het Islamismus tot het Christendom zijn overgegaan. De engelsche gezant heeft insgelijks een profest deswege .ingediend.
---

