NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten September 1864.
-Bij Koninklijk besluit van den 23sten September, n°. 36, zijn op grond Van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), Pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : W. de Vries, gewezen hoofdonderwijzer te Velzen, ten bedrage van 1 s°o5°0 'sjaars; Felix, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Mijdrecht, ten bedrage Vftn f 433 'sjaars; Hindrik Jans, volgons aangenomen familienaam zich noemende en Schrijvende Hendrik Wubbe Bontkes, eervol on:slagen hoofdonderwijzer le Wildorvank , ten bedrage van f 466 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Luidens protocol dor Centrale Commissie voor de Rhijnvaart, vanden 12den Mei 1864, is tusschen de Badensche en Beyersche regeringenter eener en de regeringen der overige Rhijnoeverstaten ter andere zijde °nurent den bouw eener vaste brug ovor den Rhijn tusschen Mannheim en Lndwigshafen het navolgende overeengekomen : Art. I. Door de twee betrokken regeringen, en ieder voor de helft, Za' aan de eigenaren der zeil- of stoomvaartuigen eene schadeloosstelling worden uitbetaald voor de vervaardiging der toestellen , bestemd om de ""asten en schoorsteenen te strijken en weder op te rigten. Er is over*engekomen, dat deze schadeloosstelling slechts zal betaald .rorden aan de eigenaren van vaartuigen, welke niet reeds thans ingerigt zijn om °nder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen, of welke *Oor de daarstelling van die toestellen nog geene vergoeding ontvangen hebben of zullen ontvangen, uit krachte der overeenkomsten van 7 Mei 1058 betrekkelijk den bouw der vasto brug te Keulen, van den 3den A-Pril 1860 betrekkelijk don bouw der vaste brug by Mainz, of van "en loden April 1862 betrekkelijk den bouw der vasie brug bij Coblenz, eindelijk van de overeenkomst van 15 April 1863 betrekkelijk *|en bouw eener vaste brug bij Kuilenburg, en welke dus verre reeds |*en Rhijn bevaren hebben ter plaatse waar de vasie brug bij Mannheim zal gebouwd worden of welke er uiterlyk den lsten October 1864 *ullen voorbijvaren. Art. 11. Er zal ook eene schadeloosstelling worden toegestaan aan de Bchippcrs , die reeds thans bevoegd zijn den Rhijn te bevaren, en die, °fscboon reeds voorzien van toestellen om de masten te strijken en weder °P te rigten, niet te min genoodzaakt worden, ten gevolge van de daar-BtulHngHng van de vaste brug bij Mannheim, die toestellen te veranderen of •e vorheteren, mits die schippers den Rhijn reeds bevaren hebben ter Plaatse waar de vaste brug bij Mannheim zal gebouwd worden , of dat ZIJ er uiterlijk den lsten October 1864 voorbijvaren. De veranderingen of verbeteringen der reeds bestaande toestellen zullen Noodzakelijk geoordeeld worden , in geval dio toestellen niet voldoende Regten zijn om do doorvaart onder du vaste brug bij Mannheim te bewerkstelligen. Tot de bedoelde schadeloosstelling zullen niet worden toegelaten de Vaartuigen vcor welke reeds uit krachte der boven genoemde overeenkomsten betrekkelijk de vaste bruggen te Keulen, te Mainz, te Coblenz en te Kuilenburg eene schadeloosstelling betaald is of zal worden, even min a's de vaartuigen, welke vóór de indiening hunner bescheiden (art. VI) °nder de vaste brug bij Mainz zijn doorgevaren. Art. 111. De te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven °*nschreven bepalingen (artt. I en II) zal tevens dienen als vergoeding Voor het stil liggen van het vaartuig gedurende den tijd, benoodigd voor !}e daarstelling der toe ' sllen, voor de meerdere dienstverrigtingen welke "aaruit aan boord zul. il kunnen voortvloeijen, voor de mogelijke verhindering der belaadbare ruimte die er het gevolg van zijn kan, eindelijk v°°r alle andere onkosten en voor de veranderingen, welke de daar te stellen toestellen aan boord van de vaartuigen zouden mogen veroorzaken. Tot de schadeloosstelling zullon niet worden toegelaten de vaartuigen Welke, ofschoon in het geval zijnde van daarop regt te hebben, de plaats Wa;u- de vaste brug bij Mannheim zal gebouwd worden eerst voorbij *°uden gevaren zijn na den afloop van den uitersten termijn bij artt. I *a H gesteld, noch ook de vaartuigen welke te oud zijn of niet meer stevig genoeg, om de toestellen te kunnen dragen bestemd voor het Brijken en weder oprigten der masten en schoorsteenen | eindelijk zullen °°k niet tot de schadeloosstelling toegelaten worden al de vaartuigen welke an nu af aan zullen gebouwd worden. Art. IV. De overeenkomstig het voorschrift van art. I te betalen Schadeloosstelling bij wijze van afkoop wordt bepaald volgens een tarief, Vastgesteld in evenredigheid met den scheepsinhoud der verschillende aartuigen, en betaalbaar, eens voor altijd, als volgt: A. Voor de stoomvaartuigen. o. ' voor de stoomslepers van meer dan twee honderd paardekracht 2°. voor de stoomslepers van mindere kracht en voor groote stoomvaartuigen bestemd voor het vervoer van reizigers 438 fl.; 3°. voor kleinere stoomvaartuigen voor zoo verre ze toestellen tot het nederleggen der schoorsteenen mogten noodig hebben om onder de brug te kunnen doorvaren 175 fl. B. Voor zeilvaartuigen. Voor vaartuigen van een inhoud: I°. van 10,000 centenaars en daarboven gemiddeld .... fl. 1622 2°. » 10,000 ets. tot 3000 ets. fl. 1662—1312 gemiddeld » 3°. ii 8000 o » 6000 ii i) 1312—962 » » 1137 4°. i) 6000 ii » 4000 » » 962—612 » » 787 s°. » 4000 » » 3000 ii ii 612—438 » » 525 6». ii 3000 i. » 1500 ii ii 438—264 » » 351 7°. » 1500 ii » 800 'i » 264—54 » » 159 B°. » 800 ii en daarbeneden 44. Voor de vaartuigen, wier scheepsinhoud tusschen de opgemelde prijzen li ~ zal eene gecvenredigde schadeloostelling worden berekend overeenkomstig de schaal. Het bedrag der schadeloosstelling zal voor elk vaartuig, zonder daarop terug te komen en zonder hooger beroep, worden vastgesteld door eenen commissaris te Mannheim , te benoemen door de regeringen van Baden en Beyeren. De naam van den commissaris zal nader worden opgegeven. Art. V. Het bedrag der krachtens art. II te betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval, naar gelang van den byzöaderen toestand der toestellen, welke reeds op elk vaartuig bestaan en welke wijziging of verbetering zullen kunnen ondergaan. Te dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven van Mannheim om aldaar te worden onderzocht. Bij de te nemen beslissing zal men uitgaan van het gezigtspunt, dat de te maken wijzigingen of verbeteringen op voldoende wijze, maar zoo goedkoop mogcijk, moeten worden bewerkstelligd, en onder geene voorwaarde zullen voor de vaartuigen van een scheepsinhoud van boven de 4000 centenaars meer dan hoogstens twee derden en voor de vaartuigen van een scheepsinhoud van 4000 centenaars en daarbeneden meer dan hoogstens drie vierden van het bedrag worden toegestaan , hetwelk de eigenaar regt zou hebben te vorderen ove.cnkomstig de bepaling van art. IV, bijaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien van een toestel om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen. De vaststelling van het bedrag der schadeloosstelling zal geschieden, zonder daarop terug te komen en zonder hooger beroep, door deskundigen , van welke de een gekozen zal worden door den gemeenschappely'ken commissaris te Mannheim en de ander door den eigenaar van het vaartuig; de twee deskundigen zullen gemeenschappelijk den scheidsman kiezen. In geval zij zich niet "opens de keuze van eenen scheidsman mogten kunnen verstaan, zal het hoofd der administrative magt te Mannheim drie andere deskundigen benoemen, elke partij zal er een van verwerpen, en de overblijvende zal scheidsman zijn. Art. VI. De eigenaars van vaartuigen, die aanspraak hebben op de schadeloosstelling overeenkomstig de hier boven vermelde voorwaarden, zullen op de officiële uitnoodiging daartoe, welke de regeringen der Rhijnoeverstaten , elke op haar gebied, afkondigen, gehouden zijn, op straffe van verlies hunner regten, die aanspraak uiterlijk op den lsten Januarij 1865 te doen gelden by den commissaris, die te Mannheim aangewezen zal worden. Die aanvraag zal moeten vergezeld gaan van het patent en van den ijk- of meetbrief van het vaartuig. De gezegde eigenaars zullen bovendien moeten bewijzen door een certificaat van den scheepsvisiteur te Mannheim, dat zy met het in het patent vermelde vaartuig den Rhijn, ter plaatse waar de va3te brug van Mannheim gebouwd zal worden, ten minste éénmaal en uiterlijk vóór den lsten October 1834 hebben bevaren. De commissaris zal aan de eigenaars van vaartuigen afgeven een certificaat, ten blijke van de indiening der geldig geoordeelde bescheidenen houdende dat de eigenaar van het vaartuig, na vervuld te hebben de hierna le vermolden voorwaarden, regt heeft, in het geval voorzien bij artt. len IV op eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag op juiste wijze zal aangewezen worden, en in het geval voorzien bij artt. II en V op de schadeloosstelling, door de uitspraak der deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloosstelling op die wyze zal zijn vastgesteld , zullen de eigenaars van vaartuigen de noodige maatregelen moeten nemen om zich te voorzien van den toestel tot het strijken en wever oprigten der masten of der schoorsteenen, of om dezelve te wijzigen, en zij zullen verpligt zijn met de vaartuigen , aldus van den bedoelden toestel voorzien, onder de vaste brug bij Mannheim door te varen, uiterlyk in den loop van één jaar na de voltooying van den bouw der brug. De vaartuigen, aan welke krachtens de artt. II en V eene schadeloosstelling is toegekend, moeten binnen hetzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven van Mannheim om aldaar onderzocht te worden, en hunne eigenaren zullen moeten bewijzen dat zij hunne toestellen veranderd ot verbeterd hebben overeenkomstig de beslissing der deskundigen en na die beslissing. Na vervulling dier voorwaarden en zoodra zy daarvan een door den scheepsvisiteur te Mannheim af te geven certificaat zullen hebben vertoond , zullen de eigenaars der vaartuigen het bedrag der schadeloosstelling ontvangen bij mandaat van den gemeenschappelijk benoemden commissaris op de kas te Mannheim, in dat mandaat aangewezen. De schadeloosstelling zal betaald worden aan dengene, die in het patent als eigenaar genoemd is, of aan zijn behoorlijk daartoe gestelden en van hetzelfde bewijs voorzienen gemagtigde. Art. VII. Van het oogenblik dat de doorvaart der vaartuigen onder de vaste brug niet meer zp\ kunnen plaats hebben zonder de masten te strijken, zullen er gedurende één jaar boven en beneden de brug kranen worden daargesteld ten dienste van het strijken en weder oprigten der masten. De schippers zullen voor het gebruik en het doen werken dier hulpinrigtingen niets te betalen hebben. Art. VIII. De beide regeringen verbinden zich om de scheepvaart zoo min mogelyk te belemmeren gedurende de daarstelling der pijlers en het leggen of plaatsen der balken. Zij zullen zorgen, dat er altijd vrije openingen zijn van minstens 30 el gedurende den geheelen bouw. Zij zullen te bekwamer tijd in de dagbladen de dagen doen aankondigen, waarop de werkzaamheden voor het leggen of plaatsen der balken de doorvaart niet zouden veroorloven aan vaartuigen , wier masten of schoorsteenen niet zouden kunnen gestreken worden, of aan houtvlotten van eene breedte van moer dan 30 el. Ondor aanneming der bovenstaande onder I tot VIII door Baden en Beyeren op zich genomen verpligtingen, hebben Frankrijk, Hessen, Nassau, Nederland en Pruissen erkend, dat Baden en Beyeren door de uitvoering daarvan voldoen aan al de vorderingen , welke met betrekking tot den bouw eener vaste brug tusschen Mannheim en Ludwigshafen, in het belang der vrije scheepvaart, uit de daartoe betrekkelijke volkenregtelijke verdragen kunnen worden afgeleid. Bovenstaande overeenkomst wordt mits deze ter openlijke kennis gebragt.
---

