AMSTERDAM, 30 Julij.
Wij leven werkelijk in den ijzeren tijd der spoonvel.sn, die de menschen gebruikt als machines, waaraan 10_h rust noch duur gegund wordt. Zelfs de grooten der wereld, onze beheerschei., bukken voor de ijzeren >et van onzen tijd. Onverpoosd aangespannen voor Jen wagen, die Europa's lief en leed in snelle vaart voert, sleuren zij, altijd beladen met den trein hunner borgen, hun gejaagd leven van de eene plaats naar de andere voort. Voorheen hadden vorsten en staatslieden evenzeer vakantie als professoren en studenten. Zij verlieten hunne rezidentiën, sloten de bureaux, legden de zaken op zij, en wierpen zich gedurende eenige maanden in een iolce far meute, als waren zij eenvoudige renteniers, die Wi ledigen tijd en hunne volle beurzen aan de badplaatsen kwamen slijten. Kom daar thans eens om! — 0 ja, nog bezoeken vor-ten en staatslieden bad-en lustplaatsen; maar niet vrij van arbeid en zorgen. Integendeel. Het gareel der staatspligten volgt hen overal. -u zoo al eenige bureaux in de hoofdsteden gesloten zijn, het komt omdat het gansclie personeel met vermeerderden arbeid is overgeplaatst naar buiten. Zoo is de vakantie dit jaar een tijd geworden van arbeid, waartoe de badplaatsen, voorheen uitspanningsoorden, de gelegenheid verschaffen. Zoo keert onze harde tijd de zaken om en bedriegt hij groot en klein, allen en alles in overspanning werpende, terwijl hij, onder den schiju van een vermaak, drukkende inspanning van zorgen aanbiedt.
Het komt omdat de wereld, losgerukt van de grondslagen van regt en waarheid, de ongeregtigheid en de dwaling bemint, en daarop den vrede tracht te bouwen. Gansch de wereld wil vrede, roept om vrede, smeekt om vrede; en wat ziet men daarentegen? Overal onrust, overal onveiligheid, overal twist, en schier overal den oorlog gewapend om uit te barsten in schromelijke verwoestingen. Ook onder dat opzigt is onze tijd bedriegelijk. Wij hebben, als men wil vrede. Maar wat is dat voor een vrede, die telkens oorlog baart of oorlog doet vreezen ? Gewis is op onze dagen het woord van de 11. Schrift toepasselijk, dat opmerkt hoe de menschen van vrede spraken, maar geen vrede bezaten. Waarlijk, geheel Europa streeft naar vrede, omdat geheel Europa daaraan behoefte heeft. Er is op dit oogenblik noch vorst, noch rijk, voor wie de vrede niet een behoefte is; en tevens is het ook omgekeerd waar, dat vorsten en volken oorlog verlangen. Maar waarom? Omdat het hun schier onmogelijk is den vrede van binnen te bewaren. Om rust te hebben binnenslands, haken zij naar onrust buitens lands. Er is geen blijkbaarder bewijs te geven van de valschheid van den toestand , waarin Europa verkeert, en te gelijker tijd van de onhoudbaarheid van dien toestand. De zoogenamde moderne beschaving heeft dit voortgebragt, dewijl zij de dwaling voor de waarheid heeft verruild, het onregt tot regt wil maken, na het regt verschopt te hebben, en de hartstogten in hun onbeteugelde vaart heeft los gelaten, die in hunne niet te bevredigen begeerte naar het onbereikbare streven. Er is namelijk geen gemeenschappelijke wet of regel meer, die voor allen beslissend is. Iv de plaats daarvan heeft men gesteld eenige even onbestemde als onbepaalde paradoxen, die geschiktheid hebben om zich te plooijen naar elks begeerlijkheid, en uit dien hoofde voortdurend twisten strijd veroorzaken. Wat is b. v. het beginsel der nationaliteiten? Wat de niagtspreuk dat de traktaten niet verbindend zijn? Wat anders dan revolutionnaire begrippen, die uit de hand van de Mazzini's zijn overgegaan in de hoofden der,'europesehe staatslieden, om genoemde stellingen te gebruiken, wetende dat zij valsch ziju, ten einde ze tot- lief boomen te maken, waarmede men een vorstelijken nabuur omver werpt? Dat een Bonaparte zich in dat spel begeeft, laat zich gemakkelijk begrijpen. Maar dat een russische Keizer de hand daartoe leent,, kan slechts verwondering baren aan hem, die niet weet dat de russische autokratie, wel verre van kóuservatief te zijn, steeds revolutionnair geweest is en eigenlijk de revolutie gcorganizeerd kan genoemd worden. De Keizers in R<„'_l_ftd dragen nietten ooregte den naam van Tsaar, .een-verbastering van Cesar; want het heidensch Cesarisme heerscht in Rusland onder den dekmantel van eenige christelijke uiterlijkheden. Wat van binnen valsch is, kan naar buiten niet overeenkomstig de waarheid werken. En zoo is in Rusland natuurlijk, wat elders in l_uropa onnatuurlijk is. Het modern beginsel der nationaliteiten en de moderne leer dat de traktaten niet binden, vinden bij vele volken in Europa weerstand, maar niet in Rusland. Voor het zuidelijk en oostelijk deel van Europa zijn die stellingen nieuw, maar niet in het Noorden. Zij maken eigenlijk de oude leer der Tsaars uit, te beginnen met Peter I, den groolen Peter, die de politiek van de nationaliteiten en van het regt van den sterkste als eene erfenis aan de zijnen heeft achtergelaten ; terwijl zijne opvolgers nooit hebben opgehouden om ze zeer getrouw in praktijk te brengen. De politiek vau Pruissen is onder de hand der Hohenzollern nooit anders geweest dan cene rooverspolitiek, evenzeer als die van Engeland, dewijl beide te gelijker tijd door het Protestantisme in een valsche rigting gestuurd, van dien tijd af, zoo dikwerf 't in hun voordeel geschieden kon, het regt van den sterkste hebben doen gelden. Zij hebben daaraan beide hunne grootheid te danken, en vormen met Rusland een niet te miskennen driemanschap. Ook Frankrijk heeft, ofschoon later, die baan betreden; waarop eindelijk nog later ook Oostenrijk gevolgd is. Maar deze beide katholieke volken, ofschoon militaire mogendheden bij uitnemendheid, hebben van hun veroordeelenswaardig Macliiavellisme nooit eenig duurzaam voordeel getrokken. Wel mogten zij veldslagen winnen, provinciën bemagtigen, volken veroveren; vroeg of laat kwam de goddelijke Voorzienigheid tussehen beide, om ze weer alles te ontnemen wat zij overweldigd hadden. Oostenrijk, dat onder de groote mogendheden het laatst in de revolutionnaire rigting getreden is, heeft haar het eerst verlaten: dank zij de Habsburgers, een trouw eerlijk, eu ridderlijk geslacht, dat wel misleid, maar nooit bedorven is geweest, zoo als de "Bourbons gedurende een zeker tijdperk der geschiedenis, waarvoor thans hun nageslacht boet. In de revolutie van 184 S heeft de jeugdige Keizer Frans Jozef, openlijk de banier des behouds opgestoken en de meest openbare en meest beslissende stap daartoe was het zoo zeer door de gansche revolutie gevloekt konkordaat. Door middel vau dat konkordaat, dat aan de Katholieken regt, en aan de Protestanten en andersgezinden geen otiregt deed, stapte de oostenrijksche politiek uit het gebied der dwaling en des onregts op den vasten grond der waarheid en geregtigheid terug. En zoodra het bitmeus'lands op dezen veiligen bodem had post gevat, werd ook zijn buitenlandsche politiek, zoo als 't betaamt, behoudend in den waren zin des woords. Oostenrijk alleen onder de groote Mogendheden stond ter zijde van den Paus, om voor het regt der traktaten en tegen het revolutionnaire regt te protesteeren. Neg staat Oostenrijk alléén, maar begunstigd door eene reaktie, die de volken van Europa aangrijpt en meer en meer veld wint, naar mate onze roemrijke Paus meer en meer in zijn moedig verzet gewaardeerd wordt. In zoo verre is de toenadering van Rnsland en Pruissen tot Oostenrijk een gunstig teeken. Niet dat de Pruissen en Russen plan hebben om van hunne rooverpoütiek af te zien ; het is er ver af. Maar zij zijn tot het besef gekomen dat zij op dit oogenblik in de eerste plaats hebben te zorgen voor het behoud van hetgeen zij bezitten, en dat zij daartoe de revolutie van onzen tijd moeten bevechten. In dien zin kan hunne politiek, althans tijdelijk behoudend worden, en fnuikt zij al dadelijk voor een aanzienlijk gedeelte den revolutionnairen invloed van Engeland en Frankrijk, terwijl zij tevens het italiaansch muiterenrot in de engte drijft.
Van daar al het werk, dat thans in de badplaatsen vorsten en diplomaten bezig houdt. Mogt de reaktionnaire wind, die thans in Europa opstijgt, in zoo verre klimmen , dat Oostenrijk, onder begunstiging van Rusland en Pruissen er toe gedreven wordt om de uitvoering te eischen van de traktaten van Zurich! Dan zou men het revolutionnair geweld in het hart aantasten, en de gelegenheid vinden, om met de Mazzini's en Garibaldi's tevens de lionaparten en de Palmerstons tot rede te brengen.
Wij vernemen dat Zijne Dóorl. Hoogwaardigheid, Mgr. de bisschop van Haarlem, aanstaanden Dingsdag van Haarlem afwezig zal zijn, om dien dag te Amsterdam door te brengen.
Naar wij vernemen maakt de minister Van Binnenlandsche Zaken zich andermaal gereed tot het doen eenef buitenlandsche reis. Ditmaal is de bestemming werkelijk Dresden. (m
Z. M. heeft de ontv. der dir. bul. en ace: te Axel c. a., W. Scliuylenb'urg, en te Overslag c. a.', YV. C. Smits, levens benoemd voor de in- eu nhgaande regten; benoemd tot ontv, der snecessicregten te '.-Gravenhage (.'. van 't Sant; O. baron van W~s_enaer vergund het aannemen en dra.en der versierselen van de orde van St. Stanislaus _He klasse, hum door Z. Ai. den Keizer aller Hussen geschonken.
SCHEVENINGEN, 29 Julij, Gisteren avond ten ongeveer 9 ure is Z. K. K. H de grootvorst troonopvolger van Rusland Nicolaas Alexander Cesar , geb. 20 (8) Sept. 1843 met Z. Exc. den russischen gezant aan de villa van den heer Melville van Carubee bij het gemeente badhuis afgestapt, terwijl de meeste leden vau het gevolg van den vorst hun intrek hebben genomen in de villa van mevrouw de baronesse douairiere von Gagern. Z. M. de Koning was reeds gisteren avond ten acht ure, vergezeld van een zijner adjudanten, aan de villa, voor Z. K. ïl. den grootvorst Nikoiaas brstimd, aangekomen, om H. D. te complimenteeren. 'L. K. 11. was echter nog niet van het diner bij Z. Kxc. den generaal Mansouroff, russisch minister bij het Ned. Hof, teru°-gekeerd, waarop Z. M. weder vertrokken is. Later zond Z. M. de Koning een adjudant, om Z. Keiz. H. namens Z. M. bij zijne komst iv de rezidentie te begroeten.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 30 Julij. Iv den Constitutionnel komt een artikel voor van Paulin de Limayrac, waarin de aandacht wordt gevestigd op de verandering die in de openbare meening in Duitschland ten aanzien van Pruissen en Oostenrijk zich voordoet, omdat deze twee mogendheden haar politiek hebben gewijzigd. Eerst handelen Oostenrijk en Pruissen uit naam van den Bond, thans is de bondsvergadering niet eens vertegenwoordigd op de weener kónferentie, en wordt aan die vergadering de bevoegdheid betwist om over de troonopvolging in de hertogdommen uitspraak te doen. De besluiteloosheid van Pruissen en Oostenrijk met betrekking tot die troonopvolging heeft aanleiding gegeven tot zekere geruchten betreffende een schikking, die, zonder te letten op den wensch der bevolkingen, de zucht naar uitbreiding van grondgebied zou bevredigen. In Duitschland baart het voorval verwondering dat men niet eerbiedigt een prins, die zco verstandig en billijk is, en wiens zaak niet mag geregeld worden zonder de medewerking der belanghebbedde partijen. De Constitutionnel herinnert dat Frankrijk verlangd heeft dat de bondsvergadering ter kónferentie te Londen vertegenwoordigd zou worden. De bondsvergadering had er regt op, en door zoo ts hande e;i had meu getoond een verstandige eu vooruitziende poiifciek te volgen. Te Weenen zoowel als te Berlijn schijnt men dit niet te begrijpen, en daarom ziet Duitschlard met misuoegen en met zonder bekommering dat de-twee kabinetten afwijken van de voorwaarden, die in den tijd waarin wij leven, alleen ernstige oplossingen van geschillen kunnen verzekeren en iet. duurzaams kunnen tot stand brengen. LONDEN, 29 Julij. De zitting vau het Parlement ts heden geprorogeerd. In de koninklijke boodschap betreurt de Koningin het dat de pogingen harer regering in vereeniging met die van Frankrijk, Rusland en Zweden, om eene verzoening tot stand te brengen tussehen de duitsche mogendheden en Denemarken, niet bekroond zijn geworden met een goed gevolg, en dat alzoo de vijandelijkheden hervat zijn. De Koningin hoopt intusschen dat de onderhandelingen, welke thans tussehen de strijdvoerende mogendheden op nieuw geopend zijn, den vrede in het Noorden van Europa zullen hei stellen. De Koningin geeft voorts aan het Parlement te kennen dat eene schikking is getroffen tussehen prins Couza en den Sultan. Zij betreurt den oorlog in Amerika en zegt dat Engeland zal voortgaan eene strikte onzijdigheid in dien oorlog in acht te nemen. Lord Clarendon dineert heden aan het hotel van den minister van Buitenlandsche Zaken. WEENEN, 29 Julij. De tegen heden aangekondigde zitting der kónferentie is verdaagd. De heer von Bismarck, zal, zoodra een besluit gevallen is, naar Gasteiu vertrekken. BERLIJN, 30 Julij. De Spen. Ztg. bevat het volgende telegram uit Weenen van gisteren: Waarschijnlijk zal de wapenschorsing met eenige dagen verlengd worden. Tot heden is men het over den grondslag des vredes niet overeengekomen. Naar men zegt is graaf von Bismarck, door den Koning ontboden, naar Gastein vertrokken."
---

