
ir. Sm
ï)it hlal verschijnt te Asistkuoam, Da'tiüjks, liohulvc ites Zondags, liet abonnement vooi- 3 maanden ia J $.00; voor de buitensteden franko >.. p. fü.oo.
Brieven. Gelden, en/,, kkaxüo te adresseeren aan »!iet Bureau van ds ÏHD." . ..
---

AMSTERDAM, 1 Augustus.
Wij herhalen ons verzoek, vóór eenige dagen met nadruk tot onze vrienden in het kiesdistrikt Hoorn gerigt, om ijverig aan de stemming deel te nemen. Nu de beslissing tusschen dè beide kandidaten plaats moet hebben , komt het er vooral op aan dat ieder op zijn post zij. Het schijnt ons toe dat Hoorn een vrij zonderling figuur zou maken als het thans den heer van Goltstein afvaardigde , na bij de algemeene verkiezingen te hebben getoond dat het dezen kandidaat niet wenschte. Daarenboven blijven wij b'j ons gevoelen, waarvoor wij vroeger de gronden hebben opgeven, dat er door de benoeming van Jhr. Mr. W. T. Cv/ers Deynoot een goede keus te doen valt. Wij bevelen dezen heer, die het slagtoffer is geworden eener kleingeestige grilligheid van de haagsche kiezers, nogmaals bij de hoornsche kiezers aan. Waarschijnlijk hebben onze vrienden den uitslag der herstemming in handen, en hangt die alleen hiervan af of zij zich onverschillig betoonen, dan wel trouw hun burgerpligt vervullen. Wij vreezen niet dat zij voor den heer van Golstein zulien stemmen, maar wel dat zij zijdelings t >t diens benoeming zullen medewerken door te huis te blijven. Wij weusciiten zeer dat de overtuiging van het ongeoorloofde hiervan meer veld won. De uitoefening van da' kiesbevoegdheid is niet alleen een regt, maar ook en vooral een plig't, waaraan meu zich niet willekeurig mag onttrekken. Dit zou minder geschieden als degenen, die dat gevoelen , de zwakken en tragen voorlichtten en aanspoorden. De invloed en werkzaamheid van een of t.vee. wakkere maunen in een gemeente kan wonderen doen, en de onverschilligheid van menigeen voor ijver dosn plaats maken. Wie derhalve de kracht en de bekwaamheid heeft om zelf een goed voorbeeld te geven, en dit door anderen te doen volgen, verzoeken wij dringend van zijn invloed op zijn medeburgers gebruik te maken. Geschiedt dit dan twijfelen wij niet of uit de stembus zal de naam te voorschijn komen van:
---

Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT.
In liet begin dezes jaars gaf de Keizer der Eranschen in zijn troonrede het denkbeeld aan om een algemeen kongres der europesche mogendheden bijeen te roepen, dat, door onderling overleg, de hangende vraagstukken zou oplossen, en vaste regelen stellen voor het beëindigen van die geschillen, welke zich iater zouden opdoen. Dat denkbeeld werd kort daarop een officieel voorstel, iv een diplomatieke nota aan de mogendheden medegedeeld. Men weet met welk gevolg: het voorstel werd bijna overal van de hand gewezen; hier onder dit voorwendsel, daar onder dat. Algemeen was men van oordeel dat het niet uitvoerbaar was, en dat de Keizer der Eranschen dit even goed wist als ieder ander, maar een novenbedoeling had, welke achter dat schoonsehijnende kongres-voorstel was verborgen. Dit viel te meer te veronderstellen, daar de enkele mogendheden, welke tot het plan toetraden, zooals de Koning van Italië eu die van Griekenland, er behoefte aan hadden dat de oude orde in Europa vervallen werd verklaard, en een nieuwe orde in het leven trad, welke dan ook. Hun bijstemming kon dus aan het opgeworpen denkbeeld geen waarde verleenen. Evenwel, al wezen de mogendheden het keizerlijk plan van de hand, elders ontmoette het gretige toejuiching. Zoo was er een nederlandsch blad, dat het in den hoogsten graad praktiesch Oordeelde; niet begrijpen kon, waarom het geen beter onthaal vond; en in een reeks van artikelen uiteen zette hoe nuttig het voor Europa geweest zou wezen als het algemeen ware aangenomen. Welk blad dit geweest is, herinneren wij ons nietregt meer; wij gelooven de Kamper- of de Arnhemmer Courant. Daarentegen herinneren wij ons nog tamelijk wel den inhoud van het betoog.
Dit kwam ten naasten bij hierop neder. Het was onbetamelijk dat de geschillen tusschen de europesehe staten steeds beslist werden door een soort van voogdyschap, welke de vijf groote mogendheden voerden. De andere mogendheden mogten gerekend worden nu meerderjarig te zijn, en een woordje mede te kunnen spreken. Nam men dit aan, dan zou in een algemeenen raad der rijken van Europa ieder zijn belangen kunnen voordragen en verdedigen, en vervolgens zou de meerderheid van stemmen daarover uitspraak doen. Was er een eenvoudiger en regtvaardiger middel te bedenken om vrede en rust in ons werelddeel te houden? Mogt men niet als eerste heilrijke uitkomst daarvan, een afschaffing of voor het minst een vermindering der staande legers voorspellen?,, '¦
Indien het ons al in een potentaat, zoo geslepen als Napoleon 111, niet verbaasde dat hij met een voorstel te berde kwam, waarbij zijn eigenlijke bedoeling gemakkelijk viel te raden, zoo wekte het echter niet weinig onze vrolijkheid op dat er personen waren, die het in vollen ernst opnamen, en zich gingen nederzetten om het te beoordeelen op zich zelven, en gelijk het daar lag. De lust kwam bij ons op die vrolijkheid in een beschouwing lucht te geven, en ook van onzen kant het kongresplan een& op de keper te bezien. Maar het kwam er niet toe, en wij zouden waarschijnlijk de geheele zaak voor goed hebben vergeten, hadden niet de gebeurtenissen der laatste dagen er ons weder aan herinnerd.
Aan die gebeurtenissen kan men erkennen wat er worden zou van den enropeschen staten-bond, welken Keizer Napoleon voorgaf te willen stichten. Op kleinere schaal zien wij daarvan immers een Ürbild in den duitschen Bond. Deze is een vergadering van verschillende rijken, welke hun individueel belang, zoo daarover verschil van, inzigt ontstaat, ondergeschikt maken aan de uitspraak van de meerderheid, en gehouden zijn zich daaraan te onderwerpen. Welke uitstekende inrigting om eensgezindheid onder elkander te bewaren, en aller regten te waarborgen!
Dit schijnt zoo, als men de bepalingen der bondskonstitutie leest. Maar raadpleegt men de praktijk, dan ontwaart men dat er in Europa geen ligchaam is, zoo innerlijk verdeeld als juist de Bond. Treedt hij op voor de algemeene belangen van Duitschland, dan ondervindt hij dat hij daarvoor niets vermag, maar zich te voegen heeft naar hetgeen de twee voogden, Pruissen en Oostenrijk, vaststellen. Namelijk, wanneer deze, wat hoogst zeldzaam is, één lijn trekken. Gebeurt het echter dat de meerderheid van den Bond tot een handeling wil besluiten, waar Pruissen niet mede instemt, dan verklaart deze mogendheid, dat z;j zich niet zal laten majoridren , maar haar eigen weg gaan. Zelfs deinst zij, zoo als nu te Kendsburg is getoond, er niet voor terug om zich gewapenderhand te verzetten tegen de oppermagt van den Bond. Hoe kunnen de kleinere staten hun regt handhaven tegen. het geweld van een der groote?
Men behoeft geen profeet, te wezen om van den door Keizer Napoleon uitgedachten enropescheu Bond, kwam die ooit tot stand, dezelfde uitkomsten te voorspellen. Zelfs zouden die nog erger zijn, want de duitsche Bond vertegenwoordigt ten minste volken van één stam, die dezelfde behoeften en hetzelfde streven gemeen hebben. De, europesche Bond zou niet enkel tegenstrijdige belangen hebben te verzoenen, maar nationale aatipathiën in harmonie op te lossen. Tegen kleineren magtig, zou hij dadelijk onvermogend zijn wanneer hij tegen de grooten had op te treden. Zou men meenen dat Engeland zich zou laten r,iajorkiren als de Bond het mogt opleggen de autonomie van lerland te herstellen, of dat Busland voor een Bondsbesluit uit Polen zon wijken? ¦ :
Wij kunnen een ander . voorbeeld, aanhalen. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika leveren het ons. Daar heelt men nog het. voordeel dat de eene staat in magt niet zoover boven de andere uitsteekt om zijn wil voor die van de geheele Unie in die plaats te kunnen stellen. Toch heeft de vernuftige inrigting der amerikaansche konstitutie niet kunnen keeren dat er een oorlog tusschen de staten onderling is ontstaan, zoo bloedig als weinige volken dien hebben beleefd.
Het is wel grappig wanneer men ziet dat er, ten overstaan van zulke voorbeelden, nog lieden worden gevonden, die "in ernst meenen dat een permanent europeesch kongres een einde zou kunnen maken aan de onrust en de spanning in ons werelddeel -,< en daarom het denkbeeld van zulk kongres hoogst praktieseh oordcelen. Wij voor ons gelooven dat degenen, die in de eene of andere politieke orgariizatie een radikaal middel meenen te zullen ontdekken voor het duurzaam behoud van de europe.?che orde en'vrede, met even goed gevolg zouden kunnen gaan zoeken naar de kwadratuur van den cirkel of den steen der wijzen.
Zaturdag is op het IJ de wedstrijd gehouden, uitgeschreven door de koninklijke nederlandsche Zeilen Boeivereeniging. Door fraai weder begunstigd ,werd dit echt Nationaal feest door een gioot aantal leden der Vereeniging en hunne dames, beneven* vele genoodigden bijgewoond, die op de ruime, smaakvol gedekoreerde tribune hadden plaats genomen. Een groot aantal wandelaars waren voorts op de Ooster- en Westerdoksdijken zamengestroomd, om getuige van de» wedstrijd te zijn.
Gisteren avond is Jphannes Wisbruiker, v/oonachtic' in de Utrechtschedwarsstaat, buiten de Muiderpoortdoor een beschonken dragonder met een sabel belangrijk in het aangezigt verwond. ¦'•
Van geachte zijde wordt ons medegedeeld, en- 'wijl maken daarvan naar aanleiding van het bovenstaande melding, dat in de afgeloopen week, Dingsdag, omstreeks middernacht, een marinier, ook in beschonken toestand, met ontbloote sabel, schrik verwekte in de Wijde Heisteeg bij den Singel, en de rustige voetgangers zich genoodzaakt zagen een anderen weg te nemenom zich te beveiligen. (Amst. Ct.)
, Onlangs werd door de dagbladen melding gemaakt van het bestaan eener israëlitische kolonie van ongeveer 70 familiën in het zuidelijk gedeelte van Mèsopotamie, in de streek waar zich eenmaal Babyion bevond. Men voegt er thans het volgende bij, deels tot rectifiëering, deels tot aanvulling. Bedoelde familiën zijn geene eigenlijke Israëlieten, maar Karaïten. Gedurig werden zij, doch te vergeefs, door de bevolking bedwongen om hunne godsdienst te verlaten, en teu einde nu verdere vervolgingen te ontgaan, zonden: zij twee Afgevaardigden naar den te Jeruzalem vertoevenden oudheid-vorscher Abraham Eircovvich, teneinde van hunne geloofsgenooten, de Karaïten, eene ondersteuninvan 30,000 priasters ten behoeve hunner emigratie naar Jeruzalem te erlangen. Later, zeggen zij, zouden zij elke hulp kunnen ontberen, naardien zij, de vrouwen niet uitgezonderd, zeer bedreven zijn het in liet ver^vaardigen van perzische divans. (Weekbl. o. Isr.)
Z. M. beeft dr. W. .).* F. Nuyens vergund liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der ofdê'vaii den ![. Gre-a gorius den Gro.ite, hem door '/.. 11. Vim Pias IX geschonken...,.
's GBAVENHAGE, 1 Aug. Naar men verneemt isde graaf van Bylandt, lid van den-raad van State, tot kómmissaris des Konings in de provincie Overijssel benoemd. Z. E. de minister Thorbecke vertrekt Dingsdag voor een maand naar .Dresden. HOOEN, 30 Julij. Hoogste graanprijzen. 16 ra. Gerst ƒ 6.25 ; 6 m. Haver ƒ4.60 ; 19 m. Móstërzaad /18.50 ; 13 m. Karweizaad ƒl4; '1600 xa. Aardappelen ƒ 2.— -per mud; 2150 Kopboter per Ned. * ƒ1.2.8 tot f 1.34., 185 Kippen, a, ƒ 0.35 tot ƒ1.50 per stuk. 8,100 Kipeijerena ƒ2.50 tot ƒ 2.70 per 100 stuks. 2,300 Eendeijeren a ƒ 3.50 tot ƒ3.75 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ35 tot ƒl6O per stuk; 6 Koeijen ƒ9O 'tot f 230; 7 Kalveren ƒ4.50 tot ƒ11.50; 70 Schapen ƒl3 totƒ22j 60 Varkens ƒ 7 tot ƒl9; 3 Zeugen ƒl6 tot ƒ37; 106 Biggen ƒ3.— tot ƒ5.50.
LEIDEN, 29 en 30 Julij. Prijzen der boter warep als volgt: Iste kwal. ƒ 1.22 J 'a \Mè; 2de kwal; /4,12| a /I.2o,,'jJeri?Ned. ®, «
~EiJC, 'r>) Julij. Als eari bÜAOijJerheid kan worden ''¦ igadeekl-dat in liet .kerkgebouw dar Hervormden aüiwr, belangrijke muurschilderingen zijn ontdekt, welke atar"schatting 4- a 500 jaren oud zijn. j ' •
ï'c telegraaf meldde, gisteren het volgende
WEENEN, 31 Julij. De Oeat. Ztg. meldt pozitief dat de konferentie op gisteren , die vijf uren geduurd heeft, een- gunstig rezultaat heeft opgeleverd, zoodat iaën spoedig het siuiten van de vredespreliminairen en een wapenstilstand kan te gemoet zien. — Heden omstreeks 1 ure hield de konferentie andermaal een zitting. De vredespreliminairen en de wapenstilstand zullen waarschijnlijk heden of morgen onderwekend worden.
LÜBECK, 31 Julij. De vroegere deensche minister van Eiuanciën, de staatsraad Fenger, is heden van Koppenlwgen alhier aangekomen en vertrekt heden namiddag verder naar Weenen.
; e telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 1 Aug. De dagbladen melden dat de Keizer en de Keizerin weldra een reis naar de Elzas zullen ondernemen; deze tijding is onjuist.
WEENEN, 1 Augustus. De Presse berigt dat de grondslagen voor den vrede is vastgesteld ais volgt: I°. Denemarken staat geheel Lauenburg, Holstein en sleeswijk aan de twee groote duitsche mogendheden af. 2°. Met betrekking tot het bij Jutland behoorend grondgebied hetwelk jn Sleeswijk ligt, zal een grensverbetering tot stand komen. 3°. Het eiland Arrö blijft deensch. 4°. Alsen en de Noordzee-eilanden worden bij Sleeswijk gevoegd.
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
DING3DAG 2 AUGUSTUS.
pf
Dieu et mon droi,ft
Advertentiën van Zes regels en daar beueden worden tfigaiS ƒl.OO geplaatst, meer dan Zes regels taen 15 eênts ds regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar de plaatsruimte meer.
---

