
il • •"?.»«: o^i«
flit Wal verschijnt te Aïw-emam, 1 ),i;e!ij(frs, brtha've des ftondar;.?. Het abonnement voor 3 maanden is / 5.00; voor de buitensteden franko p. p, ƒ6,00.
Brieven, Gelden, enz. fu.vnkü te a.lnessaei-en aan »het P.uruau van de Tijd."
---

AMSTERDAM, 2 Augustus.
Levendig wordt de strijd in België bij de verkiezingen, die vermoedelijk beslissend zullen zijn. Vermoedelijk zeggen wij; want de uitkomst zou ook van dnsdaingen aard kunnen worden, dat de partijen tegen elkander t;n naastenbij bleven opwegen, en geen van haar een genaegzame meerderheid verkreeg, om te kunnen regeren. Maar van weerskanten wordt gedaan wat, te doen is, om deze gebeurlijklieid te voorkomen. Beide partijen dingen naar de palm der overwinning, maar niet dooigelijke middelen; en uit dien hoofde is de strijd niet weinig ongelijk. De liberale partij toch beschikt over wapenen, welke de behoudende partij niet mag, niet kan aanwenden.
Het is zoo oud als het Christendom dat de partij , welke uitgaat van de dwaling- en de dwaling wil doen zegevieren, tot leugen, lasteren geweld haar toevlugt neemt. Zulks ving aan ten tijde van Christus, die persoonlijk valschelijk beschuldigd en met geweld bejegend werd. En daar de dienaar niet beter is dan zijn meester, en de Kerk, als de bruid van Christus, diens lotgevallen moet deelen, zoo zien wij elke eeuw het tooneel herhalen dat te Jeruzalem voorviel, toen Christus, voor en door de Joden gelasterd, bij het algemeen stemregt van die dagen, door het straatgeweld van het gepeupel, verworpen en veroordeeld werd; terwijl de oproermaker en moordenaar Barrabas daarentegen bij volkskeus werd in vrijheid gesteld. Deze geschiedenis is oud en altijd nieuw. Zoo dikwerf im« mers een dwaling in strijd komt met de waarheid, ziet men telkens een nieuwe vertooning van hetzelfde feft. Neem b. v-. het Protestantisme; het leeft nu al meer dan drie eeuwen van dezelfde valsche beschuldigingen, telkens wederlegd en telkens herhaald. Dit is zoo waar dat, indien het mogelijk ware den laster te dooden , het Protestantismus te gelijk met den laster verdwijnen zoude.
Indien de toestand dusdanig is met het Protestantismus , dat eene dwaling is in het Christendom; hoe veel te meer dan met het hedendaagsch liberalismus, dat eene loochening is van het Christendom? Helaas! die daar nog aan twijfelt in onzen tijd, wat zullen wij hem zeggen? Het liberalismus is overal rationalismus geworden, met uitzondering alleen nog van eenige uitnemende Katholieken, die, werkelijk vrijgevig gezind, hopen het rationalismus te verbidden. Zij vergissen zich daarin dat zij den strijd nog achten te zijn van politieken aard, terwijl hij sinds lang van het gebied deipolitiek op dat der godsdienst is overgegaan. Het is in den kamp, die de tegenwoordige wereld bezig houdt, niet zoozeer te doen om de meerdere of mindere politieke vrijheid, waarvan gesproken wordt, dan wel om de vraag of men al of niet de christelijke waarheid zal kunnen behouden of verwerpen. Geheel het politiek credo van het hedendaagsch liberalisme heeft zich in een enkelen regel zamsngevat, en heet: vrijheid van godsdienst. Akkoord zal menigeen zeggen. Want zoo al de vrijheid van godsdienst, die naar buiten werkt, niet als een volstrekt en eeuwig geldend beginsel kan woeden aangenomen , is zij toch eene noodzakelijkheid voor onzen tijd, waaraan zich de meeste volken niet onttrekken kunnen. O ja; maar zoo eenvoudig , en wij moeten er bij voegen , zoo opregt is het liberalismus niet. De vrijheid van godsdienst, die het wil, is niet de vrijheid van godsdienst, die wij Katholieken begeeren. De liberalen verstaan daardoor iets anders dan wij, en, daar zit het euvel. Wij Katholieken, als wij van vrijheid van godsdienst spreken, dan bedoelen wij den politieken maatregel, die het aan elke gezindte veroorlooft vrijelijk God te eeren op hare manier, zonder dat de staat het regt heeft zich in de godsdienstoefeningen te mengen of die te regelen. Maar dat is niet de vrijheid van Godsdienst, die het liberalismus wil. Het bedoelt iets anders, en dat eischt het thans van de Katholieken. Het wil de vrijheid van godsdienst niet hebben opgevat als een politieken maatregel, maar als een godsdienstig beginsel. Zij verstaat de vrijheid van godsdienst in dezen zin: dat er geen ééne, Ware, alléén zaligmakende Kerk is, dat er geen bovennatuurlijke openbaringbestaat, waaraan de mensch verpligt is te gelooven ca te gehüorzarneu; bij gevolg, dat de' mensch volstrekt vrij is ook tegenover God, en dat hij niet verpligt is iets te gelooven of iets te doen, dan hetgeen zijn rede, dat wil zeggen zijn gril, hem voorschrijft. Men heef. aldus van een politiek vraagstuk een godsdienstig stelsel gemaakt, en men e-scht van ons Katholieken, dat «ij, natuurlijk met verzaking van ons geloof, ons zullen vereenigen met het eenig artikel van de geloofsbelijdenis der liberalen : de vrijheid van godsdienst, in de beteekenis, dat er geen ware godsdienst is.
Dit en geen andere is de aard van ons hedendaagsch liberalisme. Niet slechts iv België of in Italië, maar overal, in Frankrijk, in Duitschland, in Engeland en zelfs in Nederland.
Om dit in te zien moet men zich niet bepalen bij de redevoeringen in de volksvertegenwoordiging uitgesproken , noch bij de wetsvoordragten, die van een goevernement uitgaan. Volksvertegenwoordiging en goevernement staan dikwerf voor politieke eischen, die hen verhinderen overeenkomstig hun beginsel te handelen Bij ons b. v. lijdt het geen twijfel of de liberale partij is, wat het beginsel betreft', volkomen homogeen met het liberalisme dat zich 'elders geldend maakt. Ons liberalisme gaat, gelijk alle ander liberalisme, uit van het rationalisme , dat de soevereiniteit der rede proklameert. Dat is de grondslag van het liberalisme, hetwelk derhalve ook al de gevolgen moet voortbrengen, die daaruit voortvloeijen. Wie zich daarvan overtuigen wil, behoeft slechts te letten op de leer van alle liberale bladen in ons land, zonder uitzondering, onverschillig of zij zich bewegen op het gebied der politiek of op het gebied der godsdienst. Allen zijn doorvoed van de levendigste sympathiën voor het liberalisme in België, Italië, Erankrijtc, Duitschland enz. en keuren onvoorwaardelijk goed al wat daar gedaan wordt in strijd met'de politieke vrijheid van godsdienst, mits het strekt om te komen tot de ongodsdienstige leer: dat er • geen ware godsdienst is. Wel is waar ons liberalisme heeft het nog niet. zoo ver gebragt dat het zijn rigting officieel op staatsgebied in wetsvoordragten en goevcrnementeele besluiten in het openbaar durft uitwerken. En nogtans zijn er reeds maatregelen genomen en worden zij doorgezet, om ons volk -ongeloovig te maken. De wet op het lager onderwijs, en de manier, waarop zij wordt toegepast, strekt daarvoor ten bewijs. Men heeft het daarmee reeds zoo ver gebragt, dat wij ons genoodzaakt zullen gevoelen, om den strijd over het onderwijs, die sinds eenige jaren rust, levendiger dan -ooit te gaan hervatten. Evenwel over het algemeen genomen blijft het goevernement en- het liberalisme tot dusver van het terrein der godsdienstkwestiën verwijderd. Maar waarom ? Omdat het anders zou gezind zijn dan het libcralismus, dat elders zijn aard openbaart? Volstrekt niet. Het geschiedt alleen omdat de druiven niet rijp zijn; omdat het goevernement steunt op een aanzienlijk deel der katholieke bevolking, en zonder dien steun geen dag leven kan. Hier zoo wel als elders, leeft bij het iiberalismus dit hoofdbeginsel: dat de vrijheid, van godsdienst het eenigs godsdienstige dogma is, en wil zeggen: er is geen ware godsdienst en daarom komt het er niet op aan welke godsdienst, iemand belijdt noch of hij eenige godsdienst heeft.
En als men nu weet, dat- over die allergewigtigste vraag bij de aanstaande, verkiezingen in België gestemd zal worden; dan kan men gemakkelijk beseffen, vau welk gewigt de strijd is, die thans in België gevoerd werd. En nogtans geene andere vraag is thans in België aan de orde van den dag. Mogten'dat alle Katholieken begrijpen! De overwinning zou geen oogenblik twijfelachtig zijn. Het liberalisme weet dat rigt er zich naar, en weet zich als bet serpent in het paradijs in zoo veel kronkels te wenden, dat het menig Katholiek verschalkt, en wien het niet misleiden kan, verschrikt. Dat is de geschiedenis van elke verkiezing in België gedurende de laatste jaren geweest en zij vangt thans weer op nieuw aan, ak ware de komedie nooit opgevoerd. Men hoort thans godloochenaars, die in het openbaar belijdenis hebben gedaan, dat zij het bestaan van geen God erkenneu , zeer godvruchtiglijk spreken vau hun eerbied voor de katholieke godsdienst, welke godsdienst zij door alle middelen die ten hunnen dienste staan willen begunstigen. De godsdienst, de heilige godsdienst bestr.jden, dat willen zij niet. O neen! zij zjn bereid diens voortgang te bevorderen Maar zij willen vrij zijn in den staat en dat gedoogen de geestelijkheid en de Jezuïeten niet. O die heerschzuchtige geestelijkheid! en ach die vreeselljke Jezuïeten 1 En daarmee opent zich de stroom van de ergerlijkste lasteringen, die door middel van vlugschriften, vliegende blaadjes en karikaturen alom gratis verspreid worden. Het is een systeem van huichelarij in het groot, waarmede men de menigte tracht te vangen! Maar dat is voor de valschheid van het belgiesch liberaüsmus niet genoeg; want gaarne erkennen wij dat ons volk te eerlijk van harte is, dan dat ons liberalisme in zulk ecu verachtelijk mo:n van huichelarij zou kunnen of willen optreden. Maar in België vindt dat geen bezwaar. En mogt laster en huichelarij niet voldoende blijken, om zich de overwinning te verzekeren; dan kan men er op rekenen, dat er geweld zal worden gebruikt. Nu reeds verneemt men in sommige liberale bladen tal van bedreigingen tegen de behoudende partij, indien zij de meerderheid mogt bekomen. Nu reeds wordt het aan gekondigd, dat de steden van België geen behoudende meerderheid verdragen zullen. Hetgeen met andere woorden wil zeggen: Mogt de meerderheid van het laud een behoudend ministerie willen; dan zullen wij liberalen het door straatsteenen en barrikades in de steden omver werpen. Zulke taal heeft het Journal de Gand geleverd, en. dit doet vreezen dat het liberalisme den uitslag der verkiezingen niet afwachten, maar bij de stembus geweld gebruiken zal, om haar in zijn voordeel te doel vullen.
De toestand is dus zeer wisselvallig en wij behoeven 't niet verder aan te 'toonen, zeer gevaarlijk! Intus' schen moeten wij met blijdschap melden, dat de behoudende partij met prijzenswaardigen maed kampt en zich voorstelt, dat zij overwinning behalen zal. Godo-evehet.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshot' in Limburg, mr. A. J. C. van ByuUershoelc van der Kooy: jhr. ,r. 1... Nopveu vergund het aannemen en dragen dör-ver. sierselen van ridder 2de klasse der orde van St. Anna; mr. (',. van der tioes vergund het aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. Stauislaus 2dè klasse, hun door Z. M. den Keizer aller Kussen geschonken; jhr. G. van llroukharst 'orgund het aannemen en dragen der versierselen van ridder ¦ler orde van St. Wladimir 4de kla-se, en van ridder van het Legioen van Eer, hem respektiveüjk door 11. M. den Keizer van Kusland en den Keizer der Fransehen geschonken.
De prijzen van.het, Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende GfiO tB., lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. tiOO ® lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ffi lste kwal. f 180, 2de kwal.'./ J6O. Melk-en Kalf kpeijen ƒ7O at/"160. Schapen ƒ26 ii 34. Varkens 41 a. 48 Ct. per Ned. ffi.
's GRAVENHAGE, 1 Aug. Heden heeft het bestuur der 11. K. weezen en armen, het honderdjarig bestaan zijner administratie plegtig herdacht. Tot bijwoning van dat feest waren genoodigd: de kommissaris des Konings in deze provincie, Burgemeester en Wethouders vau 's Gravenhage, kommissiën uit de wees-en armbesturen van alle gezindheden en ook van liefdadige instellingen in deze stad; wijders waren de geestelijken, de oudregenten en regentessen, de leden van de verschillende kerkbesturen en vele weldoeners van de gestichten genoodigd.
Zoowel in als buiten de gebouwen prijkte nederlandsche vlaggen en waren de zalen van toepasselijke opschriften voorzien; daaruit bleek al dadelijk, dat dit gesticht aan de weldadigheid was gewijd en werden de stichters en grondvesters dezer inrigting op dezen plegtigeu dag in herinnering gebragt.
Nadat, de, genoodigden de voor hen bestemde plaatsen hadden.ingenomen, nam het feest in de g.octe za:ien van l.el gesticht een aanvang, met liet aanheffen door de weezen van een welkomstlied, op de wijs van 'IVien Meerlands bloed. De voorzitter van het armbestuur sprak de talrijke aanwezigen een hartelijk welkom ' toe, en verschillende weezen boden na eene toepasselijke zamenspraak, bloemruikers als zinnebeeld der feestviering aan vele genoodigdeu aan. Hierop werd het woord verleend aan den heer Th. van den Bergh, sekretaris van het armbestuur, wien de taak was opgedragen, om eene historische schets van deze inrigtingen te geven. Uit die uitgebreidde, maar hoogst belangrijke rede bleek het, op welke wijs dat armbestuur en deze inrigtingen waren ontstaan. Het zal wel onnoodig zijn te herinneren, met hoe vele moeijelijkheden de stichter en spoedig zijne medewerkers hadden te kampen in een tijd, toen de katholieke Kerk hier te lande nog slechts getolereerd werden. Dit neemt niet weg dat, hoevele moeijelrjke oogenblikken de verschillende besturen, die zich opgevolgd hebben , ook hadden te doorworstelen, men geinkkig steeds eene hoogere hand kon ontwaren, die zich over deze instellingen uitstrekte en haar bescherming verleende. Men had het daaraan te denken, dat de inrigting zich langzamerhand al meer en meer uitbreidde, en dat zij door aanbouw tot opneming niet alleen van jongens en meisjes, maar ook voor oude mannen en vrouwen bestemd werd, zoodat op dezen oogenblik het getal der verpleegden reeds ruim vijf honderd bedraagt. In die rede werd regtmatige hulde gebragt aan de hulp en de ondersteuning, die de besturen, zoowel van geloofs- en stadgenooten, als van het gemeentebestuur hebben ondervonden, waardoor het mogelijk geworden is, die groote ontwikkeling aan deze inrigting te geven. Daarbij werd gewezen op de vermindering, die de subsidie, van wege de stad verstrekt., in de laatste jaren had ondergaan, welke het bestuur grootendeels was te boven gekomen, maar waaromtrent het de voortdurende welwillendheid van het gemeentebestuur inriep.
Daarna voerden de heer Kommissaris des Konings , de heer Loudon, en de baron Collot d'E?cury, wethouder alhier, het woord. Beiden wensch ten de instelling alle geluk en voorspoed. Eindelijk heeft de ZeerEerw. heer G. Eisen, deken alhier, uit naam der geestelijken, het bestuur zijnen dank betuigd voor de ijverige pogingen , die het voor de armen en weezen aanwendt.
Volgens de bestaande stamboeken zijn in het weeshuis sedert zijne vesting, opgenomen 1946 kinderen; en in het gesticht voor oude lieden, sedert 1855, behalve de genoemde 89, nog 186 personen. De tegenwoordige bevolking van het weeshuis bestaat uit 344 kinderen, 280 jongens en 164 meisjes, dje van het gesticht voor oude lieden uit 160 personen, 59 mannen en 101 vrouwen. In het gesticht zelf worden de ouden van dagen en de weezen heden feestelijk onthaald. Ook door de bewoners van de gestichten wordt dus de van het honderdjarig bestaan in vreugde herdacht. — Z. M. de Koning heeft heden ten 5J ure in een bijzonder gehoor ontvangen DonJ. A. de Rascon, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Spanje bij het Nederl. Hof, tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. De gezant werd tot dat einde door 's Konings ceremoniemeester met een hofrijtuig van het hotel Paulez afgehaald, en na afloop der plegtigheid derwaarts terug geleid.
Pc telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 1 x\.ug. De Moniteur deelt een brief des Keizers mede, dd. Vichy 31 Julij', aan den maarschalk Vaillant gerigt, waarin, handelende over de verbouwing der opera en van het hotel-Dieu, de aanmerking gemaakt, wordt, dat men met de opera reeds gevorderd is, terwijl de eerste steen aan het hötei-Dieu nog niet is gelegd. De Keizer verzoekt den maarschalk den prefekt van het departement der Seine aan te sporen om spoedig met de werkzaamheden voor het hötel-Dieu te beginnen. De Keizer stelt er uit een zedelijk gezigtspunt grooten prijs op dat een gebouw , aan het vermaak gewijd, niet eer verrajze dan eene wijkplaats voor lijdenden. — 2 Aug. De Moniteur maakt de breed gemotiveerde beslissing openbaar, door den Keizer genomen in zake de Suez-kanalizatie. De schadevergoeding voor de vernietiging der regeling van 20 Julij 185 6 en voor den wederafstand der gronden is vastgesteld op 84 millioen franken.
NEW-lORK, 22 Julij. De prezident Lincoln heeft aan de half-officiëele vertegenwoordigers van den prezident Jefferson Davis der zuidelijke Staten verklaard dat hij bereid was om over den vrede te onderhandelen, wanneer daarbij de integriteit der Unie en de afschaffing der slavernij tot grondslag werden genomen. De vertegenwoordigers van het Zuiden hebben geweigerd om zich op die voorwaarden tot het genoemde doel naar Washington te begeven.
WEENEN, 1 Aug. De gevolmagtigden onderhandelen nog over den wapenstilstand. De duitsche mogendheden willen den status qv.o met het uti possidetk handhaven en gedurende de wapenstilstand voortgaan met Jiet heffen van belastingen en het doei^ van reqnisititn in .Tuiland. Deze harde voorwaarden zijn door de Denen ad referendum aangenomen. lieden, middag ziju de vredespreliminairen en een wapenstilstand .voor dentijd van drie maanden tusschen .de oostenrijksche, pruissische en deensche gevolmagtigden 'op het ministerie van Buitenlandsche Zaken onderteekend. De heer von Bismarck vertrekt heden naar Gastein.
MUNCHEN, Aug. De beijersche regering heeft aan haren gevolmagtigde te Frankfort last gegeven, om de onmiddelijke verwijdering der pruissische troepen uit Rendsburg te eischen, alsmede dat de vroeger bestaan hebbende staat vau zaken aldaar hersteld zal worden.
BERLIJN, 2 Aug. De Spenersche Zeitung bevat een telegram uit Weenen van gisteren avond, luidende als volgt: „Een wapenstilstand voor drie maanden is gesloten, beiderzijds opzegbaar zes weken vóór het verstrijken. Het heffen van oorlogsbelasting in Jutland houdt op; de in beslag genomen goederen die nog niet zijn verkocht, worden aan de eigenaars teruggegeven. Onder de preliminairèn is de afstand der hertogdommen niet zonder voorbehoud, en slechts in beginsel opgenomen." DRESDEN, 1 Aug. De heer von Beust, in de Kamer van Afgevaardigden gevraagd zijnde, welke stappen de Saksische regering in zake de gebeurtenissen te Rendsburg gedaan had, deelde de verklaring mede, door Saksen in de laatste zitting van den bondsdag afgelegd, waarop de Kamer verklaarde: Door het bezetten van Rendsburg met pruissische troepen, waarbij misbruik van de overmagt gemaakt is, is het regt van den duitschen Bond en de eer van de duitsche troepen gekrenkt, weshalve de Kamer besluit tegen dit door eene duitsche mogendheid gepleegd geweld te protesteeren.
ALTONA , 1 Aug. De heer Nieper, bondskommissaris alhier, per telegraaf door den Koning van Hannover ontboden, is gisteren naar Hannover vertrokken.
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
WOENSDAG 3' AUGUSTUS.
1864.
Dieu et mon droUtl
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden iegm» ƒl.OO peplaatst, meer dan Zes regels te-en 15 cents "d* regel. — Voor alle advertentiën -n-ordt bovendien 35 ecntd zegelrcgt betaald. Voor groote letters betaalt men naar da plaatsruimte meer.
---

