AMSTERDAM, 3 Augustus.
Dat er geen regel zonder uitzondering is, bewijst een maatregel onlangs door de fransche regering genomen. Men weet hoezeer die Regering bevreesd is voor het zelfstandig handelen der burgers op elk gebied, en hoe haar neiging tot albestuur en centralizatio er naar streeft om alle maatschappelijke krachten in hare hand te vereenigen. Toch heeft zij op één punt van hare bevoegdheid tot bewaken, reglementeereu en overheerschen afstand gedaan. Was het om te toouen dat zij de vrijheid niet zoo zeer schuwt als men zegt? De Kerk belet zij, ver over de grenzen door het konkordaat gesteld, hare vrije werking; de groote iiefdadigheids-instellingen tracht zij geheel onder haar leiding te brengen; den vrijmetselaars wijst zij hun grootmeester aan ; de officiëele staatsligchamen weigert zij een meerdere politieke onafhankelijkheid; de drukpers houdt zij, door een willekeurig reglement, in onderworpenheid aan haar inzigtcn; en z'j gaat met het plan om van de aanzienlijke industriëele ondernemingen aan hare kommissarissen rekening en verantwoording te laten doen. Maar als ware het om voor dit alles , en nog zoo veel meer, eenige vergoeding te geven maakt zij de banden wat losser, wAarmede zij ook het tooneel aan haar alvermogende bnreaukratie had vastgehecht. Wie ooit, hetzij te Parijs , hetzij in een der andere groote steden van Frankrijk, de opvoering heeft bijgewoond vau een spektakelstuk , naar de mode van den dag, of zelfs het verslag er van las in de feuilletons der dagbladen, zal zich afvragen onder welk opzigt het fransche tooneel nog aan meerder vrijheid behoefte kan hebben.
Het regeringstoezigt en de administratieve maatregelen toch verhinderen niet dat bij die voorstellingen de mate der verleende vrijheid zoo groot is, dat zij veeleer losbandigheid zou moeten genoemd worden. Trouwens, de Regering schijnt dit te wenschen; zoo zij het al niet aanmoedigt, laat zij het ten minste openlijk toe. Haar inmenging beoogde bijna alleen het weren van denkbeelden , aan de rigting der regeringspolitiek vijandig, en het handhaven van liet monopolie voor sommige begunstigde ondernemingen. Het is enkel op het laatste puilt dat zij thans vrijgevig is geworden. leder Fran3chinan, die daartoe lust, heeft, kan voortaan, onder zekere bepalingen, een schouwburg oprigten, en is niet als vroeger gehouden die enkel voor deze of gene klasse van vertooningen te gebruiken. Zijn koncessie verpligt hem niet meer bij een enkel genre te blijven. Hij fcag klassieke treur- en blijspelen, operaas , spektakelstukken of balletten laten opvoeren, al naar het best met zijn belangen strookt. Hier dus, waar meerdere banden en grooter strengheid der Regering allezins geregtvaardigd wezen zouden , geeft zij juist bij uitzondering ruimere vrijheid.
Het is nog te vroeg om reeds veel van de gevolgen te ontwaren , die uit dezen maatregel moeten voorkomen. Vooreerst, heeft men er alleen het kluchtig verschijnsel vau beleefd dat groote en kleine schouwburgen, die vroeger door farces en gedruischmakende vertooningen het groote publiek zoetten te lokken , eensklaps zich op het klassieke repertoire van Molière hebben geworpen , en om strijd den Tartuffe zijn gaan voorstellen. Een tweede verschijnsel is dat. een der stilste theaters van Parijs , dat vroeger nits'luftend bedaarde stukken van letterkundige, waarde met zorg ten tooneele bragt voor een uitgelezen en beschaafd gehoor, eensklaps de verleende vergunning gebruikt om Jan en alleman binnen zijn muren te noodigen. Het heeft namenlijk , door een der meest gevierde faiseurs van den dag, uit den Don Quixote van Ceryantes een drama laten vervaardigen, en. met al dentoestel, optogten, gevechten en dansen voorzien, die. een schouwlustig publiek kunnen behagen.
In Frankrijk — wij hebben het, meermalen aangetoond — is het tooneel een te magtig orgaan tot bewerking van het yolk en tot vestiging eener openbare meening, dan dat de politiek zich daarvan geen meester maken zou. Zijn invloed, ofschoon op een andere, wijs uitgeoefend, is daar niet minder groot dan in de dagbladen. Het publiek, dat zich nederzet om de tooneelvertoomngen bij te wonen, ontv;;4fglwnet alleen bevrediging van zijn kunstzin of' vermaakzueht, maar terzelfder tijd ook zijdelings en ongemerkt indrukken nopens de feiten en de denkbeelden van den dag. Zonder dat het zich daarvan bewust is,, leert het die feiten en denkbeelden in een zeker licht beschouwen, dat veelal valsch is,
Houdt men dit in het oog, dan zal men alligt in die gelijktijdige opvoering van Tartuffe, den huichelaar, en Don Quixote iets meer zien dan een bloot toeval. De schouwburg-ondernemers mogen al bij hun keus niet anders dan hun belang hebben geraadpleegd — dat zij juist deze beide typen kiezen als het meest geschikt voor den smaak van het publiek, heeft een beteekenis, waaraan zij misschien niet gedacht hebban.
Tartuffe en Don Quixote zijn twee onsterfelijke figuren , zoowel in de maatschappij als in de letterkunde. V\ij kunnen ze beiden dagelijks ontmoeten, maar veranderd , wat hun uiterlijk en manieren betreft, naaiden geest van den tijd en de mode van den dag. Tartuffe spreekt, niet meer van zijn boetkleed en zijn tuchtroede, en Don Quixote heeft het scheerbekken, dat hij als helm gebruikte, en zijn lange speer op zijde gezet. Doch de eerste gaat voort zijn bekenden door een vertoon van deugd te misleiden, en de laatste heeft steeds het hoofd vol van onregt dat hij te wreken en vervolgden, die hij te beschermen heeft.
Het kon niet anders of in den loop der tijden moesten twee zulke merkwaardige personen elkander wel eens ontmoeten. En dit geschiedde dan ook. Toen Tartuffe Don Quixote leerde kennen, ging hem een licht op. Hij glimlachte om den armen dwaas , die zich in zijne ziekelijke verbeelding de taak beschoren achtte de wereld rond te reizen om den zwakke bij te staan en den euvelmoed te bestrijden. Maar al spotte hij met dien waan, hij zag toch het edelmoedige dat daarin was gelegen niet voorbij. Aanstonds begreep hij in zijn volleerde sluwheid dat hij er zijn voordeel mede zou kunnen doen, en op zijne manier kopieerde hij Don Quixote. Hij liet, diens dolle ondernemingen na, maar stelde zich aan als bezield met dezelfde grootmoedigheid. In daden liet hij die zelden blijken; er waren altijd redenen van wijsheid of gemoedelijkheid, die hem daarvan tot zijn smart moesten terughouden, maar met betuigingen was hij mild, en kon hij bij uitzondering handelen, dan waren het altijd edele beginselen, die hem leidden. In dit karakter treedt Tartuffe in de negentiende eeuw het liefst op, en de Orgons, die hij er mede vangt, zijn velen. Hij beoogt hun geluk, hij velt zijn lans tegen hunne vijanden, alleen uit belangstelling in hun lot. Is het zijn schuld dat de wieken van den windmolen, die hij voor een reus hield, hem die lans uit de hand slaan, en de goed vertrouwende Orgon door de splinters wordt gekwetst?
Dus versmolten die beide figuren tot één. Elk stond iets van zijn eigenschappen aan den andere af, en nam er iets van hem voor in ruil. Don Quixote gaf zijn belangeloosheid , zijn rondheid en goedhartigheid prijs, daarentegen leerde hij te werk gaan met overleg, en met het oog op bepaalde, voordeden. Tartuffe liet den Heemenden toon en de bescheiden manieren van den bidbroêr varen, en nam de fiere, kordate houding van den dolenden ridder aan.
Voor dolende ridders is intusschen geen plaats in: de eeuw der spoorwegen; ook zijn er geen monsters meer, die op hooge bergkas.tcelen teedere jonkvrouwen in ketens houden geklonken. Op dat veld zijn er voor Don Quixote thans geen lauweren te plukken. Daarentegen is zijn werkkring ruimer gevyorden. Hij trekt zich het .lot van, onderdrukte j volkeren aan. Strijd, woedende strijd, voert hij tegen hun dwingelanden „piet woorden en geschriften, doch de daden laat hij hen zelven doeu. En zijn er hier en daar. natiën, welke zich onbewust waren dat zij mishandeld werden, hij leert het haar, en legt elke grief open. Hij is de bevorderaar en deelgenoot van een aantal genootschappen, die even als hij naar verlichting, beschaving en grooter welvaart der volkeren streven, en, om beter te slagen, vreezende dat anders de boozen hun plannen zouden verijdelen, liefst in het verborgen werken. Trad de spaansche avonturier vroeger in het helle zonlicht op, nu de omzigtige Tartuffe zich met hem heeft vereenzelvigd, arbeidt hy bij voorkeur in de schemering. Waar is het dat hij thans meer vruchten van zijn streven ziet dan weleer. Menig volk, dat naar zijn stem hoorde, is door hem bevrijd van zijn dwingelanden; maar van dat oogenblik mag er onder dat volk slechts een wil wezen: de zijne. Hij denkt, spreekt en handelt in 's volks naam, dat uu de gemakkelijke taak heeft alles goed te vinden wat zijn bevrijder verordent. Gaarne zon hij zeggen dat het één schaapstal en één herder was , maar de Tartuffe der negentiende eeuw voert een audere 'aal als die der zeventiende, en zulk een uitdrukking; aan de Heilige Schrift ontleend, zou doen denken aan de Jezuïeten , U ltramontauen en Klerikalen, wie hij den doodelijksten haat heeft gezworen. Zijn vijanden —¦ hij heeft er velen , even als elk on-* versaagd bekamper van het kwaad — noemen h.m de revolutie, en verwijten hem gedurig dat hij vrijheid.predikt en dwang geeft. Uw maatschappij, zeggen . zij < waarin voor dwingelandij geen plaats moest wezen, heeft veel overeenkomst met een groot tuchthuis,, waarvan gij de cipier zijt. Dan wederlegt hij met weiwillenden gliml ïeh die beschuldiging, en neemt .dadelijk maatregelen om de vrijheid uit te breiden. Mijn schouwtooneelen, . zegt hrj bijvoorbeeld, werden door u wegens losbandigheid aangeklaagd. Welnu, des ondanks, vermeerder ik hun vrijheid nog. Wat klaagt,gij dan over dwang?
Ter verkiezing van een lid der Tweede.Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrikt Winschoten, -zijn uitgegragt 51.6 stemmen, waarvan ,298 op den heer Jonckbloet en 216 op den heer Borgesius waren vereenigd. Derhalve gekozen Dr W. J. A. Jonckbloet.
's GRAVENHAGE, 2 Aug. De heer Thorbecke, minister van Binnenlandsche Zaken, he.aft heden de rezidentie verlaten, om zich naar Dresden te bezeven.
SCHEVENINGEN, 2 Aug. Men zal zich eerst eert goed denkbeeld kuunen maken van het drukke bezoek, dat verleden Zondag alhier is gebragt, als men weet dat de table d'hóte aan het Gemeente-Badhuis heeft bestaan uit 220 koeverts, en dat de ontvangst van die tafelen van de buffetten heeft bedragen de aanzienlijke som van ongeveer veertien honderd gulden; een cijfer dat nog nimmer bereikt is. Het aantal baden dat, sedert het weder zoozeer verbeterd is, daags genomen wordt, beloopt vier honderd. Met de omnibussen van de. Nederlandsche tramwug Co-mpany zijn verleden Zondag bijna elf honderd personen vervoerd. Het aantal passagiers met de omnibussen van Zijdenbos was ook grooter dart ooit. Niettegenstaande het groot aantal rijtuigen, dat tot zeer laat in den avond de straten en wegen passeerde, is alles gelukkig zonder tegenspoed afgeloopen.
ROTTERDAM, 2 Aug. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1067 runderen, 223 vette en 46 magere kalveren, en heden, en gisteren te zamen 730 schapen en 175 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 68; voor dito 2de kwal. 52: voor kalveren lste kwal. 72; voor dito 2de kwal. 53 en voor schapen 60 et. Het magere vee ging, traag, van de prijs. De prijzen der vette weivarkens liepen van 38 tot 45 et. het Ned. W-.
— Aan de markt op heden waren de. prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ54, '2de kwal. f SI, 3de kwal. ƒ4B.
BATAVIA, 14 Julij. Het nederlandsche gnéverneïnent heeft een kontrakt. gesloten voor. zes lijnen ,! er ..verbinding der indische havens door stoombooten met "Singapore, China ,de Moluccos en Timor. Eene l:jn zal tweemaal per maand loopen tusschen Batavia en Singapore, Muntok en Riouw aandoende; een tweede eens in de maand tusschen Batavia en Macassar, Timor. Banda ent de Moluccos; een derde eens per week naar Samaran°-, Soarabaija, en eenige andere havens op de kust van, Java; ren vierde tweemaal per maand naar 'Benkoelen -tn Pa'daug, op Sumatra; een vijfde eens per maand naar Billiton, Pontianak en Singkawang op Borneo; en een zesde eens in de maand haar Bandjermasin, zuidkust van Borneo. Deze stooinbootlijnen zullen in verbinding staan met de booten der Peninsular and Oriental Maatschappij te Singapore.
— In den nacht van den 2den Junij jl. we-d door zekeren beruchten dief en vagebond, genaamd Arbi, die wegens herhaalde diefstallen twee malen door de policie van Mauk (Thangerang) was opgevat, doch laatstelijk aan de handen der policie had weten te ontkomen, aan het hoofd van eenige kwaadwilligen een aanval gedaan op de schoutswoning te Mauk, met het doel om den schout en diens hoofdoppasser, tegen wie hij een hevigen haat had opgevat, om het leven te brengen.
Bij tijds gewaarschuwd, gelukte het den schout, even vóór de komst der kwaadwilligen, zijne woning te verlaten, welke daarop ia brand werd gestoken, terwijl de persoon, die den schout had gewaarschuwd, zeker hoofd van een der naburige landen, alsmede een oppasser en nog een ander persoon, werden vermoord. Nn de gevangenis te hebben opengebroken en de gevangenen te hebben gedwongen, zich bij de bende te voegen, begaven de brandstichters en moordenaars zich naar het ehinesche kamp ter plaatse, beroofden zekeren aldaar wonende Europeaan en vervolgden toen hunnen weg naar het land Karang Serang dalem en van daar naar het land Tjipondok, waar zij de aanwezige gelden roofden en de kongsi-boeken verbrandden
Op het vernemen van het berigt van den aanval, werd van uit Batavia onmiddelijk een 30 tal militairen onder aanvoering van den ln luitenant Timmerman naar Tangerang afgezonden, ten einde de policie in het opsporen ~van den muiteling de behulpzame hand te bieden.
Op verzoek van het hoofd van het plaatselijk bestuur begaven deze troepen onder bevel van genoemden luitetenant en vergezeld van den adsistent-rezident Lawick van Pabst, zich dan ook zoo spoedig mogelijk op weg naar Tjoeroek, ten einde Arbi, die zich, volgens bekomen informatie in den omtrek van die plaats ophield, op te vatten.
Weldra mogt het den adjunkt-djaksa, raden Adhi Kesoema, die bereids met hetzelfde doel met eenige gewapende inlanders vooruit was gezonden, gelukken de schuilplaats van Avbi in het digte struikgewas te ontdekken en hem aan den luitenant Timmerman aan te wijzen.
Men sommeerde hem daarop zich gevangen te geven , doch in stede van hieraan te voldoen, verweerde hij zich wanhopig, totdat hem door den adsistent-rezident Lawick van Pabst een kogel door het ljf werd gejaagd, waarop hij nederzeeg en voor dat men zulks kon beletten, door de troepen werd afgemaakt, welk lot ook ten deel viel aan een zich ver werenden volgeling, terwijl de antl-r=u vlugtende uit elkander liepen.
De lijken, daarna naar Tangerang overgebragt, werden overal met luide toejuichingen begroet.
Men meldt uit Bantam: De rivieren Tjidoerian en Tjioedjoeng zijn den 23" Mei zeer gezwollen , ten gevolge waarvan haar water , hoewel in geringe mate, in de dessa Tanara is gedrongen. De regens, die sedert eenige weken hadden opgehouden, zijn sedert den 10n Mei weder toegenomen; de hevige buijen, vergezeld van sterke winden , hebben den zout-aanmaak zeer beletnaierd en doen staken. Des nachts tusschen den 21n en 22Q Mei, is door het zwellen der rivieren ,in de afdeeling Pandeglang, in de leiding Tjiboengoer, de dijk achter die leiding ter lengte van 15 voeten weggeslagen. Den volgenden nacht is de weg, bij de leiding Tjiassem op twee plaatsen weggeslagen. Tevens zijn van de leiding Tjitala de, dijken op twee plaatsen vernield; van de leiding Tji-Bantam zijn de dijken insgelijks op twee plaatsen weggeslagen , en eindelijk nog de dijken van de leiding Tjisawarna. Op den 28Q i.s de-dijk der leiding Tjiorih, afd. Pandegaug, ter lengte van,23 en ter diepte van 8 voeten weggeslagen ?,terwijl 2, dagen later in diezelfde afdeeling een aantal gebouwen geteisterd zijn geworden. Men schrijft uit Banjermassing arm (të Javaan-. Dezer dagen is het beruchte op3tandelingshoófd Gbestie Kassan door den krijgsraad te velde veroordeeld, tot 10 jaren gevangenisstraf buiten het eiland Borneo en J uur. te prokstelling met den strop om den hals. Gedurende den opstanden nadat hij den eed van trouw aan het goevernement had afgelegd, heeft hij den moord op den civielen gezagvoerder van Margasarie den heer Puijck en den aanval op de patroelje van den Isten luitenant Croes in de Bankmangan, geleid. Zijne zonen, die aan den opstand-een zeer werkzaam deel hebben gehad, zijn in het begin van 1883 te Margasarie door den Isten luitenant Reuter onschadelijk gemaakt.
— Men schrijft van Padang Pandjang: den 4" Mei werden alhier twee zware schokken van aardbeving gevoeld , zonder dat de Merapi eenige teekenen van uit barsting-heeft vertoond. Den 14-' Mei werd hier wederom een ligte schok van aardbeving waargenomen. Door een der officieren van het hier ter reede liggende oorlogs vaartuig, is dusdanig verschijnsel'op de roede insgelijks op datzelfde tijdstip opgemerkt.
— Een allerbrulaalste diefstal heeft in den nacht van Zondag op Maandag jl. plaats gehad in het hotel van den heer C. De heer v. K. een der kommensalen, had eene som van ruim ƒ 3000 onder zijne berusting, die hij voornemens was in 's lands kas te storten. In den bewusteu nacht werd de heer v. K. gewekt door het inbreken van het raam en het vervolgens openen zijner deur. Dadelijk daarop werd hij door drie onbekeuden aangegrepen en achterover geworpen. Het schreeuwen hem door een montprop belet zijnde, zijn de dieven er vervolgens toe overgegaan hem te binden, waarna zij hem genoodzaakt hebben de plaats aan te wijzen, waar hij de onder hem berustende gelden en andere voorwerpen van waarde geborgen had. Na zich daarvan meester te hebben gemaakt, hebben zij zich verwijderd, zonder dat de heer v. K. eenige inlichtingen omtrent hunne personen kan geven.
De telegraaf meldt heden het volgende
WEENEN, 2 Aug. De Abendpost meldt, dat Sleeswijk en Holstein door Denemarken zonder eenig voorbehoud werden afgestaan, terwijl gelijktijdig de grensscheiding in het voordeel van Duitschland werd vastgesteld. Aan de eensgezindheid van Pruissen en Oostenrijk, zegt het blad, heeft Duitschland alzoo de verwezenlijking van zijn lievelingswensch te danken, en is tevens een éuropeeseh konflikt voorkomen. Deze uitkomst is het gevolg van de standvastigheid en de voortdurende gematigdheid der groote mogendheden, zoowel als van de
overtuiging van de zijde van Denemarken dat het voortaan op de opregte en loyale vriendschap van Pruissen en Oostenrijk kan rekenen. Die beide mogendheden voerden geen krijg uit zucht naar veroveringen of om fantastische nationaliteitsaanspraken te verwezenlijken, maar alleen om een pozitieven regtstitel te handhaven. Het gebied der Elve is nu, zoo te land als ter zee, van Denemarken gescheiden. Daardoor zal een eervolle en duurzame vrede tot stand komen. Overigens wenschen Pruissen en Oostenrijk geene geschillen met het overige Duitschland; zij zullen aan de bevoegdheid en de gegronde regten van dan duitschen Bond regt laten wedervaren.
---

