AMSTERDAM, 5 Augustus.
])e duitsche Boud heeft thans het geschil in behandeling genomen, dat ontstaan is tusschen Pruissen en de middenstaten Qver het bezetten van Eendsburg. Saksen, Beijeren en Hannover hebben over die handeling onomwonden hmi gevoeligheid kenbaar gemaakt, en ook in andere staten van Duitschland is daardoor niet weinig opschudding te weeg- gebragt. Van zijnen kant beeft Pruissen getracht door verklaringen, den indruk te verzachten , die zijn daad noodzakelijk moest veroorzaken. Niets verzette zich er tegen, gaf de pruissische gevolmagtigde op den Bondsdag te kennen, dat de bondstroepen naar Rendsburg terugkeerden! j het was nooit het doel zijner regering geweest hen daaruit te verwijderen. Intusschen stond ei', in den ofSciëclen brief van prins K.arel aan generaal Hacke te lezen, dat hij (prins Karel) in last had zich van de stad meester te maken. Nu wordt er beweerd dat dit een erratum is geweest; in plaats van stad had er moeten staan': toestand. Wij zien niet in dat dit vee! verandert, maar uit die poging om aan den tekst van den brief een anderen zin te geven, blijkt dat Pruissen eenigzins met de zaak verlegen zit, en .ongaarne zou wenschen dat het er door in twist met zijn bondgenooten geraakte. De laatsten echter schijnen tot nog toe niet geneigd met halve maatregelen genoegen te nemen, Zij eischen dat alles in den vorigen toestand worde hersteld, en de terugkeer der bondstroepen binnen Eendsburg gepaard ga met liet aftrekken der Pruissen, die daar als ongenoode gasten verschenen zijn.
Terwijl al het diplomatiesch beleid der bondsgezanten niet te veel zal zijn om een mpyen-terme te vinden, dat tot wederzijdsch genoegen aan deze zaak een einde maakt, worden te Weenen de vredes-preliminairen met Denemarken vast gesteld. Men weet dat deze mogendheid de duitsche hertogdommen afstaat, maar nog niet aan wien, en ook niet juist op welke voorwaarden. Een weener blad berigt dat die afstand bepaalt dat geen der beide groote duitsche mogendheden het veroverd land geheel of gedeeltelijk bij zijne staten zal mogen inlijven. Deze bepaling is waarschijnlijk niet van Denemarken afkomstig, voor 'twelk zij van weinig waarde moet zijn, maar mag toegeschreven worden aan Oostenrijk, of aan den invloed der' onzijdige mogendheden. Noch te Weenen, noch te Londen, noch te Parijs zou men met liet plan ingenomen zijn om Pruissen, hoe belust het er ook op is, te vergrooten met een gedeelte of het geheel der gewesten, die aan de Denen ontnomen zijn. Van den nood een deugd makende, moge Pruissen bereid worden gevonden om zich aan de beslissing van den Bond te onderwerpen; de plotselinge bezetting van Rendsburg toont toch dat het naar een fait accompli in zijn voordeel streefde, voor nog de vrede geteekend werd. Is het berigt van het weener orgaan overeenkomstig de waarheid, dan kan die poging 'ds mislukt worden beschouwd, en heeft Pruissen van het reiidsburgsehe feit niets geoogst dan een dwaas figuur.
Desniettegenstaande is het mogelijk dat het vooreerst zal blijven waar het is, en misschien wel dat het met Oostenrijk geheel Holstein gaat bezetten. De Bonds-executie ia. a' Sewest is door den vrede een anomalie geworden. Uie executie was gerigt tegen den Koning van Denemarken, als lid van den Bond, dat zijn verpligtingen. met nakwam. Nu die Koning afstand doet van zijn^oevereiniteitsregt op dat hertogdom, en het aan Duitschland overdraagt, kan er ook van Bonds-executie geen sprake meer' zijn. Deze toch zou thans een executie van zich, zelve .wezen. Een bezetting van Holstein, Lauenburg en Sleeswijk door en voor den Bond , schijnt logiesch uit dep toestand ,te volgen. Maar Pm ssen en Oostenrijk, al mogen zij dle .landen niet inlijven, laten zich- evenwel gaarne als overwinnaars gelden , en zullen niet eerder dan noodzakelijk is tot. een ontruiming besluiten M gjero-Kkdnltst voor den Bond, om uit dezen vrij verwarden toestand te geraken, zou wezen dat het'Pruisseh en Oostenrijk namens Duitschland de' bezetting opdroeg pc Hannoveranen en Saksers kotiden dan Strekken, ca de vrees voor nieuw turriult in dé verwannen "e--westen Ware geweken, 'altijd in 'de veronderstelling dat Pruissen en Oostenrijk onderlingeens'ggzjssÊ''bleven, iets waarvoor echter niemand kan instaan.
Duitsche kwestiön leiden nu eenmaal altijd tot geharrewar, en duren lang. Voor Denemarken is die zaak van Sleeswijk-Holstein afgeloopen, maar voor Duitschland begint zij eerst. Het heeft, ten slotte verkregen, waarover hét zoovele jaren gezongen heeft, namenlijk: Schleswig-Holstein meerumscldmigen, maar nu staat het dan ook voor dë vraag wat er mede te doen. Niet gemakkelijk is die vraag op te lossen.
Het meeste karis van de kroonpretendenten heeft de hertog van Augustenburg, die uitgenoodigd is zijn erfregt bij den Bond te bewijzen. Maar het staat te bezien of, nu de hertogdommen door verovering bij Duitschland gevoegd zijn , ér aan het erfregt, veei waarde gehecht worden zal, en de Bond zich niet bevoegd zal achten een beslissing te nemen buiten dat regt. De hertog van Augustenburg vindt bij de midden staten alleen zooveel steun, omdat zij in zijn aanspraken een tegenwigt bezitten voor de pruissische inhjvingspiannen. Ziet Pruissen echter bij het vredestraktaat van alle gebiedsvergrooting af dan vervalt ook de noodzakelijkheid van dit tegenwigt. Nu heeft de hertog van Augustenburg, terwijl hij zich als drager van 't legitimiteitsbeginsel voordeed, aan den anderen kant zulke innige verbindingen met het revolutionnaire National Verein aangeknoopt, en daarenboven zulke onderdanige brieven aan den Keizer der Eranschen geschreven, dat de konservatieve Bond hem zeer weinig genegen moet zijn, en hem alleen beschermen zal in het geval dat hij niet gemist kan worden. Wat Pruissen en Oostenrijk betreft, deze hebben hem tot dusverre steeds tegengewerkt, zonder echter zich daarom, regtstreeks of zijdelings , voor een der ander kroonpretendenten te verklaren. Zoodanig is thans de stand van zaken in het Sleeswijkholsteinsche vraagstuk, dat al meer en meer het karakter aanneemt van een twistappel, een voorwerp, waaraan zich anders voor Duitschland de behoefte niet liet gevoelen.
Ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrikt Hoorn zijn 1725 stemmen uitgebragt, waarvan 878 op den heer W. baron van Golstein, en 847 op den heer Gevers Deynoot. Derhalve is gekozen-de heer W. baron van Golstein.
Volgens de Nieuwe Rotterd. Cour. heeft de prokureurgeneraal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, in de zaak van Mevrouw de weduwe D. Pruimers, wegens ontzetting uit de voogdij over haar minderjarig kind Daniella,, gekonkludeerd tot verwerping der door haar ingestelde voorziening in kassatie tegen de onderscheidene arresten en vonnissen, ter dezer zaken tegen haar gewezen
Met de goedkoope volkstreinen, die eergisteren en gisteren van hier naar 's Hage en Rotterdam zijn vertrokken, zijn ongeveer 3000 personen vervoerd, In de volgende week zal geen volkstrein van Amsterdam, maar Woensdag wel een van Rotterdam naar Amsterdam loopen.
'sGRAVEHAGE, 5 Aug. Z, K. H. de prins van Oranje heeft gisteren korte oogenbjikken na H. D. terugkomst in de. residentie-, een bezoek, gebragt bij Z. Keiz. H. de grootvorst. Nieolaas: van ißusland te Sehevingen. — Men verneemt, dat, .ookde minister van Justicie eerstdaags,: vóór' eenige; wekéö' dé ijezidenttie zal verlaten. RIDDERKERK^ 3 Atiga Hèdën namiddag Omstreeks 5- ure gebeurde hier het-volgende ongeluk: Een wagen mët vlas beladen, bestuurd dóór den jongeling G. de Ha, kwam dën dijk afrijden en moest een draai nemen onji een paal; een der wielen stiet daartegen; de voermaji raakte door het afgleden- van zijn voet van den krommen dissel zijn stuur kwijt en de paarden: gingen óp hol.'Het voer viel van dën wagen almede.de voerman, die echter eerst op het zwing bleef hangen. Toen de paarden, door het rijden tegen een der palen voor de pastorie, tot staan kwamen, viel O de H. op de straat en ontving' van een der paarden twee belangrijke wonden. aan het hoofd. Terstond bragt men hem bij den chirurgijn G. Bos, waar hij .ogenblikkelijk de noodige hulp ontving. Er bestaat gelukkig veel hoop óp zijn behoud.
MAASTRICHT, 31 Julij. Sedert twee weken is de geheele vaart op de Maas gestremd, vooral tengevolge van de groote hoeveelheid water, die gedurende eiken nacht ten behoeve van de bclgis'che Kempen door dé Zuid-Willemsvaart wordt afgelaten, zoo zelfs dat deze dan aan een zeer snellen stroom gelijkt. Van 1 Au o-, zal die vaart gedurende twee maanden gesloten worden, alweder ten behoeve van diezelfde belgisché Kempen, om de nieuwe sluis met verdere werken ten behoeve van België, en die zooveel schatten aan Nederland zullen kosten, te bouwen; dit werk is voor ruim ƒ1.000,000 aanbesteed. Dientengevolge zijn alle middelen van gemeenschap te water van Maastricht met Nederland afgesneden , en dit alles ten gelieve van België en tengevolge van dat voor België zoo bij uitstek'vbordéelig en voor Nederland nadeelig- Maastraktaat. {Amst. C.)
. WORMERVEER, 3 Aug. Ter. markt alhier waren aangevoerd 29 stapels Kaas ; de hoogste prijs was £.25$ voor kleine, voor middelbare ƒ 241 per 50 Ned.'fe.
PURMEREND ï 3 Aug. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ36, voor middelbare ƒ25 per 50 Ned. ®.
; DELFT, 4 Aug. De prijzen der Boter waren heden. f 49 a ƒ5B naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden hét volgende
WEENEN, 4 Aug. De Oesterr. Ztg. meldt, dat iü de vredespreliminairen een paragraaf voorkomt, waarbij Denemarken bij voorbaat alle beschikkingen van de beide groote duitsche mogendheden ten aanzien der hertogdommen goedkeurt.
— 5 Aug. De oostenrijksche regering heeft aan hare vertegenwoordigers in het buitenland een cirkulaire gezouden, houdende mededeeling vanden hoofdzakelijken inhoud der vastgestelde vredespreliminariën, en kennisgeving dat Oostenrijk alle vraagstukken die hetrekking hebben op het lot der Elbe-hertogdommnn, als duitsche belangen, in overleg met de regeringen der bondstaten tot oplossing zal brengen.
BERLIJN, 4 Aug. De Staats-Anzeuger verklaart, dat het telegram uit Weenen van 2 dezer, door de Spen. Ztg. medegedeeld, in sommige opzigten geheel, onjuist is. Reeds is de verkeerde opgave betreffende den wapenstilstand door een officiëelen telegram wederlegd. Met opzigt tot de hertogdommen verklaart het regeringsblad, dat hun afstand zonder eenige rezerve in hun gehéeleii. omvang heeft plaats gehad.
— De Krenzzeitmig zegt, dat nu de vredes-preliminairen geteekend, zijn, in de bondsexekutie in.Holsteitt een beslissende wijziging moet komen. Het doel der verdere exekutie toch is nu aniet meer voorbanden..Men kan dientengevolge een-gemeenschappelijke verklaring van Oostenrijk en Pruissen aan den bondsdag te gemoet zien.
FRANKFORT, 4 Aug. In de zitting van den bondsdag heeft de gëvolmagtigde van Keurhessen , ter verdere beslissing, overhandigd 'een adres van prins Prederik Wilhelm van Hessen, waarin deze, mét het oog óp zijne suecessieregten in Denemarken, ook aanspraak maakt op Lauenburg. .
.TRIEST, 4 Aug., Volgens berigten uit Konstantinopel: is de . kwestie omtrent dé zendelingen tusschen den -engelschen gezant en, de Pqrte geschikt. De etablissementen der zendelingen wórden. weder geopend, 'en de bekeerlingen voorloopig'naar de provinciën gezonden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 3 Aug. Nu de bepalingen omtrent deri vrede met Denemarken te Weenen vastgesteld zijn, wijst ... ¦ men er. Ap dat von Bismarck wei degelijk piaiiliadom de hertogdommen aan Pruissen. te hechten, maar heeft moeten toegeven aan de pressie van Oostenrijk. Art. 3 der preliminairen bevestigde dit duidelijk. Men verzekert hier dat het plan van von Bismarck groolelijks door de westersche mogendheden, vooral door Frankrijk verijdeld is. — Men heeft berigt dat de Keizer na een paar dagen "Vicby zou verlaten. Men schijnt verkeerd ingelicht geweest te zijn, daar nu gemeld wordt, dat hij eerst den 9n dezer naar de hoofdstad zal wederkeeren. Aan de wijzigingen "an het ministerie, die met 's Keizers terugkomst zouden plaats grijpen, wordt geen geloof meer gehecht; alleen spreekt men nog over de financiëele maatregelen van den minister Fould, die te Vichy tot rijpheid zouden zijn gebragt. — Een voorval met den Monüeur heeft hier onder het publiek groot opzien verwekt, en de aandacht voor een oogenblik van de politiek en financiën afgetrokken. De Moniteur is in zijn oflioiëelen vertegenwoordiger voor den keizerlijken prokureur gedagvaard wegens inbreuk op de reglementen der drukpers, door de debatten van het proces der korrespondenten publiek te maken. De dagbladen der hoofdstad verheugen zich hierover, daar nu toch de bladen van het goevernement aan denzelfden dwang onderworpen zijn, waarover zij zich beklagen. — Het bevestigt zich dat de prefektuur van de Seine niet bij magte i's om den wenscii de 3 Keizers te vervullen, wat de stichting van het hotel-Dieu betreft, en men tot een leening zal moeten overgaan. — Nevens het Journal pour tous zal nu ook een Jour nol pour toutes , onder redaktie van Eiigénie Niboyet verschijnen. Het blad zal een onderhoudende en leerzame lektuur voor vrouwen bevatten. — Men meldt uit Vichy het volgende. Weinige dagen geleden kwam keizer Napoleon op zijne wandeling een vijver voorbij , wier stilstaand water bij de heerschende warmte zeer onaangenaam uitdampte. Te Vichy teruggekeerd , liet hij dadelijk den maire ontbieden en bragt dezen onder het oog dat zulke wateren niet moesten aangetroffen worden in de nabijheid van eene bewoonde plek, en zeer zeker niet in de nabijheid eener badplaats. De maire beloofde binnen het jaar de noodige verbetering te doen aanbrengen en meende den Keizer met deze verzekering tevreden te stellen; doch Napoleon zag den maire zeer scherp aan en vroeg op nog krachtiger toon: „Hoe veel tijd hebt gij noodig om dit kwaad weg te nemen?" De arme maire, onthutst door den blik en den toon van den Keizer, antwoordde: „Sire, in drie maanden hoop ik aan Uwer Majesteits bevel te kunnen voldoen." „Gij hebt u zeker versproken," zeide Napoleon nu, „ge meent toch binnen drie of vier dagen." „Onmogelijk!" riep de verraste maire, die den Keizer aanstaarde als wilde hij zeggen: „js hebt je verstand verloren." Maar de Keizer hernam -. „Hoe, onmogelijk! Nu, wij zullen zien," en zich omkeerende liet hij den verbluften maire staan. Eenige oogenblikken later werd uit 's Keizers kabinet een telegram naar Parijs gezonden, houdende bevel zes kompagniën jagers per extra-trein naar Vichy te doen vertrekken ; een tweede hield in den last aan den direkteur der keizerlijke tuinen onverwijld vijf of zes wagens struikgewassen en bloemen naar Vichy te zenden. De jagers en bloemen kwamen, dag en nacht werd gearbeid, en in den namiddag van den vierden dag vond men in plaats van het kwalijk riekende water, een keurig aan gelegden tuin.
---

