AMSTERDAM, 11 Oktober.
Terwijl de fransche regering bij stukjes en brokjes etl na langdurige voorbereiding in de officieuze pers, let publiek kennis geeft van de door haar met Italië §esloten overeenkomst, als ware zij bevreesd dat een P'otselinge volledige mededeeling te veel onrust zou •Uren; terwijl het openbaar worden daarvan te Turijn eeQ hevig oproer en een verandering van ministerie te *eég brengt, wordt de zaak te Rome opgenomen met onverstoorbare kalmte. De dépêche van den heer •Urouyn de Lhuys, waarin aan de pauselijke regering op lljedelijdenden toon voor de „onderste maal wordt verbeten dat zij haar beginselen van bestuur niet wijzigt 0,Q mede te gaan met haren tijd, heeft daar geen angst °_t schrik te weeg gebragt. Dit verwondert de revolu™>Hnaire pers niet weinig. De Opinion Nationale, het 'jekeude orgaan van Viktor Emmanuel's schoonzoon, 'leelt op den toon der hoogste verbazing mede dat de kardinaal Antonelli, toen de heer de Sa'rtiges hem de ''epêche had voorgelezen, bedaard gevraagd had: waarom t.vee jaren wilde wachten niet den aftogt der fransche bezetting; dat „onwel dadelijk geschieden. Deze vraag van den kardinaal is intussehen zeer na'Qiirlijk. Te Parijs doet men het sinds jaar en dag voorkomen als beefde de Paus van angst bij de gedachte ,('at de napoleontische regimenten, die hij sedert 1849 la zijn hoofdstad huisvest, hem zouden verlaten. Dit is ephter nooit geschied, en Frankrijk heeft om die bezettlng nooit de minste koncessie van het romeinsche hof yerkregen. Naast de klaagliederen over de halsstarrigheid att den Paus, kwarten er dan ook nog over zijn ondankbaarheid. Dit bewijst genoeg dat de fransche politiek , °-der den schijn van den Paus te beschermen, bedoelde le,Q in hare afhankelijkheid te krijgen, en eeniger- tot een werktuig te maken. Doch op dit punt ;eed zij een gevoelige nederlaag. De Paus heeft nooit *et hof der Tuileriën uitgenoodigd om de fransche Jfoepen te Rome te laten; zelfs dan niet als er open'Jk met het terugtrekken daarvan werd gedreigd. Het ¦'Qtwoord was steeds een verzoek om, als de Keizer Reende tot dien maatregel te moeten overgaan, eenige ~agen van te voren gewaarschuwd te mogen worden. fius IX heeft zich nooit willen voegen in die rol van , welke de Keizer hem wilde opdringen. ,'j > de algemeene vader der geloovigen, is niet en kan ölet zijn een afhangeling der welwillendheid van Frankrijk, Q°ch van eenige andere mogendheid. , Welke dienst heeft overigens de fransche bezetting aan jtet Pausdom gedaan? In 1849 heeft de fransche repn'lek de Garibaldisten uit Rome gejaagd en er den ,aUs teruggebragt. Van deze daad schrijft de Keizer ich de eer toe, doch ten onregte. Het was de konseratieve meerderheid in de wetgevende vergadering, elke, in overeenstemming met het ministerie Odilonai,l'ot, tegen de begeerte van den Prezident, tot de *peditie besloot. Toen de republiek een keizerrijk werd, , :eef een gedeelte des legers te Rome achter, maar het leef er met geheel andere bedoelingen dan het er ge- Ottien was. De voormalige Prezident had aan verant°ordelijke ministeriën en parlementairen invloed een fide gemaakt; hij was nu alleen meester. Zijn bezet, S. te Rome gaf hem een vasten voet in Italië, en ekte zijdelings Viktor Emmanuel tot steun eenerzijds v§en Oostenrijk, anderzijds tegen de te groote voortöarendheid arendheid der Garibaldisten. Voor den Paus heeft zij 7a .;e's verrigt, en op uitdrukkelijk bevel uit Parijs j o ZVJ met'het geweer in den arm toe dat het pauselijk er onder haar oogen door de piëmontesche overmagt 'ysroieid. Nadat dit geschied is, de beste provinciën jj e.n Paus zijn ontrukt, en de romeinsche regering in siiciëele moeijelijkheden is gebragt, kondigt zij haar vertrek aan. Terzelfder tijd sluit de Keizer w veroond met Viktor Emmanuel, waarbij bepaald een Frankrijk en Italië niet gedoogen, zullen dat j.;;k andere mogendheid de taak overneemt,, dieFrank^ de fr °P-evea. Wat. blijkt uit dit eenen ander? Dat Selo'lM^.16 troePen te R°me. die nooit een schot krui:, nebben om den Paus tegen de aanrandingen van den rooverkoning te beschermen, daar eigenlijk slechts de wacht hebben gehouden om te beletten dat Oostenrijk of Spanje den Heiligen Vader hulp boden, en inmiddels den rooverkoning tijd te laten zijn magt te organizeeren. Nu dat geschied is en de tegenwoordige politieke gesteldheid het hoogst onwaarschijnlijk maakt dat eene mogendiiéid er een oorlog met Frankrijk en Italië aan zal wagen om den Paus bij te springen, wordt het oogenblik gunstig geacht om dezen aau te zeggen dat hij weldra voor zich zelven zal hebben te zorgen.
Weldra. Dat is volgens de bepalingen der overeenkomst, binnen twee jaren. Dit is een nieuw verschijnsel in den gang der italiaansche revolutie. Deze is tot dusverre te werk gegaan volgens een met groote scherpzinnigheid uitgedacht plan; d;it zij stuksgewijs heeft uitgevoerd, zoo lang mogelijk verborgen houdende wat het eigenlijk doel was. Het geluk is tot dusverre aan hare zijde geweest, en dë eene aanslag na den anderen is te haren gunste afgeloopen. Dit maakt haar nu, zooals het blijkt, overmoedig; ?ij rekent zich zoo zeker van haar zaak dat zij in officieele stukken gaat verklaren, over twee jaar zulten wij dit en dat doen. De wereld mag zich nu voor gewaarschuwd houden. Nogtans blijft het waar voor onze eeuw als voor alle voorgaande dut het de Voorzienigheid is, die over de toekomst beschikt. De mensch kan bepalen wat hij wil, niet wat hij zal. Dit kan ieder in zijn levensloop ondervinden, maar nergens blinkt het zoo- sterk uit als inde geschiedenis. De politiek is geen schaakspel, al gelijkt zij er soms wonderlijk veel op. Er. is altijd di* onderscheid dat er oorzaken van buiten op den gang der dingen invloed hebben, en de vernuftigste gekombineerde zetten kunnen verijdelen. Tot nu toe hebben zich die echter nog niet voorgedaan, en de Hemel is bij het italiaansche schaakspel neutraal gebleven, dat ongestoord zijn gang is kunnen gaan tot het oogenblik dat de rooverkoning den Paus schaak zet, en reeds aankondigt dat hij hem nu over twee jaren mat zal hebben. 'Dit is althans de zin van het rapport zijner ministers, die er op wijzen dat Florence aigtér bij Rome ligt dan Turijn, en das beter geschikt is om van daaruit de „zedelijke middelen" aan te wenden, waardoor dö pauselijke stad moet vallen. Wij zullen het geenszins wagen om te voorspellen of de toekomst de kroon op deze verwachting drukken zal dan wel haar te schande maken. Alleen veroorloven wij ons de opmerking dat het voor vorsten van den dag, als Viktor Emmanuel en Keizer Napoleon, een vermetelheid is, grooter dan wij tot dusverre van hen gewoon zijn, om twee jaar van te voren die toekomst te verpanden. De zeer Eerwaarde pater Seraphinus, overste van het Kapucyner klooster van Pantasaph in Engeland, verzoekt ons den Eerw. heeren geestelijken en andereu vrienden van het aartsbisdom van Utrecht, die hij tijdens zijne reis als weldoeners van zijne missie heeft opgeteekend, bekend te maken, dat op Zondag 23 Oktober eene plegtige H. Mis zal worden opgedragen in de Kerk van den H. David te Pantasaph voor allen, die door hunne liefdadige bijdragen gedurende de laaste kollekte tot deze verdienstelijke stichting hebben medegewerkt. Door de direktie van de Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij te Utrecht, is aan Z. M. den1 Koning het onderstaand adres toegezonden ter verkrijging der koncessie Gouda-'s Hage-Scheveningen: „Sire! „In eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders der Nederlaudsche Rijnspoorwegmaatschappij, werd den 28 September jl. met algemeene stemmen besloten: „ „de direktie te magtigen om bij de regering koncessie aan te vragen voor den aanleg en de exploitatie van eenen. spoorweg nabij het station Gouda, uitgaande van den nederlandschen Rijnspoorweg en loopende tot 's Gravenhage en Scheveningen." " „Gevolg gevende aan dat besluit, heeft de direktie van voornoemde Maatschappij de eer zich met verschuldigden eerbied tot Uwe Majesteit te wenden met het verzoek de door haar verlangde koncessie aan de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij op billijke voorwaarden te verleenen.
; „Ofschoon het de bedoeling is, niet alleen de koninklijke rezidentiestad 'sGravenhage, maar ook de zeei en badplaats Scheveningen door deze nieuwe lijn met i het groote spoorwegnet regtstreeks te verbinden, zou ; de direktie het bejammeren, wanneer overwegingen van bijzonderen aard ten opzigte van liet tweede gedeelte ¦, vertraging moesten te weeg brengen in de tot stand brenging van het gedeelte 's Gravenhage, waaraan toch • in het algemeen belang de meest dringende behoefte bestaat. _ Van hare zijde geheel gereed om het gansche werk in eens tot stand te brengen, zou de direktie er , ook genoegen mede nemen, wanneer Uwe Majesteit verkieslijk voorkwam, reeds dadelijk koncessie voor den aanleg en de exploitatie van den weg tot's Gravenhage, ¦ om de verlenging daarvan tot Scheveningen nog voorloopig aau te houden." (U. D.) Naar wij vernemen is de heer S. Cool, lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal voor Amsterdam, na eene langdurige ongesteldheid, heden te dier stede overleden-. (Dagbl. v, Zuid-H.) i De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis; teren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ffi lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 H? lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 160. Melk- en Kalf koeijea ƒ5O a/'l6 0. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 8. a 38 Ct. per Ned. „. Z. M. beeft het grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw verieund aan baron N. G. de Wfcttersiedt; mr. .!. Vi'. van Lansberge ve gund het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopoldsorde yin België; erkend als konsul vnn België te Dordrecht^ ti. van Oldenborgii ¦ oj> hun verzoek eervol ontslagen: als substituut-griffier bij de. arrondissements-regtbank ie Breda, A. M. van Rijen; als regter in de arroudissementeregtbank te Gorinchem, mr. A. der Moeyen Leemans.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting oan Maandtig 10 Okt.
In deze zitting is medegedeeld: I°. dat door de afdeelingen zijn benoemd tot. rapporteurs: voor het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1865-, do heeren Lyekiama a Nycholt, van Kerkwijk, van Limburg Brouwer, van Swieten en Begram; voor dat tot vaststelling van hoofdstuk Vil/? derzelfde begrooting, de heeren Godefroi, Luyben, vau Voorthuysen » Wybenga eu Koynek van 1 „pendreeht; voor dat tot vaststelling dei- begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1865, de heeren ,1. K.van Goltstein, Blosse' van Üud-Alblas, Dumbar, van elden en Poortman} 2°. dat de kommissiën van rapporteurs gereed zijn met har* eindverslagen over de wetsontwerpen -. tot goeJkeuring van eene overeen komst betreffende de goederen van het voormalig klooster St. Agatha; tot onteigening van perceelen voor den, aanleg van een voedingskanaal van de Maas naar de Zuid-Willemsvaart; tot onteigening van perceelen voor de verUceding van de Moenderstraat te Maastricht. De Kamer heeft besloten dat op a. s. Vrijdag den 14" Okt., in behandeling zuilen genomen worden de navolgende wetsontwerpen : die tot onteigening van perceelen ten behoeve van : )°. bet dempen van een tloot langs de S-hulpeiilaan te's (iravenbago; 2°. den aanleg van een spoorweg van „ i uaiiigeo naar Wind. schoten'; 3° don aanleg van een voedingskanaai van de Maas naar de Znid Willemsvaart; en 4°. de verbreedingder Hoenderstraat te Maastricht. -. . dat tot wijziging van de begroot.ing der algemeene landsdrukkerij, dienst 1.863; en . dat tot verhooging van het Vide hoo'datuk der Staatsbe» grooting voor 1864 (.nieuw droogdok te Willemsoord). Hierna zullen in overweging worden genomen de kortkluziëü op de verslagen betreffende: de inlichtingen op het adres van den heer Stieltjes» betrekkeiijk den sj.óarveg van Pamarang naar de Vorsten landen; de opgaven wegens den .verkoop van domeineti in 1&03; en het verslag in betrekking tot de algemeene begroeiing vari stantsinkotusten en uitgaven over 1861 en iSÊS»»-
, _KB_y_VOETSLUIS, 8 Okt. Ten bewijze dat, niettegenstaande de verwikkelingen in Amerika; de lust tot landverhuizen blijft bestaan, kan dienen dat heden morgen door de sieepbooten Rotterdam 1 en 2 naar Brouwershaven werd gesleept ter opvolging zijner bestemming naar New-York, het Bremer fregatschip Leocadia, kapitein J. Wenke, aan boord hebbende 84 landverhuizers, waaronder vele jongelieden, meest allen Duitschers, De telegraaf meldt heden het volgende: BERLIJN, 11 Okt. Volgens de Schleswig-holsteinsche Zeitung van heden komt de prins van Wallis norgen te Lubeck; en zal hij vau daar over Hamburg naar Glückstadt reizen waar een engelsch oorlogschip ver-, wacht wordt. TURIJN, 10 Okt. Te Milaan is een feestmaalgege-j ven ter eere van markies Pepoii, die een toost uitbragt op de stad Turijn. Van de konventie met Frankrijk! sprekende zeide hij: „Niet alleen is zij een weldaad v.>or Italië, zij is bovendien een triomf voor den -voor-. uitgang der beschaving. Het traktaat maakt geen inbreuk op eenig deel van het nationaal programma, het verbreekt de laatste schakel waarmede Frankrijk nog met onze vijanden verbonden is." In zijne rede gewaagde hij met verontwaardiging van de schandelijke geruchten bc-: treffende afstand van grondgebied aan Frankrijk, de on-i gerijmdheid dier geruchten werd door hem betoogd. :
---

