AMSTERDAM, 12 Oktober.
Als ooit iemand gelijk had dan was het Napoleon, 'oen. hij vóór eenige dagen in eene dépêche van zijn voor Buitenlandsche Zaken zijn kompïiment ?Jil„kte aan. zijn waardigen medestander, broeder Yiktor , over den vooruitgang, die den algemeenen toestand van Italië kenschetst.
Of die algemeene toestand ook aan onze lezers zoo Prij_enswaardig zal voorkomen, durven wij eenigzins betwijfelen, wanneer zij hun blik eens over dien algemeenen toestand willen laten gaan. De hoogere belangen ye eene beschaafde natie aan het hart moeten liggen , jte Vooruitgang in het wetenschappelijke, in het zede'-ke, in het godsdienstige willen wij thans' niet eens a-tistippen; van den vooruitgang in de politieke vrijheid Uilen wij ook niet reppen, maar het dagblad van Flo- e„ce, U Progresso karakterizeerde, zonder het te willen, letl algemeenen toestand zeer juist, daar het onlangs, herhalende hoe een prefekt in strijd met art. 38 van het Matuto eene volksvergadering verbood en bedreigde, «iet aarzelde in zijn protest te schrijven: i ladri hanno ¦euto paura, de schelmen zijn bang. öchelmen hebben het gewoonlijk gemunt op goed en Jood, en dat gezegde laten wij voor rekening van het *„- der nieuwe hoofdstad van Italië; wij hebben heden teehts toe te zien hoe in het vooruitgaande koningrijk Italië goed en bloed der burgerij verzorgd en bevei-I]gd wordt.
loen Napoleon zijne tevredenheid over de regering van Italië te kennen gaf, waren zoo pas drie nieuwe beastingen uitgeschreven en in praktijk gebragt, die es te meer wrevel wekken, omdat zij levensehoeften treffen, die nooit belast zijn geweest. Op den *g van heden kan geen mondvol brood, geen- ons teesch voor de nooddruft gebruikt worden, of het gelukkige volk moet er aan het nieuwe koningrijk duur °°r betalen. Zoo moet bij voorbeeld te Lorette, waar °jen nogtans zegt minder hoog aangeslagen te zijn dan j "ers, betaald worden voor een os die geslagt wordt Ue som van ƒ 26.00 Ned., en voor een koebeest ƒ21.00. De uie vrouw, die, om aan haar dageiijksch brood te orrien, het ei, dat haar de trouwe hen schenkt,'gaat erkoopen, moet er 2J cent accijns voor geven, en e vrouw, die, om haar schamel huisgezin in het lev?n ?n te houden, den halven dag op de markt staat om ..ft te verkoopen, moet, bijvoorbeeld te Ancona, el. PerceQt aaa den Staat afstaan, want zij moet voor v*e kilo tong 50 et. Hoil. accijns betalen. 25 et. °r kar of wagen; ƒ 1.50 per duizend kilo hooi, enz. o„l (^aar aQ °°k overa^ vooruitgang in plaatselijke «sten. Te Fermo hebben de slagters eene koalitie s, ormd, en verklaard dat zij geen stuk meer zullen bb, n> a^s c^e accijnswet werd uitgevoerd. Op andere 'atsen hebben zij hunne winkels gesloten. Elders v 0 "j? het de bakkers, die zich verzetten en doodeente e t.g See'-» brood bakten; zoo was het bijvoorbeeld W ,°rno' waar de stedelijke overheid in alle haast 1. 1? ze kilo hrood uit Florence moest laten komen. verk s'oten e hotelhouders, herbergiers en andere üavooPers van levensmiddelen hunne deuren, terwijl te ¦j}llll-, te Faenza het gevaar niet geringer was! r;- waarom meer plaatsen opgenoemd! Een ieder Zelfde t'at naoenoe. overal dezelfde maatregelen deo_(]e e .gevolgen hebben, tenzij het misnoegen des volks TUrj-- r,ïkt wordt door de overmagt der bajonetten, te 00Jr gelijk te Warschau, in Italië gelijk in Polen. iveze^°°rzag de regering zeer wel hoe lastig het haar zou beg0n 'e accijnsen te innen; daarom heeft zij een spel gezie D t,B at W'J e* *n r^ur'£'Je > maar n^ef; 'u Ital'é Plaat Da? ,cha z'jn waardigheids<lea ea , ' en- hoe meer hij den Grooten Turk moet betalen, stUreÖ 61 Wol'dt de provincie belast, die hij zal be- Uni0 ' °ler heeft, volgens een schrijven uit Turijn aan de jaarb 'f 66" hnanciëele vennootschap, tegen 25 millioen per ilatuurri?t; *^er acclJns_innln„ gekocht. Die industrie moet ca wie' 6ene oede winst afwerpen voor die vereeniging, SeP-r_t W6eti e Veel miHl°enen het gelukkige volk af' Worden, _*a. dit venno-tschap zich in a&onderlijke betrekking met de gemeente stelt; en deze om de zaak te vereffenen, een abonnement neemt en een ronde som betaalt. Is dat alles niet wat nieuws, niet een wezenlijke vooruitgang, die niet alleen de groote steden aandoet, maar zelfs tot het kleinste en armste dorpje doordringt? Volgens de opgemaakte balans van de uitkomst der zorgen van het nieuwe koningrijk voor het goed eu liet welzijn van Italië, maakt het gezegende rijk in hetzelfde jaar, na de domeinen der kroon en de bezittingen der Kerk verkocht, of belast en verpand te hebben, een vooruitgang in schulden van schier 400 millioen. Niet minder groot is de zorg en waakzaamheid van Viktor Emmanuel's vaderlijke regering voor het leven, voor het bloed zijner kinderen.
Wat dit punt aanbelangt, zou het overtollig wezen hier in bijzonderlieden te treden. Het is immers volstrekt niets nieuws dat men vooral in het Zuidelijk Italië op geen weg of straat zeker van zijn leven is. Van den eenen kant heeft men de Piëir.ontezen, die sinds jaren niet ophouden te fuzilleeren, van den anderen kant de zoogenaamde roovers, en dan nog daarbij de ware roovers en zij allen wedijveren, om den eenen voor, den anderen na, van het leven te berooven.
Er gaat dan ook geen dag voorbij, of er worden nieuwe moorden gepleegd, en dat gebeurt in Sicilië, bij klaren dag, soms in het midden van een groote straat, soms onder het oog van dezen of genen gendarme, die gaarne een anderen weg inslaat, om aan het gevaar te ontkomen van zelf doorstoken te worden. De burger die zulk een aanslag ziet, maakt zich niet minder uit de voeten, want als hij als getuige zou móeten optreden, dan stond hij bloot aan de wraak van de talrijke ambtgenooten des moordenaars. 'Waar de moordpriem niet ver genoeg reikt, daar wordt meermalen de brandtoorts gebruikt, en waar men. niet de gezochte menschen kan opspeuren, daar koelt men zijn bloeddorst aan het veo dat om hals gebragt wordt. En zoo verre is de vooruitgang der onveiligheid en der werkzaamheid der regering gestegen, dat een engelsch zeekapitein, om de mannen, die hij aan boord had en die Napels gingen bezoeken, te beveiligen, ook zijne eigene manschappen deed aan wal stappen. In de straten van Napels, ouder het oog der Piëmontezen, gaf hij zijn beveen, en speelde den gendarme even alsof hij te Londen was. Ziedaar enkele sporten van de ladder, die de regering van Viktor Emmanuel zal brengen , daar waar hij gezegd heeft te willen gaan, al fondo , tot op den bouem, waar hij welligt zal zijn voor dat hij het wil.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als pchoolop* ziener in het derde _choold_tri_t der provincie Utrecht, mr. E. L. baron van Harden broek van Loekhorst, en in deszelfs plaats benoemd dr. W. Koster, benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholiand, mr. ..'. Heemskerk Az.; tot plaatsvervangend kantonregter te Weesp, W. Brayn._.;tot prokureur bij de arrondissements-regtbank te's Gravenhage, mr. A. ¥. de Bas Jr.; tot griffiers bij de kantongeregten: Beverwijk, mr. A. iC. Lagcrwcy; Vollenhove, mr. _. lilussé.
Oft-niß_-V_R___.TGT.NG. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 September 1864. 1413 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 8,712.955. In Portefeuille . . . ./1,489.464.19. Stortingen der leden . . » 871,295.50 In disconto genomen. . *• 2,060,624.57} , _ gegeven . . » 1,843,697.99 In Cassa ii 16,343.29. Deposito rekening . .*- 933,2 L 2.17 Kente der Deposito's s_| pc. De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüC H L _ 1.. J. HEEMSKEIiK Az. SCHIMMEL.
'sGEAVENHAGD, 11 Okt. Heden namiddag zijn te Scheveningen door stuurman Daniël Verbaan, van de haringschuit de Jonge Treintje, uit zee aangebragt de kapt. Antonio Morovich, van de bij den wal voor Yarmouth op den 9° dezer gezonken oostenrijksche brik Yrma. De scheveningsche visscher heeft de bemanning. sterk 11 matrozen, en een engelschen loods, van een wissen dood gered. Kort nadat de schepelingen door,de pink waren gered, zonk het schip inde diepte weg; he. had op eeue bank gestoóten.
ALKMAA.II, 10 Okt, Het ontzet van Alkmaar ia hier weder door een groot deel der bevolking gevierd» Des morgens vau den 8 dezer werd uit velehuizen de nederlandsche vlag, en wel het meest in vereeniging met den oranje wimpel, uitgestoken. Dien avond voer eene def stoombooten met muziek in de voormeer en wierp het daaroo ontstoken elektrisch licht een schoonen glans op de wallen en de daaraan liggende schepen, met eene groote menigte toeschouwers gestoffeerd. Te zelfder tijd waren twee vereenigingen, die zich ten doel stelden om genoemden dag feestelijk te gedenken, vergaderd en vierde elk op hare wijze een huishoudelijk feest. De voornaamste vereeniging had haar openbaar feest van den waren datum op den volgenden verschoven, daar zij in deze aan den Zondag boven den marktdag de voorkeur gaf. Dien middag ten 1 ure deed dr. J. J. de Gelder eene voordragt, ten betooge dat het verzet in 1573 niet was eene zaak der hervorming, en alzoo onkatholiek, maar dat die hervorming Filips II juist te stade kwam om tot voorwendsel te kunnen dienen, en dat het verzet, van alle gezindten uitgaande, eene algemeene zaak was en zoo ook dit feest een algemeen feest moest zijn» Dien avond gaf laatstgenoemde vereeniging een goed. koucert, waarop eene kantate werd uitgevoerd, die door den heer M. Boon, van Bergen, voor dit feest gekomponeerd en door den heer A. Otto gearrangeerd is. (Amst. _..) UTRECHT, 11 Okt. Zondag avond heeft nier eene ernstige vechtpartij plaats gehad; men zegt dat door een dronken troep den kweekelingen van het hospitaal beleedigingen zijn aangedaan, ten gevolge waarvan een strijd is ontstaan, die door toeloop . van studenten en art_.lerist.en eene jammerlijke uitbreiding heeft erlangd; er moeten onderscheiden verwondingen hebben plaats gegrepen, daar de policie en wacht de strijdende slechts met moeite konden scheiden. (U. D.)
's BOSCH, 11 Okt. De Provinciale Staten van Noordbraband hebben heden gekozen tot lid der Eerste Kamer den heer H. E. Verschoor met 35 wande 58 stemmen, en wel bij de eerste stemming.
v BATH, 10 Okt. Gisteren avond eirka 7 nur bespeurde men van hier eensklaps aan de overzijde van de Schelde, ten Zuiden, een zeer hevigen vuurgloed, welke weldra bleek het gevolg te zijn een feilen brand, daar reen de vlammen duidelijk in de hoogte stijgen zag. Heden vernamen wij, dat er eene kapitale hofstede met al den voorraad koreu, enz. enz. in de belgische gemeente, Vaerebroek door den brand in de asch is ge* legd, terwijl een 40tal runderen in de vlammen zijn omgekomen. Gelukkig zijn daarbij geen menschenoff'ers te betreuren.
EOTTEEDAM, 11 Okt. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1665 runderen, 171 vette en 155 magere kalveren, en heden en gisteren tezamen 660 schapen en 315 varkens. Er werd besteed per Ned. f_ voor runderen lste kwal. 62; voor dito 2de kwal. 46; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito' 2de kwal. 60 en voor schapen 62. et. Het magere vee ging.traag van de hand. De prijzen der vette weivarkens liepen van 40 tot 47 et. het Ned. ffi.
— Aan de markt op heden waren de prijzen de- Boter als volgt: lste kwal. ƒ 64, 2de kwal. /63, 3de kwal. f 5 8.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 12 Okt. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac, opgesteld naar aanleiding van de onrustbarende geruchten betreffende Oostenrijk. „De konventie van 15 September," zegt genoemde publicist, „heeft alleen op Eome betrekking», en brengt geenerlei wijziging in den toestand der andere gedeelten van Italië. Het lijdt geen twijfel of in Venetië kunnen de gemoederen aan het gisten raken, en de national» komitees kannen een proklamatie uitvaar» digen en daarin spreken van een of- ta defensief veï» _ond en van het uitbarsten van een oorlog tegen hét voorjaar, maar de staat van zaken is niet nieuw, en derhalve kan van verantwoordelijkheid der konventie ten deze geen sprake zijn. leder verstandig mensch zal begrijpen dat Frankrijk geen begeerte heeft de romeinsche kwestie nog meer te verwikkelen door de venetiaansche kwestie, en het vuur in het Noorden van het schiereiland aan te stoken wanneer deze mogendheid zich beijvert het in het Zuiden te blusschen."
MADEID, 11 Okt. Indien de miuinster van Financiën de krediet-operatie niet kan uitvoeren, onder de voorwaarden door de Wetgevende Magt vastgesteld, zal hij de beraadslagingen der nieuwe Kamers afwachten.
_ NEW-lOEK, 1 Okt. Generaal Birney der Noordelijken heeft zich gisteren van eene belangrijke pozitie bij Newmarket-road meester gemaakt. Eichmond wordt thans door de Noordelijken ernstig bedreigd; zij bevinden zich op slechts vijf mijlen afstands van de stad. Generaal Sheridan zet Early nog steeds achterna.
WEENEN, 11 0„t. De Gen. Corr. meldt dat heden de negende zitting der konferentie gehouden is. Daarin werd aangekondigd, dat de onderhandelingen, die tegenwoordit met ijver worden gevoerd, een gunstigen loop nemen.
---

