BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 12 Okt. De reis des Tsaars is hier voortdurend het voorwerp der zonderlingste kommentariën. Nu wordt weder gezegd dat de Tsaar bepaald naar Nizza gaat; en dat de Keizer hem daar een bezoek zal brengen, was bijna een zekerheid. Alexander II zou den 15* te Lyon , den 16" te Marseilie en den 17° te Nizza aankomen Kort daarop zou de Keizer te Toulon scheepgaan en zich naajr Nizza begeven, begeleid door een geheel eskader.
— Er waren gisteren hier ongunstige geruchten batrekttelijk de kolonie Algerie in omloop. ZeJfs La France gewaagt daarvan, en zegt: „Naar men verzekert, zijn hier berigten uit Algerie ontvangen, meldende dat de opstand onder de arabische volksstammen zich heeft uitgebreid, en dat ouder de inlandsehe bevolking eene oproeping tot verdediging der godsdienst uitgegaan schijnt te zijn en gehoor schijnt te vinden."
— Aangaande de reis van den pruis.ischen minister .von Bismarck wo.dt v.r__k.__, dat hij op zijne teru.,--n-eis .__;• Biarritz in de hoofdstad komen zal. Men wil weten dat hij zich op dit tijdstip met den Keizer over kwesties van het uiterste belang bezig houden zal.
— Bij gebrek aan nieuws lioudt men zich hier bezig raet de wijzigingen, die men voornemens zou zijn in de grenzen van het departement der Seine te brengen. Volgens eenigen zou het departement der Seine-en-Oise geheel in het eerste worden opgenomen. Volgens anderen was dit. jnist het tegendeel. Zij beweren dat de stad Parijs aileen genoeg is om een departement uit te maken en dat liet overige grondgebied dat daartoe behoort, bij het departement der Seine-en-Oise zal woiden toegevoegd.
— Generaal Frossard heeft een reis naar dat gedeelte van Italië gemaakt, dat nog in het bezit van Oostenrijk is. Het zou den generaal te doen geweest zijn om den geduchten vierhoek, waarin Oostenrijk zich verschanst heeft, te inspekteeren. Men twijfelt er zeer sterk aan, of men (len franschen' generaal wel kennis heeft laten nemen van alle verdedigingsmiddelen in deze geduchte stelling.
— Een nieuwe opstand zou , luidens berigten, op Madagaskar uitgebarsten zijn.' Koning Radama was niet meer verschenen, waarom niemand meer eenig geloof hecht aan zijn bestaan. De eerste minister Rainivounianoury was niet meer aan het bestuur.. Hij was door zjn broeder Eainiliavouny vervangen; deze was den Europeanen meer genegen. Raharla, hoofd der ambassade naar Parijs en Londen, was tot den post van goeverneur van Tamatave benoemd geworden. De vorige eerste minister was, luidens vroegere geruchten, geworgd, dit wórdt nu gelogenstraff; men had zich te vreden gesteld met hem van zijn ambt te ontzetten.
— De troepenbewegingen naar Algiers duren voort, behalve de brigade van de legeraf.leeling van Lyon, die reeds scheep gegaan is, noemt men ook nog een andere brigade uit dezelfde stad en eea regiment van het garnizoen van Toulon.
---

AMSTERDAM, 14 Oktober.
ïo leri z°u le progrès des sciences sociales, de snelle 0a ,rUitgaiig der maatschappelijke wetenschappen, en ha t eze vooral der staathuishoudkunde, niet ter Wij althans houden er veel vau, mits die i^nschap «enerzijds iets anders om het lijf hebbe dan %, P-itsn en het dringen van zakkerollers, en niet „„^s meer en meer geld aan het zweet des arbeids v ___ ° i » jj °e> naarmate zij meer en meer liet eenigzins nieuwe, SU °°'c a'ree(ls ou^e w 001' d van écomomie politique, doet weergalmen; en mits zij, b acr-ij_s> niet _en schop geve aan de zede lijke ]?*".en der individuus , maar wezenlijk den mensch We voor betgeen bij is > *'at w zeooen yoor een _teZ»n.'. bestaande uit een onsterfelijke ziel en een -ie*! chaam. Heerlijk is alsdan de wetenschap, v e tijdelijke rijkdommen vermeerdert en alom beter j "preidt, wanneer ze tevens als hare roeping beschouwt, mr ¦ n§en des tijds, de belangen van het ligchaam, lvi-ueel en 3oeiaal, in harmonie te brengen met de ïat -' tne'' *^e zle^ Haar triomf zal hierin bestaan ve ,Zl. het onchristelijk beginsel uit de politiek doet la Iv ."en, dat het welzijn van het eene naburige 4. vet onheil is van het andere. Het moet niet min-0 haar doel zijn de vrijheid en de waardigheid van den „l^fdaan, in verband met het christelijk gevoelen van -emeene broederschap te bevorderen, dan de schatkist V staat en de beurs van den burger te bevoordeelen. tic"1] et gestoelte der zedelijke wijsbegeerte werden d-tri en van Adam Smith over de wetenschap des rijk- Uj,^8 aangehoord. Maar is dat niet het geval, wordt er fl-'u"1 ('e l^cunom'e politique beschouwd als geheel onafdie e jk van <ie économie morale, van God en gods-Bcj cj 'lbt, dan zeggen wij er nog heden van, wat de fran/C,e ,e filozorist Diderot vóór schier eerie eeuw er van zeide: e*t une belle chose que la science économique, mais elie -i*_ a!'ruiira '> net is eene schoone zaak die staathuistj '^unde, maar ze zal ons verdierlijken". Deze laatste (ll.Jl,ede is scherp, en zou wel eens voor den een of * er den schijn kuunen hebben, alsof zoö iets gezegd H«_V'°or een acllterlmS' d°or iematK^ ('ie, van aÜezin-olllJlc llJlc genot afgetrokken , als een kluizenaar, alleen de J^10.^ .ke goederen bespiegelt. Men vergisse zich niet; {j ; ls geen predikheer, het is niet uit ijver voor de (i[„lste'ijke onthechting aan het aardsche, het is Diderot, -r/8 ww«lt-chap der staathuishoudkunde alleen be- 11.,. eble volgens hetgeen zij natuurlijk zal te weeg !__a^en bij al wie slechts [de natuurlijke aandrift der volgt. lijk ervan bewijs te leveren, is inderdaad geene moeijedat ak, en menigeen zal der meening toegedaan zijn stji,?1*1! den spijker op den kop slaat, wanneer wij onze io,.1,11- bouwen op gronden, die Engeland, ja, die _s_ eri> de keizerin der staathuishoudkunde, aanwijzen. g_ee ?elelt de science économique, zoo als Diderot ze be%& eil zo° a^B Proudhon ze begrijpt, als zijnde „de wetenj^jP der algemeene middelen om den rijkdom te schep«ti I vermeerderen, in de maatschappij ora te zetten 8 ,»6 kruiken," en daar zullen wij zien, of die wetentlg^P" die schoone zaak, de menschen geleid heeft tot "<_. dien Diderot aanduidde, met te zeggen : elie _ei.s Over het getal der onverlaten, die niet jaar 1, Jaren ?r driften > n*et eens bun zestiende i«ed hebbende, zich zelven prijs geven en al H6ö "ürutis verdierlijkt hun brood, hun voedsel win- Vojk.^^ken wij niet; alleen wijzen wij op die overbe- Pr_cVi+ buurten van Londen, waar in de schaduw van it , *°lle straten en paleizen, de ellendige huizen, Wd _.evondea worden waarin huisgezinnen als Het 6n c|PeeDge6taPebd liggen, of rondloopen ten deele .„_ °nreiné lompen overdekt, om door allerlei soort ïe- t^"'.'Ct^'c aan Det 'even te blijven. In het le-8^ ?? kunnen blijven is toch het minste wat het men_l,a a l ..e wezén dat er geboren wordt, aan de maat- vBak vragen , en zelfs dat minste ontbreekt zoo rijkst aan nonderden en duizenden onderdanen van den rmjji651 staat der wereld, in het land, waar de staat"•dkunde zonder werkdadige godsdienst haar troon heeft opgeslagen. In gansch Europa is geen plek van : het armste land, waar zooveel menschen, ook op den huidigen dag, in het midden &<& 19e eeuw, van honger sterven, dan te Londen; ' waar zooveel wanho pigen zich om het leven brengen, dan in Engeland. In het nieuws van de engelsche dagbladen zelve zien wij de onoverzienbare reeks van die gruwelen met nieuwe gevallen onophoudelijk vermeerderen. Voor hoeveel onder de algemeene middelen van vermeerdering, omzetting en genieting der rijkdommen, het leven van een mensch in Engeland gerekend wordt, blijkt ten volle uit de getuigenissen, die zelfs de Times aflegt, wanneer hij de aandacht vestigt op werkvrouw en kind, dat wil zeggen op die menschelijke wezens, die geen revolutie kunnen maken, dus minder te vreezen zijn, en daarom, zoo het schijnt, door de volksvrienden verwaarloosd worden. Vóór lang reeds wisten wij dat in de groote steden en in de fabriekplaatsen de vrouw der lagere volksklasse gedoemd was om een arbeid zoo zwaar en zoo langdurig te verrigten, dat zij zulks niet doen kon dan alleen ten koste van haar kroost, van hare kinderen. Overgroot is dan pok het getal dier kleinen, die alreeds in de eerste maanden, uit gebrek aan verzorging, bezwijken. Nu vernemen wij uit den mond ven den Times, hoe dat onheil zich nu ook over het platteland verspreid heeft. Waar de grond droog en tot den aanbouw voorbereid is, daar kan naar het zeggen van de Times, met nut en voordeel partij getrokken worden van den arbeid der vrouwenhanden. Men ziet dan ook dat daar de vrouwen in zekere getalsterkte, (gangs) vergaderd, zich onder het bestier van een ondernemer stellen, die werk gaat zoeken èn per kontrakt voor haar aanneemt. Zoo iets kan niet anders dan het noodlottige gevolg na zich slepen, dat de kinderen verwaarloosd worden. „Bij de geboorte van een kind," verklaart de Times, „wordt alreeds van zijn dood gesproken; die voorspelde dood draalt dan ook te komen, niet geroepen en veroorzaakt als hij wordt, nu eens door het kunstvoedsel, dat den armen kleinen wordt ingepropt, dan weer door de wel berekende nooddruft, die men hen doet lijden, of wel door de groote hoeveelheid opium, die men hun met of zonder voordacht ingeeft." Zoo verre heeft Engeland en zijne staathuisihoudkunde het gebragt, in betrekking tot de ongelukkige mpeders van de arbeidende klasse.
Een klein middel, eene kleine voorzorg ware genoeg om duizenden dier kleine wichtjes in het leven te houden, en die geringe voorzorg wördtVniet eens aangewend. De koepokinenting wordt niet eens in acht genomen in dat land, van vooruitgang in maatschappelijke wetenschappen. Men zag erin de laatste tien jaren te Shrewsbury aan de pokken sterven -J- der overleden kinderen beneden de vijfjaar; | te Northampton en te Plymouth, en waar het land van Wallis, zijne grootste fabrieken heeft, te Merthyr Tydvil, klom dat. getal tot -\. Te Londen zijn er dien ten gevolge in hpt laatste jaar alleen 2000 omgekomen. , _.-, Maar al zulke feiten , die de engelsche bladen met dë grootste openhartigheid mededeelen, beletten hun niet ora met minachting neder te zien op de volken van het vasteland, en de welvaart van het engelsche volk hemelhoog te verheffen. ?
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschede, verzonden het maandelijksch verslag, over Augustus, betrekkelijk de handels- en nijverheidsbetrekkiugen der oostenr.ksche monarchie, met bijlagen.
De uitslag der tot heden gehouden examens ter verkrijging van akten tot het gevenvan lager onderwijs, in de provincie Noord-Holland, is als volgt: hoofdonderwijzers: aangemeld 34, opgekomen 29, 26 afgewezen en aan drie de rang toegekend; hulponderwijzers: aangemeld 76, die alle zijn opgekomen, afgewezen 68, en aan acht de rang verleend.
Gisteren morgen is op de Prinsengracht bij de Pas
seerdergraclit een jongen» die aan toevallen _jdend_ was, in het water gevallen en verdronken.
/.. M» heeft pen.«ioen verleend aan: .T» M. baron van lioecop^ lirektem- van het p_.tKan.tior te Utrecht, van j _07._; ,T. W. bh Wijfie, viziteur der 1" klasse bij 's Rijk- belastingen, •an ƒ 1t,40»
BREDA, 11 Okt. Gisteren is de dubbele ijzeren draai* brug, die aan het Nieunveer over de rivier de Mark», ten dienste van den Staatsspoorweg van hier naar dern Moerdijk is gelegd, in het bijzijn van den ingenieur le klasse bij de Staatsspoorwegen, den heer N. T. Michaöiis, benevens de heeren ingenieurs van Hoogstraten en Martini Buys, met een mobii.n last beproefd. De uitslag was allezins bevredigend.
HARLINGEN, 12 Okt. Vóór eenige dagen werden van hier groote hoeveelheden friesche aardappelen naar Noorwegen uitgevoerd, welke tegen den prijs van 65 cents de halve mud waren verkocht. Het is wel te betreuren, dat de friesche aardappelen in Holland niet meer gezocht ziju, daar de beste klei-aardappelen volstrekt niet behoeven achter te staan bij die uit andere streken.
HOORN, 13 Okt» Op de markt alhier werden aan* gevoerd 175 stapels Kaas, wegende 41,576 Ned. __¦» Prijs: kleine Gras ƒ28.25; id."Kommissie ƒ 31.25. DELFT, 13 Okt. De prijzen der Beier waren heden f6O a ƒ7O naar kwaliteit. GOUDA, 13 Okt. De veemarkt van heden met goe* den aanvoer; beste soorten vlug; mindere kwaliteit moeijelijk te verkoopen; vette schapen vlug; magere varkens en biggen traag» Goeboter ƒ1.56 a ƒ1.42; Weiboter ƒ1.16 a ƒ1.22 per Ned. ffi. Aangevoeld 50 partijen kaas ƒ23 a ƒ 26.--. De telegraïif meldt heden het volgende: TRIEST, 13 Okt. Eene dépêche van graaf Husselt aan het grieksche kabinet, verklaart dat Engeland in Griekenland geen afzonderlijke partij erkent en anarcliische demonstratiën veroordeelende, zoo noodig in gemeenschap met Frankrijk en Eusland maatregelen zal nemen tot bevestiging van de goede orde en der dinastie»
S .PETERSBURG, 14 Okt. liet Journal, de.Sl.-Petersbourg, verklaart heden dat het artikel voorkomende in, de hier verschijnende Deutsche Zeitung van 4 dezer, en handelende over de pauselijke 'eüpyclica, betreffendb Polen, slechts een beteekenis 'van ondergeschikt-belang heeft en alle officieus, karakter;mist.
TURIJN, 14 Okt. De bladen melden dat de Koning het door de heer Sclopis aangeboden ontslag ais voorzitter van den Senaat aangenomen en den heer Mauno tot deZe betrekking benoemd heeft.
---

