AMSTERDAM, 15 Oktober.
bisteren heeft de Tweede Kamer eenige wetsontwern v_a ondergeschikt belang zonder of na eeue korte raad..laging aangenomen, en op voorstel van den heer "ü Heul-lom bepaald dat zij niet zal uiteengaan dan .eerst in de afdeelingen de voordragt op de schut•yen onderzocht te hebben.
ingrijkst vau deze zitting was de beraadslaging <Ul!' aanleiding van het verslag der kommissie over het beettde adres van den heer Stieltjes. De kommissie stelde voor -t verslag te doen drukken, rond.leelen en aan den mister van Koloniën té verzenden, waartoe zonder hoofe .ke stemming werd besloten. Eenige leden hadden ?**enscht dat de kommissie aan haar verslag een kon, Uzie of eindoordeel had verbonden, doch hun werd >e*ezen dat dit niet tot de laak der kommissie beerde , daar deze enkel in last had het adres met de ".ukken, die door de Regering in haar handen gesteld ,'jQ> te onderzoeken. De Kamer kan nu later, na van et verslag kennis genomen te hebben, al of niet ¦'-romtrent een besluit nemen, zoodat deze zaak in e«eren zin aan de orde blijft. *» den loop der woordenwisseling over dit punt . erd beweerd dat de heer Stieltjes gelijk had, dewijl "derdaad stukken en kaarten over den Samarangscheu P.onveg, waarop de Kamer is afgegaan om de kongsie voor die lijn goed te keuren , verminkt en vervalscht Jn, zoodat de Kamer door onware opgaven is misleid, oen de kommissie, noch de minister van Koloniën pi-U dit tegen. De heer Stieltjes is das ontslagen of,ji °°n hij de waarh-d heeft berigt. Nu kan men het .^uren, zoo als het dan ook afkeuring verdient, I f.' een ambtenaar tegen zijn superieuren steun zoekt . . de Tweede Kamer , welke daad het ontslag van den ,'.er Stieltjes heeft ten gevolge gehad, in ons oog veretien de ambtenaren, die door valsche stukken de Rege"o en de Staten-Generaal hebben bedrogen, een veel Jaarder straf. Eu evenwel laat de minister van Koloniën, u . ?-oo streng te werk ging ten opzigte van den heer 'eitjes hen in hun betrekking. Dat is niet regt- Vl_rdiK. Tl .ue geheele houding van dien minister bij de-beraad,. .ing van gisteren stond ons weinig aan. Zij was niet le van een staatsman , bedaardelijk de zaken berede(etende, etende, maar vaa janmaat, de argumenten van zijn " Senstander beantwoordende met het vertoonen zijner j, lslen en den uitroep: kom op als je durft! Zoo de 'tier niet tevreden was, moest zij maar een motie van , atttronwen tegen hem aannemen, dan zou hij wel we-0 wat hij te doen had enz. ? -"U is de zaak niet. Dergelijke motiën komen eerst te pas , het geheele administratief beleid eens ministers ter wordt gebragt, en dewijl de heer van der Putte wel dat de meerderheid der Kamer hiermede te zijnen op- Ui» e noS kortelings geleden haar ingenomen beid had gesproken, kon hij gemakkelijk een hoogen toou i Het doet ons genoegen dat niemand zich tot 1) voorstellen van zulk een motie liet verleiden, waarbij va st zou zijn geworden, niet wat regt is in de zaak yj) den heer Stieltjes, maar of de minister voortdurend Va touwen verdiende of niet. Wij gelooven dat de heer ty;i, "er Putte door niemand verdacht wordt gehouden »„ etl- en wetens kaarten èn rapporten met valsche op,_ etl en cijfers aan de Kamer te hebben overgelegd, 0'ar het is voor ieder duidelijk dat ambtenaren in de ï. **hem met die stukken hebben misleid, en dit uitge{,:•.? is door de mededeelingen van den heer Stieltjes, die ,J zijn ontslag heeft gegeven. Nu mag het waar zijn desniettemin de samarangsche spoorweg een even j. "sehel-jke onderneming is als vroeger door de Eegealr |We' De'-00.?d» hét feit der valsche opgaven blijft .. Jd bestaan, en juist daarover glijdt de minister in Jl verbolgen speech heen om de Kamer tot motiën wantrouwen uit te dagen. int eon antWool'(l. door denzelfden minister op een ellatiè van den heer van Lynden over het gebeurde hete- we3ti.c"st van Borneo, valt op te maken dat «een de javaansche bladeu te dien aanzien hebben medegedeeld waarheid bevat. Overigens acht de minister het niet raadzaam, en wij met' hein, om i zulke feiten in het openbaar te behandelen.
Reeds vroeger hebben wij gewezen op de schijnbare tegenstrijdigheid der opvattingen te Parijs en te Turijn over de beteekenis der konventie van 15 September. Deze treedt, meer en meer in het licht. De Constitutionnel, de Patrie, en vooral de France doen hun best om de Katholieken gerust te stellen. Volgens hen zou nu de Paus zekerder dan ooit van ziju troon wezen, en hem die zekerheid te geven was het voorname doel der overeenkomst. Het is waai'; de fransche troepen gaan heen, maar er staat tegenover dat Viktor Emmanuel zich verbonden heeft het pauselijke grondgebied te eerbiedigen , zooals de tekst der overeenkomst bewijst. Die organen zien echter voorbij dat verbindtenissen vau Viktor Emmanuel ongeveer even veel waarde hebben als acceptatiën eener gefailleerde firma. De eigenaar kan ze op den vervaldag laten protesteeren, maar verder heeft hij er niets aan.
Welke schijnt overigens reeds nu de voorname zorg te zijn der italiaansche regering? Het publiek, bij den heerschenden twijfel, er op te wijzen dat de verdenking schandelijk is als zou de Koning voornemens wezen inbreuk te maken op een verbindtenis, die hij pas met zijn handteekening heeft aangegaan? Juist het tegendeel. Zij tracht de meening te bestrijden, die misschien hier of daar nog bestaat, dat de Koning er eenigzins aan dacht zijn koninklijk woord te houden. Hooren wij den markies de Pepoli, cle man, die namens den Koning de overeenkomst gesloten heeft. „Daardoor," aldus verklaarde hij opeen feest te Milaan in een 'aanspraak voor de publiciteit bestemd, „daardoor wordt in geen enkel opzigt te kort gedaan aan het nationaal programma. Integendeel, de overeenkomst verbreekt de laatste schakel van de keten, die Frankrijk aan onze vijanden verbond." De overeenkomst heeft dus, voor dengeen die haar gesloten heeft, alleen kracht in zooverre zij het vertrek der fransche troepen uit Home voorschrijft. De overige bepalingen, waarbij Rome in wederspraak met „het nationaal programma" aan den Paus gewaarborgd wordt, hebben geen waarde, en zijn er waarschijnlijk slechts voor de staatsie in opgenomen. Zulke verklaringen geven de maat aan van de politieke zedelijkheid der italiaansche staatsmannen. Ais men het niet van elders wist, zou men er naauwkeurig uit kunnen opmaken wat onder de zedelijke middelen verstaan moet worden, waarmede zij, blijkens het vroeger medegedeelde rapport der ministers, Rome willen bemagtigên! Een fransch departementaal blad noemt die zeer karakterstiek: valsche sleutels.
De revolutionnaire pei'3 verwacht niet anders dan dat daarvan een ruim gebruik gemaakt zal worden, zoo als blijkt uit de taal van al haar organen. De korrespondent van de Kölnische Zeitung te Rome o. a., die natuurlijk sterk voor de Piëmontezen gezind is, verhaalt dat de
Paus in een vergadering van Kardinalen verklaard heeft dat hij weinig neiging gevoelde om een leger te organizeeren, en zich liever aan de liefde zijner onderdanen vertrouwde. Dit verhaal is waarschijnlijk slechts medegedeeld om er de volgende uitroeping bij te kunnen voegen: „edele, misleide man! De zoo dikwijls uitgestalde gehechtheid uwer onderdanen kon in het uur der beproeving wel eens blijken niets anders te zijn geweest dan de uiting eener oogenblikkelijke stemming. Garibaldi , of wie in zijne plaats optreedt, zal op den weg naar Rome geen Aspromonte vinden. Daartoe bewerken de politieke eenheidsvrienden de menigte."
Ziedaar dus, volgens berigten uit het revolutionnaire kamp „de zedelijke middelen" reeds in gang. In het geheim worden de Romeinen gemeenzaam gemaakt met het denkbeeld dat aan het rijk van den Paus weldra een einde komen zal, en heeft zich dat denkbeeld gevestigd, dan zal de piëinüntesehe regering zich niet door d.e overeenkomst laten terughouden om den een of anderen Garibaldi, die te Rome een herhaling wil opvoeren van de napolitaansche omwenteling, den doortogt te vergunnen.
Wat heeft het uu te beduiden bij zulke verwachtingen, waaraan van regeringswege overal in Italië voet wordt gegeven, dat de fransche officieuze bladen de gemoederen der Katholieken gerust trachten te stellen ? Zij zullen daar niet in slagen. Welk ook het lot van het pauselijk koningschap worden zal, weet de wereld zeer wel dat dit geen redding heeft te hopen van de welwillende beschikkingen, door den Keizer der Franschen te zijnen opzigte gemaakt. Wat er in de overeenkomst staat of wat daarmede eigenlijk bedoeld wordt, is, wel beschouwd, voor niemand der betrokkenen van minder regtstreeksch belang dan voor den Paus.
Z. M. heeft benoemd tot notarissen binnen de arrondissementen: Goes, ter standplaats de gem. Neuzen, mr. J. P. Dron. kers; Eindhoven, ter standplaats de gem. Helmond, B. A. J. Sassen; Groningen, ter standplaats de gem. Groningen, jhr. A. A. ••, M. Verheijen; tot direkteur van het postkantoor: ta Delf.haven, T. de Winter; te Edam, J. P. van Steenbergen; eervol ontslagen als direkteur van het postkantoor te Delfshaven, IL JSijhuis.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting can Vrijdag 14 Okt,
In deze zitting zijn ingekomen, onder anderen
I°. eene missive van den heer C. 11. Cool, inhoudende het berigt van het overlijden van zijnen vader, den heer S. A. Cool, lid der Kamer;
2°. de navolgende wets-ontwerpen: een omtrent de personeeie belasting; een tot wijziging der gemeentewet voor zoo veel de plaatselijke belasting betreft;
_ drie tot wijziging van hoofdstuk 11, V!l__ der Staatsbegrooting voor 1863, en tot wijzjging en verhooging van hooldstuk VI Ifl derzelfde Staatsbegrooting; een houdende nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd.
De kommissie, belast met de herziening van het Reglement van Orde voor zoo ver het vermeerderd aantal leden betreft, heeft haar verslag ter tafel gebragt. Dat stuk zal, daar het hier eene eenvoudige zaak betreft, niet ni-.ar de afdee.ingen worden gezonden, maar op een nader te bepalen dag behandeld worden.
Aan de Kamer is medegedeeld dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de navolgende -wets-ontwerpen: voor dat tot vaststelling van hoofdstuk Vill der Staatsbegrooting voor 1865, de heeren Hullen, van Kerkwijk,-, van Limburg Brouwer, van Swieten en Begram; voor dat tot vaststelling van hoofdstuk IX dicrze'.fde begrooting. en dat tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1862, de heeren van Nispen van Sevenaer, V»". van Goltsteiu, Ileemskcrk Bz., van- Heukelom en de Blauw.
v, or dat tot vaststelling van de begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, de heeren van Lynden, Hoekwater, .lonckbloet, L)_ks en van Beyma thoe Kingma; voor dat tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten St. Oedemode en Schijndel, de heeren Viruly Verbrugge, Hoekwater, Jonckblocl, de Raadt en van Beyma thoe Kingma;
voor dat tot vaststelling van de reglementen op het beleid ter regering in de West Indische koloniën, de lieoren: van Golstcin, Kappeyne van de Coppello, Heemskerk Bz., Dirks en Poortman.
De Kamer heeft in hehandcling genomen de uavolgende onderwerpen:
I. het wets-ontwerp tot onteigening van een perceel ten behoeve van het dompen der sloot langs de Schelpenlaan ie Gravenhage, dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen werd»
11. het wets ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Groningen naar Winschoten, waar over bet woord voerden de heer de Poorter en de minister van Binnenlandsche Zaken. Het wets-ontwerp,werd met algemeen» stemmen aangenomen.
111. het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een voedingskanaal van do Maas naar de Zuid-Willemsvaart. Do heer vap Delden bragt, namens Ie kommissie voor de verzoekschriften, verslag uit op een betreffeude dit onderwerp ingekomon adres van den heer Kegout, waarna de Minister van Binnenlandsche Zaken de daarin voorkomende bezwaren wederlegde, eu het wets-ontwerp mot algeneene stemmen werd aangenomen.
IV. het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen tea beroeve van de verbrceiling der MoÈnde:sloot te Maastricht. Naiat de 'neer van Delden verslag uitgebragt had op een adres, dit onderwerp bete_fe:ide, werd het _ets.pn.werp zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen.
V. het wets-ontwerp tot wijziging van de begroeting der ala«m.ene landsdrukkerij, dienst 1863, dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen.
VI. het wets-ontwerp tot verhooging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864 (nieuw droogdok to Willemsoord). Het woord hebben gevoerd de heeren W. van Goltstein , Begram, Storm van _Gravensande en de Minister, van Marine. Daarna werd het wets-ontwerp met 44 tegen 8" stemmen aangenomen.
VII. De konkluzie van het verslag dor kommissie tot onderzoek der inlichtingen op het adres van T. J. Stieltjes betrekkeiijk den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, weike konkluzie strekte om het verslag der kommissie te doen drukken en ronddeelcn en bij afschrift aan den minister van Koloniën te zenden. Achtereenvolgens namen aan de daarover gehouden beraadslaging deel de heeren J. K. van Goltstein, Wintgons, Storm van 'si-ravesande, Dirks, Gioen van Prinsterer, van Nispen van Sevenaer en de minister van Koloniën, waarna de konkluzie zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd.
VIII. De konkluzie van het verslag der kommissie tof onderzoek van de opgave van verkochte domeinen enz. in 1863, strekkende om die opgave voor kennisgeving aan te nemen; en
IX. Le konkluzie van het rapport der kommissie betrekkelijk hot verslag der algeineene begrootingen van inkomsten en sitgaven over 186! en 1862, strekkende om dat regeringsverslag voor kennisgeving aan te nemen, — welke beide konkinziën zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming werden goedgekeurd. Daarna rigtte de heer van Lynden, na daartoe verlof te heb ben bekomen, aan den minister van Koloniën eenige vragen betren, Ide dc onlangs ontvangen tijdingen aangaande de gebeurtenissen op de westkust van Borneo voorgevallen, waarop dcor den minister van Koloniën werd geantwoo:d.
Do beer van Heukelom deed vervolgens het voorstel, om in tegenstelling met het besluit der centrale afdeeling, alvorens de Ramer op reces zou scheiden, in de afdeelingen het wets ontwerp op de srhuttenjen te onderzoeken, met welk voorstel, nadat deswege eene woordenwisseling had plaats gehad, waaraan d» heeren van Goltstein, van Bosse, van Heemstra en v_n der Linden deel namen, de vergadering zich met 31 tegen 21 stemmen vereenigde.
De heer van Voorthuysen heeft namens de kommissie tot onderzoek der rekening van het burgerlijk pensioenfonds over 1862 daaromtrent verslag üitgebiagt. Over de konkluzie _al nader beslist worden.
De kommissiën van rapportours voor do wetsontwerpen tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten St, Oedenrode en Schijndel, en tot vaststelling der Begroeting wegens den arbeid der gevangenen voor 186.., hebben hare eindverslagen uitgebragt. De dag der beraadslaging zal later worden vastgesteld.
SCHEVENINGEN, 14 Okt. Heden morgen is alhier aangebragt het lijk van den stuurman en reeder Arie Dijkhuizen Azn., die van zijn pink op de terugreis van de haringvisscherij met den fokkeschoot over boord gevallen en verdronken is. Na onvermoeide pogingen gedurende ruim een half uur, slaagde de bemanning er in den drenkeling te bereiken en aan boord te krijgen; doch levenloos. De ongelukkige laat eene vrouw met acht kinderen achter, nog te jong om het verlies van een vader en verzorger te beseffen. HAARLEM, 13 Okt. De uitslag der gisteren gehouden examens in de vreemde talen tot verkrijging van akten volgens art. 1 der wet op het lager onderwijs is als volgt: fransche taal 10 kandidaten, aan 2 de akte toegekend; hoogduitsche taal 3 kandidaten, aan 1 de akte toegekend; op heden zijn van de 16 kandidaten voor de fransche taal twee toegelaten, en van de 6 kandidaten voor de engelsche taal aan geen de akte verleend. Op Vrijdag en Zaturdag e. k. zullen de examens voor de wiskunde, het teekenen en de gymnastiek worden gehouden.
LEEUWARDEN 13 Okt. Van de 35 aspiranten naar den rang van hulponderwijzer, mogt slechts aan 10 de verkrijging daarvan te beurt vallen. De uitslag der provinciale examens is alzoo, dat er van de 76 geëxamineerden, 31 den gewenschten graad mogten erlangen. Als een bewijs dat onder de onderwijzers het spreekwoord geldt: de aanhouder wint, deelt men mede, dat er zich onder de geëxamineerden een bevindt, die reeds negenmaal te vergeefs naar den onderwijzersrang had gedongen.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARUS, 15 Okt. De Constitutionnel weerspreekt het berigt dat de raad van maarschalken op een vroeger tijdstip dan het gewone zal bijeenkomen tot het verrigten van buitengewone werkzaamheden.
MADRID, 14 Okt. Het blad las Novedades betoogt, in een aan Spanjes binnenlandsche politiek gewijd artikel,, dat het bezigen van geweld is af te keuren en de regering tot de konstitutie van 1837 behoort terug te keeren. — De heer Mon heeft zijne benoeming tot gezant bij het fransche hof nog niet aangenomeu.
LISSABON, 15 Okt. Het officieele blad meldt het volgende: „De behoudende partij is dood, geen enkele behouder, is tot afgevaardigde gekozen. De hervormingspartij moet onvermijdelijk in een behoudende partij veranderen, De regering blijft voor den vooruitgang gezind, en dus zou Portugal slechts twee partijen hebben, waarvan eene aan het bewind.
LONDEN, 15 Okt. De Persia, die New-York 5 „dezer, 's voormiddags, verliet, is aangekomen. De Gekonfedereerden (Zuid) bebben aan generaal'Meade het voorwaarts rukken belet. De Unie-legerkorpsen blijven iv hunne stellingen te Chahins-bluff en bij het punt van vereeniging cle wegen naar Varian en Newmarket. -— Eten Ziii'der-leening' van veertig millioen roebels is aangekondigd.
BERLIJN, 15 Okt. De Koning, die op zijne terugreis twee uren bij den Keizer en de Keizerin van Rusland te Darmstadt vertoefde, is heden voormiddag in den besten welstand te Babelsberg aangekomen, en daarna tegenwoordig geweest bij de plegtigheid der bijzetting van het stoffelij k overschot van den laatst overleden Koning in de Erederikskerk. — Baron von Scheel- Plessen is van Weenen hier aangekomen. ROME, 11 Okt. Pauselijke gendarmes en fransche soldaten hebben eene bende napolitaansche roovers verdreven , bij welke gelegenheid drie gendarmes eu twee soldaten gedood zijn.
De graaf Coiloredo, grootmeester der Malthezer ridders, is overleden.
---

