AMSTERDAM, 13 Oktober.
Wanneer de leden der Tweede Kamer eene voordragt te °üderzoeken hebben, bepalen velen hunner zich niet alleen "H de zaak in kwestie, maar treden met groote gemakket'jkheid daarbuiten, om over te stappen op het veld der algemeenheden. Dit doen zij in de openbare zitting en dit doen zij iv de afdeelingen. In de laatste waarschijnlijk meer dan uit de Verslagen blijkt, omdat het snoei"ies der rapporteurs, wij twijfelen er niet aan, de weelderigheid der spraakzucht op menig punt inkort. Toch J^n het niet alles wegsnijden, en zoo valt uit het overblijvende op te maken wat de eigenlijke beraadslaging *_ de afdeelingen moet zijn geweest. Nu weten wij dat een kwestie nimmer enkelvoudig is, steeds met andere kwestiën in eenig verband staat, en. dat het dikwijls zijn nut heeft dit verband in het oog te vatten bij de beschouwing der aangelegenheid wellce onderzocht wordt. Derhalve denkeu wij er niet aan dat af te keuren. Maar aan den anderen kant hebben vij een afkeer van algemeenheden. Daaronder verstaan wij bijvoorbeeld opmerkingen, als nu en dan bij de beraadslagingen over de begrootingswetten worden gehoord, dat soldaten improduktieve wezens zijn, dat vestingen veelgeld kosten en niets opbrengen, dat spoorwegen en kanalen middelen '-ijn tot bevordering der volkswelvaart, dat het onderwijs een krachtige hefboom is der beschaving en vele nieer yan dien aard. Noch de Regering, noch de leden der Staten-Generaal, nóch het publiek behoeven dat te leeren van den een of anderen afgevaardigde, die zulke Wljslieid voordraag: met een aplomb als meende hij ever het onderwerp in behandeling een geheel nieuw gezigtspunt te openen. In het Voorloopig Verslag over het ontwerp op de bieren en azijnen vinden wij weder een dezer algemeenheden, en wel eene die wij iv de laatste jaren nooit gemist hebben als er van fiskale wetten sprake was. //De ondervinding „— zoo lezen wij aldaar —" heeft tot nog toe wel geleerd dat lage regten, lage belastingen, ten gevolge van het vermeerderd verbruik , dikwijls "og meer opbrengen dan hooge"; hierop volgt de kostelijke mededeeling: „een der leden beriep zich daarbij °P het gebeurde met de brievenpost en de verrassende uitkomsten der verlaging van het briefport." Leest men deze volzinnen zonder erg, dan zou men Reenen dat er hier belangrijke ekonomisehe waarheden werden medegedeeld, maar ontleedt men ze en denkt nien er over na — waartoe men te eerder komt, dewijl Zlj zoo dikwijls in den mond van sommigen onzer Kamerleden worden aangetroffen — dan zal men ontwaren dat tet niet veel meer zijn dan holle klanken. Moeten zij beduiden dat iets wat goedkoop is grooter aftrek vindt dan wat duur is, dan zijn zij slechts de uitdrukking eener alledaagsche wijsheid, die zelfs in het brein van elke keukenmeid huist. En hebben zij de pretentie iets te wezen, dan wordt die pretentie te schande gehaakt , zoo als een nadere beschouwing aanstonds zal uitwijzen. Dat lage regten meer opbrengen dan hooge is alleen *o het geval waar als door de verlaging der regten, in verband met andere omstandigheden, de komsumtie van !*n artikel een vlugt kan nemen, die het vroeger niet oad. Zulke voorbeelden doen zich wel eens voor bij eeö verlaging van tarieven; waarom? Omdat sommige ,varen uit den vreemde, die door de hooge inkomende *egten zijdelings geprohibeerd werden, nu aan de markt *Urinen verschijnen, en de konkurrentie met de inlandsehe waren volhouden. Maar dat is een speciaal geval. accijnsen en belastingen doet het zich niet voor. "eronderstel de heffing op den sterken drank werd verhinderd tot op de helft van het tegenwoordig bedrag; men meenen dat de opbrengst van dit middel J'eer zou wezen dan vroeger, wegens de grootere *o_-umtie? Dan moet men veronderstellen dat die consumptie daardoor meer dan verdubbelde, wat een dwaasheid zou wezen. Immers, de verlaging der betasting tot de helft heeft niet ten gevolge dat de prijs van het gedistilleerd nu slechts de helft bedraagt van omdat de kosten der produktie, die van dien prijs een groot deel uitmaken , dezelfde zijn gebleven. Eerst als die gelijken tred konden houden met den afslag van den accijns en dus de belaste waar voor de helft verkocht kon worden van wat zij vroeger gold, zou men op een verdubbeling der konsumptie kunnen staat maken. De aanmerking over „het gebeurde met de briefpost" komt, bij de beschouwing eener accijnswet, geheel ten onpas. Wij zouden wel haast durven wedden, ofschoon wij van den arbeid der afdeelingen niets weten dan het Voorloopig Verslag er over mededeelt, dat zij afkomstig is van den heer Dumbar, zoo zeer gelijkt zij op dé bekende naïveteiten, die de Kamer gewoon is in haar openlijke zittingen van dezen heer over ekonomisehe onderwerpen te vernemen.
Briefport is geen belasting, maal' het loon dat aan den Staat voor het vervoer van brieven wordt betaald. Nu leert de ondervinding dat sedert de vermindering' van het briefport de inkomsten der posterijen meer dan 100 pCt. zijn gestegen. Zeer natuurlijk. Een aantal personen , voor wie drie stuivers of een dubbeltje een uitgaaf is van betrekkelijk belang, en zulke personen zijn er veel, kunnen zich nu voor slechts één stuiver het genoegen bezorgen met vrienden en verwanten te korrespondeeren , en maken daar ruim gebruik van. Het lid, dat op dit feit wijst, vindt het „verrassend," hoewel alleen het tegendeel „verrassend" zou wezen, en schijnt nu te meenen dat een vermindering van belastingen dezelfde verrassende uitkomsten geven zou, welke meening wij op onze beurt „verrassend" vinden. Immers, zoo als wij hier boven aantoonden, de belasting maakt slechts een gedeelte uit van den prijs van het belaste artikel, terwijl bij het briefport de vermindering het geheel van het gevorderd vervoerloou trof.
Wij gelooven zelfs, dat zoo er eenmaal accijnsen worden geheven, die betrekkelijk hoog behooren te zijn. Kan het artikel, dat men er mede wil bezwaren, niet lijden dat de prijs er belangrijk van wordt vermeerderd door een belasting, dan is het verstandig het geheel vrij te laten. Er een lagen accijns op te leggen is onraadzaam, ledere accijns, wat daarvan ook het bedrag zij, heeft het nadeel dat hij dc industrie belemmert en door fiskale bepalingen doet kwijnen. Dit is niet te regtvaardigen als daartegen geen aanmerkelijke inkomsten overstaan. Nog eischen accijnsen door de bewaking der fabrieken en de zorg voor stipte uitvoering der fiskale .voorschriften, veel hoogere perceptiekosten dan eenig ander middel. Daarom zou men bij lage accijnsen.te vreezen hebben dat de opbrengst grootelijks moest dienen om het administratief personeel te betalen, en de schatkist zelf er weinig van genoot, zooals bijvoorbeeld met den nu afgeschaften accijns op de brandstoffen het geval is geweest. In ons nummer van Dingsdag 11. hebben wij onze bezwaren tegen een verhooging van den bieraccijns kenbaar gemaakt. Dewijl de Kamer er algemeen tegen is za_ het daartoe dan ook wel niet komen, en de minister dient ziju belasting-hervorming te hervormen. Het ware in ons oog wenschelijk geweest dat hij het half millioen, thans door het bier opgebragt, en waarvan voor perceptie-kosten nog zeer veel afgaat, in de verhooging van het gedistilleerd had begrepen. Of hooge accijnsen of geene; om het betrekkelijk weinige dat de bierbrouwerijen voor de schatkist opleveren , wordt nu een industrie gedrukt, wier ontwikkeling om redenen, in ons meergemeld artikel van Dingsdag aangegeven, een zaak van nationaal belang te achten is.
" Wij kunnen van dit onderwerp niet afstappen zonder nog op een van die algemeenheden in het Voorloopig Verslag te wijzen, die ons zoozeer tegen de borst stuiten, Wy lezen namelijk aldaar: „volgens sommigen zou bijv. eene belasting op den tabak veeleer in aanmerking komen dan een belasting op het bier, die, hoe ook geheven, de nijverheid belemmert en den landbouw benadeelt."
Jocrisse zou niet beter gezegd hebben. Het is alsof iemand beweerde dat duffel veel beter geschikt is voor zomerkleederen dan baai, omdat baai, in weiken vorm ook gedragen, altijd warm zit. Maar is dit met duffel niet in gelijke mate het geval ? En pen belasting op den tabak, zou zij niet even goed ds nijverheid belemmeren en den landbouw benadeeltn als die op het bier ? Of meenen de „sommigen," die deze niaiserie in het Voorloopig Verslag hebben doen opnemen, dat de sigaren, de snuif-en de rooktabak kanten klaar voor dekonsumptie uit het buitenland komen, eu de nijverheid daaronder geen inlamlschen tabak vermengt? Een tabaksbelasting zou niet enkel door een inkomend regt te heffen zijn » en onvermijdelijk de inlandsehe industrie en landbouw treffen. Het ligt niet in ons doel hier te onderzoeken, of een belasting op den tabak de voorkeur verdient boven een belasting op het bier of omgekeerd. Wij willen er alleen óp wijzen dat er, blijkens het Voorloopig Verslag, „sommigen" in de Kamer zijn, die door hun manie om algemeenheden te zeggen, hun medeleden, de Regeringen het publiek op onzin onthalen. Men verzoekt ons te melden, dat de vier schilderijen, de vier Evangelisten voorstellende, die den koepel der' St. Dominikus-Kerk te Rotterdam versieren, niet het werk zijn van den heer Bouillot, zooals vroeger door verschillende dagbladen is medegedeeld, maar vaa den heer Rowijs van Brussel.
Naar wij vernemen is de heer P. van der Maesen de Sombreff, oud-minister van Buitenl. Zaken, door Z.M. den sultan van Turkije, met het grootkruis, van de Medjidieh-orde vereerd» (11. Ct.
Bij beschikking van 12 Oktober heeft de minister1 van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Amsterdam, welke moet plaats hebben ten gevolge van het overlijden vau den heer S» Cool, zal geschieden op Donderdag S November aanstaande , en dat, zoo eene herstemming noodig is -, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 15n November daaraanvolgende.
Gisteren werd in het lokaal Apolïo aanbesteed de fundering van het Amstel-hötel. Van de 24 inschrijvers was de minste de heer G. Schalk, te Buiksloot, vooi' de som van ƒ 49,990.
_. M. beeft op zijn verzoek eervol oiüslilgeiü.als notaris te Valkenburg, arrondissement Maastricht, mr. G. h. vau Meerbeke*.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ.O a ƒ.O ; 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal./30 a^4Ü. Schawed ƒ2O -ƒ2B. Varkens 34 a 38 et. per Ned. _._ •
's GRAVENHAGE, 12 Okt. Naar men verneemt zal Z. M. de Koning vooralsnog geen gevolg geven aan zijn voornemen om zich naar het Loo te begeven. — Dezer dagen is door de buitenlandsche dagbladen medegedeeld, dat H. M. de Koningin gedurende dezen winter in het buitenland zou doorbrengen; daarvan is. hier niets bekend.
LEEUWARDEN, 11 Okt. Dezer dagen deed zich alhier een niet onaardig geval voor. Een alhier in garnizoen zijnde tamboer vond het goed jl. Zaturdag de stad te verlaten, ware het niet om voorgoed te clezerteren, dan toch om naar eigen keuze eenigen tijd verlof te nemen. Twee uren van de stad verwijderd komt hem een snuggere klant tegen, die, een militair ziende, zijn verlangen kenbaar maakte om in dienst te gaan. „O, vriend," zegt de tamboer," ik ben juist van de dienst ontslagen en kau u in deze flink van dienst zijn; wij hebben slechts van kleederen te verwisselen , gij gaat alzoo gekleed naar Leeuwarden, vervoegt u bij de kazernewacht en gij wordt op mijne rekommandatie direkt in dienst aangenomen, dit doende bespaar ik u veel formaliteiten, die anders de in diensttreding noodwendig voorafgaan." Zoo gezegd, zoo gedaan. Zij verwisselen van kleederen, en onze sinjeur gaat stadwaarts in een kleed, dat hem eenige jaren vroeger waarschijnlijk wel groot genoeg geweest zou zijn. Aan de kazerne gekomen vraagt hij, volgens ontvangen konsigne, naar den sergeant vah de wacht,. doch (leze na eenig praten met de zaak verlegen, roept er hoogere autoriteiten bij. Het gevolg is dat de aspriant-militair verzocht wordt de hem geschonken kleede-. ren af te leggen. Op bevel van den kapitein wordt hent uit het magazijn een mouwvest en broek gegeven, dat mogelijk wei wat ouder, maar hem toch beter passende is, waarna hij verzocht wordt weder huiswaarts te keeren, om, ingeval het voornemen in militaire dienst te treden, bij hem stand hield, zich dan ten minste van de noodige papieren te voorzien. Maandag avond na het appèl kwam de wezenlijke tamboer, onder militair geleide, in burger tenue binnen. (Amst. Ct.)
HAARLEM, 12 Okt. Dezer dagen werden alhier de examens voor de onderwijzers der lagere school gehouden. De uitslag was over het algemeen zeer ongunstig. Een enkelen dag bijv. werd van het tiental aspiranten geen enkele aangenomen; een andermaal van de 25 slechts een tweetal. Indien het gerucht waarheid spreekt, is de strengheid van onderzoek ook gedeeltelijk te danken aan eene aanschrijving van den minister van Binnenlandsche Zaken, die daardoor aan de klagten is te gemoet gekomen, die vóór weinige maanden door de kommissie tot afneming van de examens voor middelbaar onderwijs over de geringe kennis van vele hoofdonderwijzers zijn uitgesproken.
SCHEVENINGEN, 12 Okt. Tot aanvulling van het berigt van gisteren dient, dat, toen de Scheveningsche haringschuit de Jonge Tr'jntje, de ekwipaadje van de Yrrna bij de Lammerbank, waarop het schip gestooten had, te. hulp snelde, de nood zoo hoog was gestegen, dat het» volk zich reeds in de barkas begeven had. De schipbreukelingen zijn nog gisteren namiddag, na aan het oostenrijksch gezantschap van reisgeld te zijn voorzien geworden, naar Rotterdam vertrokken. Ook is de engelsche loods James Jackson, die aan boord van de Yrma was, onmiddellijk naar Rotterdam gegaan.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 13 Okt. De Moniteur bevat het rapport van generaal Jolivet dd. 2 dezer, houdende verslag van den heldhaftigen strijd, den 29 en 30 September jl. door zijne kolonne gevoerd tegen talrijke algerijnsche benden. Het verlies der Arabieren wordt op 400 dooden en 400 gekwetsten geschat; de Franschen telden 82 dooden en 27 gekwetsten.
WEENEN, 12 Okt. De geruchten omtrent eene ministerieele krizis, waarvan de dagbladen melding maken , zijn reeds uit aanmerking van de afwezigheid desKeizers blijkbaar ongegrond. Alleen heerscht er eene zekere ontevredenheid aangaande de buitenlandsche politiek der regering, waaruit sommigen afleiden dat de graaf Rechberg vermoedelijk zal aftreden.
BERLIJN, 12 Okt. De half-officiëele Provincial-Correspondenz meldt het volgende: „Thans wordt hier onderhandeld over de hervatting der tolkonferentie te Braaaj, aan wier werkzaamheden Beijeren en Saksen .zouden deelnemen. Weder schijnt het de wenseh van Oostenrijk te zijn, dat behalve de handelstraktaten, waartoe men alleen in deze oogenblikken kan geraken, ook, als in 1853, gelet worde op zijne toekomstige aansluiting bij het tolverbond, wat de eenheid van tarieven betreft. De pruissisehe regering is daartegen , omdat zij zulk een eenheid onmogelijk acht, zoo lang Oostenrijk de grondstellingen zijner handelspolitiek niet ten eenenmale verandert, en het niet gepast acht in het traktaat bepalingen op te nemen die voorloopig onmogelijk kunnen worden nagekomen. Pogingen, . aangewend ten gevolge van de ten jare 1853 gedane toezegging, hebben aan den anderen kant de ontwikkeling van het Tolverbond kunnen belemmeren.
„De negen millioen, door de duitsche mogendheden voor de hertogdommen geëischt, zijn naar men ze_t door. Denemarken toegestaan. Wat de grensregeling betreft, wordt nog maar over den afstand van een strookje grond van een halve mijl beraadslaagd."
HAMBURG, 12 Okt. Alleen de zoon en het gevolg van der. prin3 van Wallis zijn naar Glückstadt gegaan; de komst van den prins eu de prinses van Wallis is nog onzeker.
FRANKFORT, 12 Okt. De. Postzeitung deelt een telegram uit Weenen mede, inhoudende dat het in de konferentie van gisteren ten opzigte der financiëele kwestie tot een komprorais is gekomen, en dat er heden, slechts kwestiën van ondergeschikten aard zijn afgedaan, terwijl, alsnu de beraadslagingen over de parafeering, der voorbereiding tot den vrede zouden aanvangen.
KOPPEND A.GEN, 11 Okt. Blyveposten berigt dat kapitein Schiller naar Weenen is teruggekeerd als overbrenger van het dokument waarin de regering de overeenkomst bekrachtigd door de konferentie gesloten met betrekking tot de grensregeling.
Bij de beraadslagingen, gisteren in het Folkething gevoerd over het adres, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken verklaard, dat de regering zich op dezen oogenblik niet wil uitlaten over de eventueele wederi'övoering der Grondwet van 1849, en zich dienaangaande niet wii verbinden, maar dat in ieder geval die Grondwet moet gewijzigd -worden.
---

