NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten September 1864.
BlJ Koninklijk besluit van 26 September, n°. 20, is aan den heer , • van Leent, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrek-0 6 van ontvanger der in- en uitgaande regten te Eysden (Land) en van vanger en visiteur te Eysden (Station), behoudens aanspraak op pensioen. „oi besl'"t van den 26stea September, n°. 22, heeft Zijne Majesteit S edgevonden, aan den lector der 2de klasse in de wis-en natuurkunde, de ir • Personelei titel van hoogleeraar, dr. L. A. J. Burgersdijk, van -Koninklijke Militaire Akademie, op het door hem daartoe gedaan rzc-ek, met den lsten Oetober aanstaande eervol ontslag te verleenen zDne tegenwoordige betrekking aan gemelde inrigting. g 'J Koninklijk besluit van den 22sten September, n°. 67, is aan den f Pensioneerden luitenant-kolonel der infanterie van het leger in NederjDdseh Indie J. C. J. Smits, kommandant van het Koloniaal Militair Vtthdenhuis op Bronbeek, verleend de titulaire rang van kolonel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bit .kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat, voor de v v°ering der werken aan de Zuidui/lemsvaart, de stremming der scheep*art op het kanaal wordt verlengd tot en met den lOden Oetober Staande.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
v e 'mister van Finantien maakt bekend dat den 17den Augustus jlen e.en onbekende ten huize van den ontvanger der directe belastingen 8 i a.Ccijnsen te Oosterhout is bezorgd eene som van f 5,20, met de t. aanwijzing: » voor het kantoor Oosterhout, den lande Tooiende." 8 Gravenhage, den 27sten September 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
1 -6?s e Derigten uit Turyn van den 24sten is het ministerie, het-BtaiÜi "*U'3t e overeenkomst met Frankrijk betreffende Itome had tot Ver| gebragt, afgetreden niet uit eigen beweging, maar op bepaald jjj HnSen des Konings. Zijne Majesteit had geoordeeld dat hetzelve niet *e^r met vrucnt k°n regeren, daar het, vroeger reeds in de oude ge»er 6n er monarchie impopulair zijnde, de volksgunst geheel had *kel°ren 00r de D'oefl'_e tooneelen te Turyn, die, hoewel slechts ten jj: , aan ondoordachte maatregelen van de militaire overheid te wijten gfig e» door het publiek op rekening van het geheele ministerie werden dje f '• De Koning achtte de medewerking van andere staatsmannen, Hoo,.ePaaldelijk te Turyn en in de oude gewesten meer bemind waren, *»tel a°m **e overeenkomst met Frankrijk en de verplaatsing van den jj Her regering ten uitvoer te brengen. te°en fta^'aansche bewegingspartij verklaarde zich in hare dagbladen a oï,ereenkoaist en bepaaldelijk tegen de verplaatsing van den &or_, regering naar Florence, dewijl hiermede van het bezit van ___e afgezien zou worden. 'folgens een berigt van de Parysche Patrie heeft de Paus aan den J;°m BCQen gezant, op de mededeeling der Fransch-ftaliaansche overeentot ...' Beantwoord dat hij, alvorens zich over dezelve uit te laten, tijd deel; "'f)e,oVerweging wenschte te hebben, daarbij voegende dat de niede- n*et bevieemdde, dewijl de tegenwoordigheid der Fransche „Q te Kome aan Frankrijks zijde steeds als een tijdelijke maatregel 8 v°orgeste__.
---

SPANJE.
ïf_me een besluit van Koningin Isabella van den 22sten dezer is de itarnej Van ontbonden met bepaling dat eene nieuwe **' w den 22sten November volgens de bestaande kieswet verkozen Op ortler' > en den 22sten December eerstkomende zal vergaderen. keBlu;tVoort,ragt van den maarschalk Narvaez heeft de Koningin bij een ïö rje Van 21 September amnestie voor alle drukpersmisdrijven verleend. tieke r)VOo.,!dragt wordt enkel gezegd dat Hare Majesteit, boven de poli- Partijen en hartstogten staande, gaarne het koninklijk regt van genade uitoefent zoodra dit zonder nadeel voor den gang der regering kan geschieden. De generaal Prim en eenige andere officieren waren door het vorige kabinet uit de hoofdstad verwijderd en naar garnizoensplaatsen in de provinciën gezonden met last om die plaatsen niet te verlaten. Zij hebben van het nieuwe kabinet vergunning ontvangen om zich weder naar de hoofdstad of waarheen zij zouden goedvinden te begeven, en zulks niettegenstaande het publiek den generaal Prim, een hoofd der progressistenpartij, van oproerige plannen verdenkt. De jongste dagbladen van Madrid berigten dat Koningin Maria Christina den 28sten of 29sten September in die stad zal komen, doch er denkelijk vooreerst maar eene week zou blijven.
---

DUITSCHLAND.
De Wiener Abendpost, een erkend orgaan van het Oostenrijksche gouvernement, behelst in haar nommer van den 23sten dezer het volgende artikel, waarvan de hoofdinhoud reeds in onze telegraphische berigten vermeld is: » Onze finantiele gesteldheid wordt sedert eenigen tijd meer dan gewoonlijk in de dagbladen besproken; het zou daarom dienstig kunnen zijn haar ook in dit dagblad van een onpartijdig standpunt en in het licht der feiten te beschouwen. » Het is laatstelijk in de daad een uiterst bezwaarlijke tijd voor onze finantien geweest. ii Terwijl de beroeringen van een aangrenzend land noodwendig eeno nadeelige uitwerking voor een deel des rijks hadden, werden andere gedeelten, inzonderheid de vruchtbaarste streken van Hongarye, meteene voorbeeldelooze droogte bezocht; zoodat de Staat er onverwijld te hulp moest komen ten einde volslagen gebrek en nadeelige gevolge» van onafzienbare strekking te verhoeden. » Voor die ondersteuning is door den Rijksraad eene som van twintig millioen floiijnen bewilligd ; en dit crediet is in de eerste helft van het dienstjaar in baar geld voor zijne bestemming besteed ; gelijktijdig echter geraakte de betaling der belastingen in aanmerkelijke mate ten achteren. n Waardijen van bezwaarlijk te berekenen grootte ontvielen aan het verkeer; terwijl het reeds regel was geworden dat er meer aan granen en andere producten uit- dan ingevoerd werd , moest nu de invoer den uitvoer te boven gaan. Dit moest voor de industrie en voor den handel een zeer gevoelig nadeel zijn. Het reeds aanmerkelijk gevorderde herstel der algemeene ruilmiddelen ondervond eene jammerlijke stremming. 11 Bij die inwendige tegenspoeden kwam in Oetober de ongunstige staat der geldmarkt in die landen van Europa, welke het rijkst aan kapitaal zijn; het gevolg daarvan was dat de rentetax duurzaam rees tot een peil hetwelk zij tot nog toe enkel in tijden van hevige krisis voor eene korle wijle bereikt had. Eindelijk kwamen in November, ten gevolge eener onverwachte gebeurtenis, ook nog de beduchtheden der kapitalisten en speculanten, die altijd door militaire maatregelen worden verwekt. 11 Zoo stonden de zaken toen de minister van finantien bij de wet van 17 November 1863 gemagtigd werd zoo veel geld op te nemen als noodig zou zijn om de uitgaven voor het tijdvak van 1 November 1863 tot 31 December 1864 geheel te bestrijden. ii De daartoe vroeger met alle uitzigt op goeden uitslag gemaakte aanstalten konden nu niet meer van dienst zijn ; voor eene finantiele operatie van eenigen omvang bestond er geene mogelijkheid meer ; er moesten evenwel middelen worden gevonden om de vereischte uitgaven, die in de eerste drie maanden van het toen reeds begonnen dienstjaar dadelijk bijzonder hoog liepen, te kunnen doen. Dat dit gelukte op eene wijze die te gelijk gelegenheid gaf om nieuwe verergering van den staat der algemeene ruilmiddelen krachtig tegen te gaan, mag als eene zeer gelukkige uitkomst worden beschouwd. » De prijs van het zilver was van 111 , den koers op 1 Oetober, den 22sten November tot 1241/2 gestegen en op weg om nog aanmerkelijk hooger te worden; den 31sten December was hij reeds weder op 1171/2 gebragt. il In de eerste dagen van het jaar 1864 begonnen de militaire maatregelen in Sleeswijk; niet alleen maakten zij onvoorziene uitgaven, grootendeels in baar geld, noodzakelijk, maar zij hadden ook, gelijk met het vooruitzigt op krijgsbedrijven altijd het geval is, eenen nadeeligen invloed op het openbare crediet, die hinderlijk voor elke nieuwe operatie van finantielen aard zijn moest. De eerste met spoed en roem behaalde uitkomsten van den veldtogt gaven in het begin van Februarij grond om spoedige beëindiging van den oorlog te hopen; en dat tijdstip werd den sden Februarij gebruikt tot het aankondigen der leening van veertig millioen in dien vorm, welke verre het minst bezwarend voor den staat was, terwijl eene grootere, voor het buitenland berekende operatie door de gesteldheid der politieke aangelegenheden nog niet werd veroorloofd. „ Die leening werd den Uden Februarij geheel geplaatst op eene voor de schatkist voordeelige wijze. # ... „ De eerst volgende gelegenheid voor finantiele operatien was het ujastip der wapenschorsing en het zamenkomen der conferentie te Londen;
daarvan werd den 2den Mei gebruik gemaakt tot het ondernemen eener nieuwe geldleening, waarbij met het oog op hetgeen men destijds grond had te onderstellen, vooral plaatsing buiten 's lands werd bedoeld. De onvoldoende uitslag dezer operatie (het was de eerste maal in latere tijden, dat zulk eene operatie niet geheel gelukte) werd, gedurende de onderhandelingen over de leening, vooral door den onzekeren loop der conferentie, en, na die onderhandeling, door de hervatting der krijgsbedrijven veroorzaakt. »De staking der vijandelijkheden in het Noorden en de wegruiming der hindernissen voor het herstel des vredes konden den gunstigen invloed op de geldmarkt, dien men gehoopt had, niet uitoefenen; want de werking dier omstandigheden werd verlamd door dat de duurte van het geld zich weder meer deed gevoelen, waardoor de rentetax bij de Bank te Londen weder tot negen, bij die te Parys tot zeven ten honderd stoeg. Op de Hollandsche en de Duitsche geldmarkt, welke die beweging moesten volgen , werd de plaatsing van Oostenrijksche obligatien ook nog tegengewerkt door de bijzondere omstandigheid dat zes percents Amerikaansche effecten bij eenen koers van 40 tot 45 per cent en bij vooruitzigten op beëindiging van den burgeroorlog , de kapitalisten en speculanten vooral aanlokten. ii Daar gedurende de worsteling met zoo veelvuldige tegenspoeden en ingewikkelde moeijelijkheden in alle behoeften onzer schatkist is voorzien , en inzonderheid de Oostenrijksche Bank op den weg tot verzilvering harer biljetten geheel overeenkomstig de getroften schikking gevorderd is, zoo mag men gerust verwachten dat thans, nu de omstandigheden in verscheiden gewigtige opzigten eene goede wending hebben genomen, ook voor onze finantiele aangelegenheden eene gunstigere toekomst op handen is. nln plaats van het gebrek aan producten heeft het grootste deel der Oostenrijksche monarchie dit jaar eenen ongemeen rijken oogst van allerlei veld vruchten; en er is dus, terwijl laatstelijk de invoer den uitvoer overtrof, thans vooruitzigt op eenen zeer belangrijken uitvoer, bepaaldelijk van granen, olie-zaden, suiker en tabak. De ambachten, de handel, de scheepvaart, de spoorwegondernemingen zullen den voordeeligen invloed dier wending ondervinden. De belastingen komen goed in; het binnen kort te verwachten vredesverdrag geeft uitzigt op het ophouden van buitengewone uitgaven en op spoedige teruggave der laatstelijk gedane uitgaven van dien aard. » Ook is het naar de jongste berigten te denken dat de staat der geldmarkt buiten 's lands beter wordt. Eene autoriteit in dat vak, de Londensche Economist, bij voorbeeld, zegt in het jongste nommer, van oordeel te zijn dat er welligt niet zoo veel goud en zilver naar Egypte en Oost-Indie zal worden uitgevoerd als laatstelijk werd ondersteld, en dat de rentevoet in den herfst en den winter niet zoo hoog zijn zal als verwacht werd. n Doch indien die verwachting zich niet verwezenlijkte, dan zal Oostenrijk wel in zich zelf de niet zeer groote kracht bezitten welke wordt vereischt om in zijnen eigen schoot en zonder hulp van het buitenland het geld, hetwelk nog tot bestrijding der bij de wet van 17 November 1863 vastgestelde uitgaven vereischt wordt, te vinden."
---

