AMSTERDAM, 17 Oktober.
*r is nieman(j > die beter dan Napoleon 111 de kunst Btaat om onoplosbare raadselen in de wereld te werr o als godsspraken, waarvoor de bewondering der volken . rdt geëischt. Onder die godspraken rangschikt hij gesde overeenkomst van den 15 Sept. jl. waarbij hij met «or Emmanuel, zonder den Paus te kennen of te „^Plegen, over Rome onderhandelt en beschikt. Naar te| meening behoort deze overeenkomst tot de meest vol- van het genre, omdat er gezondigd wordt tegen i..e regelen van betamelijkheid en gezond verstand, eu j slot van rekening niemand weet wat hij daaraan heeft. , et dagblad la france, geschreven onderde leidingvan 2.. n Wan, die vóór een paar jaar Europa ontstelde door Jn brochure le Pape et le Congres, beweert thans dat ti 10vereenkomst zulk een meesterstuk is van diploma- Se duidelijkheid, zekerheid en veiligheid, dat de roinsche kwestie er door is opgelost. Wat spreekt men o van een kongres, zegt het blad, een kongres is °°dig, althans voor de romeinsche kwestie, die door de i,r?'eeilkoinst van den 15 September is ten einde gebragt. 'e"'zill'ke stellingen leest, moet zich de oogen uitwrijven 1.. lcrlezen, om zeker té zijn dat hij zich niet vergist, tenzij sch en'£t dat er in een officieus blad van den franliiii keizer gesproken wordt, hetgeen de zaak merke- M verandert. Want in de hem dienstbare pers is de . ''sche Keizer niet een halfgod, maar de levende Voor' Qlg'ieid, die steeds onfeilbaar handelt. De pers, die yOl -fa dusdanig voorstelt, vindt de vleitaal niet uit. 7 r,e Vi>n daar. Zij neemt die eenvoudig maar slaafs ha i'n ezel ven over. De Keizer, wanneer hij , 'idelt of spreekt, doet dat niet als een gewoon mensch , f ° WÜ zeggen als een gewoon Keizer. Hij vertegen]^_ .rul;.t het systeem van hetgeen hij zelf de moderne kar'|lnSe'en noemt' en die n. tegenover het systeem der tholieke Kerk plaatst. Hij treedt dus op als leeraar , 'deniodeine beginselen, met. den bepaalden wil om ze in , geldend-te maken. Maar dewijl hem daartoe "ans in den weg staat, zoo ontziet hij zich niet om, ° dikwijls de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, zich. teiuijk te beroemen op zijne eigene onfeilbaarheid tegenin e.l'de feilbaarheid van den Paus. Er kan, waar de fransche o,.ei^r spreekt of handelt, nimmer spraak zijn vau de vraag j, .il. zich kan hebben vergist. De Keizer is onfeilbaar, (h tegen over den Paus. Van daar de hooge toon, s " Napoleon aanneemt als hij van zijne Heiligheid -,] eelct of laat spreken. Van daar de zucht om den 2JJS openbaarlijk aan te klagen van stjf hoofdige onvertelijkheid en verregaande verblindheid. Van daar de ? 'skenbare strekking om den heiligen Vader en zijn j), ,vernement aan de openbare minachting prijs te geven. A. dit beproefd wordt verivondert ons niet; maar <1 kunnen ons niet gewennen aan de plompe manier „'ar°P het gebeurt. De overeenkomst van 1.5 Sept t. 1 .°ns daarvan weer een voorbeeld, dat alle maat j, buiten gaat, en waartoe ditmaal de heer Drouyn de l^.. llys _ijne pen geleend heeft. De overeenkomst moest tut" pauselijk goevernement ingeleid en bij het s» 'Jn»che goevernement toegelicht worden. Daartoe »e tetl 'wee U0*iUls door den heer Drouyn de Lhuys <in l 'lreven > waarvan de, een naar Rome en de *p)ure naar Turijn werd gezonden. In de nota, Wn ï VOOl Pause'ijk goevernement bestemd is, v "' alle lof toegekend aan het piëmontesche goenement, terwijl het pauselijk goevernement berispelijk °üden werd. En let wel op, dat de berispelijkheid _p v pauselijk bestuur en de prijzenswaardigheid van P'éi-ontesche regering beide worden aangevoerd als j* oUmenten , waarom de fransche troepen niet te Rome , uien blijven! Viktor Emmanuel gedraagt zich zoo ¦ugdzaam, en Pius IX zoo slecht dat de fransche Kei* het niet langer te Rome kan uithouden. Ziedaar (Ut z*n s van de nota, welke de heer Drouyn de _huys zich niet ontzien heeft in naam des Keizers -en^°me te zen<^en- Viktor Emmanuel als een voor«i K Van P°^t'e'Je deugd aan den Paus voorgesteld en Höi. V V°^en °P et 00gen^l''c • da* de Paus zelf om zijn «lek wangedrag berispt wordt! Het is de omgekeerde wereld, maar vau de bonapartistische zijde met zoo veel aplomb voorgesteld, als ware "het eenvoudige, ontwijfelbare, heilige waarheid! Welk eeue maat van — wij willen niet zeggen onbeschaamdheid — maar van onversaagdheid er noodig is om op dergelijke manier openbaarlijk den rooverkoning aan te bevelen boven den beroofden Pius , durven wij niet zeggen.
Viktor Emmanuel vaart er niet beter om; het scheelt veel. Wij weten zelfs niet, of er iemand meer dan de galanluomo te beklagen is bij al den lof, dien men hem toezwaait. Wij kunnen niet geheel en al het denkbeeld onderdrukken dat hij met loftuitingen wordt getooid, als weleer het slagtoffer met bloemen gekroond werd. Want de overeenkomst vau den 15 September is voor hem en zijne toekomst veel meer raadselachtig dan voor den Paus. Pius IX heeft altijd de belofte van den Zaligmaker, waarop hij blijkens eene ondervinding, die gedurende 18 eeuwen niet eenmaal gefaald heeft, s'.eunen kan. Maar wat of wie waarborgt de nabijzijnde toekomst van het huis van Savoije?
Wij zeggen het huis van Savoije; maar kan het nog zoo genoemd wordeu, sinds het zijn trouwe bakermat, waaraan het e. zijn roem te danken had, voor de revolutionnaire linzeusuep heeft verkocht? Dat erfdeel zijner vaderen, dat eeuwen lang houw en trouw met goed en bloed, zijnen hertogen op alle slagvelden is gevolgd om ze met roem te bekroonen, heeft Viktor Emmanuel voor Milaan ingeruild en aan Frankrijk afgestaan, op het gevaar af dat hij te eeniger tijd Milaan verliezen en Savoije niet terug krijgen zal. Het heeft met zijn bakermat tegelijk de bloem en de kern van zijn leger verkocht.
Dat offer moet veel gekost hebben. Maar de fransche Keizer is met dat offer niet tevreden geweest. Thans eischt hij dat Piëmonts hoofdstad, de oude en tot dus ver ook steeds trouwe rezidentie van het huis van Savoye, zal worden verlaten als hoofdstad, dat Turijn zal worden ontruimd en verwisseld voor Florence. De arme Viktor Emmanuel, die zich meende rijk geroofd te hebben aan de hertogdommen en de koningrijken, die de revolutie hem heeft bezorgd, moet zich langzamerhand ontdoen van der vaderen erf, eerst van Savoye, thans van Piëmont. Want —en het is zeer opmerkelijk — naauwelijks was het bekend dat Florence de plaats van Turijn zou innemen, of bij vriend en vijand ontstond het vermoeden dat er een geheim traktaat bestaat tusschen Viktor Emmanuel en Napoleon 111, en dat de eerste daarbij Piëmont met Genua aan den franschen Keizer heeft verkocht.
Wij zijn natuurlijk niet in de gelegenheid om na te gaan wat er in dit geheim traktaat is. Mair genomen dat het niet bestaat, dan is Viktor Emmanuel er niet veel beter aan toe, nu hij gedwongen wordt om Turijn als hoofdstad te verlaten. De Piëmontezen hebben getoond door woord en daad hoe zij de overeenkomst van 15 September opnemen. Alhoewel thans het feitelijk bloedig verzet bedwongen is, heerscht nog altijd te veel gisting in Turijn en omstreken , d.m dat men van die zijde onverschilligheid of vergetelheid kan verwachten. De Piëmontezen nemen het euvel zoo hoog' op dat de populariteit des Konings, die niet zeer groot was, zoo zeer kan lijden dat de populariteit van zijn huis, dat steeds bemind is geweest, er bij te loor kan gaan. Bij al het duistere, dat de overeenkomst van 15 Sept. in de wereld werpt, treedt dit helder in het licht dat Viktor Emmanuel na eerst Savoye geofferd te hebben, thans Piëmont verlaat, dat is, het van zich en van zijn huis afstoot. Dit^ is onbetwistbaar. En wat krijgt hij er voor in de plaats? Florence met al de geroofde provinciën, die verre van hem te beminnen, hem en de zijnen verfoeijen als geweldenaars.
Met één woord, Viktor Emmanuel is op weg om te verliezen, wat hem en zijn geslacht trouw was, en krijgt daarvoor in de plaats, wat verraad en geweld axn zijn gebied heeft toegevoegd, en geneigd is h.m hoe eer hoe liever te verjagen!
Die toestand is zoo weinig benijdenswaard, dat de arme Koning van Italië op een slagtoffer gelijkt, maar een slagtoffer niet van de onschuld, maar van de zonde; een slagtoffer van den hoogmoed en der begeerlijkheid, dat gestraft wordt juist in datgene, waardoor het gezondigd heeft.
Bj onzen uitgever is dezer dagen een merkwaardig geschrift (1) in het licht gekomen , dat wij gaarne in veler handen zouden zien. Onzen lezers is het geen nieuwe verschijning , omdat het een reeks van artikelen bevat over de politieke en godsdienstige beginselen onzer dagen , die wij achtervolgens, eenigen tijd geleden, in ons blad hebben medegedeeld. De geleerde schrijver, die van dat onderwerp zulk een grondige studie heeft gemaakt, en de rezultaten daarvan zoo klaar, zoo overtuigend en zoo boeijend wist voor te dragen, deed ons de eer de Tijd uit te kiezen , om ze het eerst onder de oogen van het publiek te brengen. Hij was echter van den aanvang af voornemens om ze, in een geheel vereenigd, uit te geven, en zoo verschijnen zij nu nogm-ials in een nieuwen vorm.
De opstellen zijn allezins waardig — onze lezers zullen dit volkomen met ons eens we.en — om bewaard te worden voor die vroege vergetelheid, welke gewoonlijk aan dagblad- artikelen te beurt valt. Zij hebben er alle aanspraak op, na de kzing herlezen, en na de herlezing overdacht te worden. Daarenboven staan zij met elkander in een logiesch verband, dat beter in het oog valt als men ze bij elkander in een bandje verzameld aantreft, dan bij de dikwijls onderbroken mededeeling in de nummers van een dagblad.
Degenen, die zich rekenschap willen geven van de feiten, die zij tegenwoordig op politiek en godsdienstig gebied waarnemen, en er, na bestudeering der beginselen waaruit zij ontspruiten, zich ecu helder begrip van wenschen te vormen, kunnen daartoe niet beter geraken dan door kennis te nemen van dit werkje. Wij onthouden ons van alle verdere aanbeveling. Ofschoon de schrijver niet behoort tot het personeel onzer redaktie, en wij dus geheel vrij zijn in het bespreken van zijn arbeid, gelooven wjj toch daar niet,, over te moeten uitweiden. Wij zouden meenen hem onregt te doen om er voor onze lezers, die zelven over de waarde daarvan hebben kunnen oordcelen, iets meer van te geven dan een hloote aankondiging. Wij twijfelen niet of aan velen hunner zal.de gelegenheid welkom wezen om deze beschouwingen, die zij stukswijs en bij tusschenpoozen gelezen hebben, in haar geheel te kunnen genieten. Wij voegen er nog bij dat de aut-ir ze verrijkt heeft met een uitvoerige voor- en narede, die niet in ons blad zijn verschenen , maar voor het regt verstand van den innigen zamenhang der verschillende opstellen van hoog belang zijn. Wij wenschen dit werkje diea grooten aftrek toe, zoo binnen als buiten den krinc. onzer lezers, waarop het, als een geschrift van blijvendwaarde, alle aanspraak mag maken.
De Held. Ct. berigt, dat, voor rekening van ons goevernement in Engeland besteld zou zijn, een gepantserd schip van het model Monitor.
-. M. heeft benoemd: tot lid van den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten, G. 11. Uhleiibeck, tot burg. der gem. iJrainisse, t\ M. Voorbeytel; tot ontvanger der registratie voor :1e burgerlijke akten en der suceessieregien ie Leeuwarden, .VI. E. van l.iilth de .lende; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Stad Almelo, mr. A. M. Pikkers; als kommissaris van polieie te Amsterdam ,-.)-. W Schrei. ler ; mr. A. Uyttenhooven vergund het aannemen en dragen der versierselen van groot-offieer der orde van den Medjid'è'ii, bern door Z. M. den s nltan van Turkije geschonken.
ZWOLLE, 15 Okt. De uitslag der examens voor het lager onderwijs, die van 5 tot 13 dezer alhier zijn afgenomen, is als volgt: Er zijn geëxamineerd 3 voor hoofdonderwijzers, waarvan 1 toegelaten; 21 voor hulponderwijzers , waarvan 9 toegelaten; 1 voor hoofdonderwijzeres, die is afgewezen; 2 voor hulponderwijzeressen, die toegelaten zijn en 1 voor huisonderwijzeres, die is toegelaten. Verder zijn geëxamineerd, 8 voor onderwijzers in het fransch, waarvan 2 toegelaten en 3 v_or
(1) liet Cin-te-dom en de Staat, in o uea tiid, door A. A. v_.n Geidrop.
onderwijzeressen iv diezelfde taal, die niét zijn toegelaten; ti voor onderwijzers in het hoogduisch, waarvan 3. zijn toegelaten en 1 onderwijzeres in die taal is toegelaten; 9 voor onderwijzers in de wiskunde, waarvan 5 zijn toegelaten; 1 voor onderwijzer en 1 voor onderwijzeres iv de gymnastiek, die beide zijn toegelaten, en 5 voor ondenvijzerressen in vrouwelijke handwerken die allen zijn toegelaten. 's BOSCH, 15 Okt. Eergisteren is in de loodpletterij van de hh. Rouppe van der Voort het volgende ongeluk voorgevallen. Een 14jarig jongeling, aldaar werkzaam, geraakte tusschen de machine en werd met. een der raderen eenige malen rondgeslingerd, alvorens men de machine gestopt had. Ijzingwekkend was de toestand des jongelings; hij leefde nog en werd naar liet gasthuis overgebragt; daar bleek het dat de regterartn en een been gebroken waren welke onmiddelijk gezet werden, terwijl het andere been dermate was verbrijzeld, dat het tot aan de knie moest worden geamputeerd. Men hoopt hem nog in het leven te behouden. HOORN, 15 Okt.. Aangaande de gevangenneming van den beruehten booswicht Johann Weringh, bijgenaamd Krieger, die alhier de gevangenis is ontsnapt, wordt uit Oudenbosch nog het volgende gemeld. In de gemeente Oudenbosch waren in denzelfden nacht waarin Krieger wtis ontviugt, en den volgenden avond .diefstallen gepleegd, en er werden des avonde van den 3", toen er weder eene poging tot diefstal was gepleegd' nasporingen gedaan door een brigadier, den veldwachter K. Visser, den gemeenie-sekretaris P. Hoek Spaans en den hulponderwijzer J. Daalwijk Jz. die zich naar het westeinde der gemeente begaven. Zj kwamen aan de woning van den landbouwer P. Smak, wiens deur zij open vonden. Zij maakten Smak wakker en doorzochten zijn huis, doch vonden niets. Daarop werd een ladder tegen den hooiberg geplaatst en klommen de gemeenteveldwachter en de hulponderwijzer naar boven. De veldwachter Visser deed met zijn sabel een steek in het hooi, waarop men den kreet hoorde: „o God gij vermoordt mij." Daarop klom ook de heer Spaans naar boven en thans hoorde men schreeuwen: „ik st ik, ik stik!" De heer Spaans stond hem namelijk juist boven het hoofd. De brigadier kwam het laatst op den hooiberg en thans werd de booswicht gebonden en op een wagen naar Hoorn overgebragt. Het was de derde maal dat hij had weten te ontsnappen. — Hoogste graanprijzen. 11 m. Rogge ƒ6.75; 76 m. Gerst ƒ 6.25; 93 m. Haver ƒ 4.—; 145 m. Mosterdzaad ƒ13.50; Bruine Boonen ƒ 10.50 ; Paarden dito ƒ7.— ; Graauwe Erwten ƒ 11.75 ; Vale dito ƒ 10.50 ; Groene dito ƒ11.50; Witte (groote) dito ƒ9.25. 630 m. Aardappelen ƒ1.60 tot ƒ2.20 per mud. 1900 Kop i boter per Ned. «? ƒ1.30 tot ƒ1.40. 365 Kippen a ' ƒ0.25 tot ƒ0,95 per stuk. 3500 Kipeijeren a ƒ 3.— i tot ƒ3.10 per 100 stuks. 750 Eendeiieren ii ƒ4.—ner 100 stuks. J [ De prijzen van het Vee waren als volgt: SoPaardeu ƒ37 tot ƒ175 per stuk; 9 Kalveren f 6.— tot/lS.— ; i 340 Schapen ƒl2.— tot ƒ22.50; 460 Varkens ƒ B.—l tot ƒ 16.—; 17 Zeugen ƒ9.— toty'g9.—; 775 Biggen ƒ2.50 tot ƒ7.-. LEIDEN, 14 en 15 Okt. De prijzen der Boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.50 a ƒ1.60; 2de kwal. ƒ1 4-0 I a ƒ1.47. per Ned. £8. De telegraaf meldde gisteren het volgende: LONDi-N, 16 Okt. Berigten uit Shanghae van 5 S.;pt. melden, dat de keizerlijken zich van Iloochow hebben meester gemaakt. Tijdingen uit Japan melden, dat de vloot zich met ge.veld een doortogt zal banen in de japansche zee. MESSINA, 16 Okt. Er zijn hier berigten ontvangen uit Athene van 13 dezer. De opgewondenheid der oppozitie in de wetgevende vergadering duurt voort. De wet, waarbij het algemeen stemregt wordt ingevoerd, is aangenomen. Den 11" was een moordaanslag gepleegd op den minister van Binnelandsc'.ie Zaken, den hier Echoné, die echter mislukte. TURIJN, 16 Okt. Er heeft hier eene meeting van werklieden plaats gehad, met het doel om aan het Parlement eene petitie aan te bieden, waarin gevraagd werd dat het afgetreden ministerie in staat van besehuldiging mogt worden gesteld, en voorts eene tweede petitie te teekenen tegen de met Frankrijk gesloten konventie. Vier redenaars hebben het woord gevoerd, die allen geprotesteerd hebben tegen het esprit de clocher, en Turijn wegena hare houding hebben beschuldigd.
---

