AMSTERDAM, 18 Oktober.
\t\ bekende fransche dagblad de Siècle heeft eenigeß [ A^ gewijd aan het internationaal Kongres , onlangsH [e hoofdstad vim Nederland gehouden, waarvan cmM f. indacht vestigt op de omstandigheid, dat het fransct^B 'C fluitend op het Kongres is gesproken, en dat ¦ Q bet voortaan ook moge vergaderen, de fransch^B A Noodwendig als die van het Kongres zal moetenM le 3 aangenomen, omdat zij het meest verspreid isH L *«*. maakt voorts de aanmerking dat de keus vaiM j, ransoh als algemeene taal geenszins het gevolg iM L eiSendunkelijke stijfhoofdigheid, maar van den drangH Li, olostaadigheden, en. dat het thans reeds als zekeiM L aatl te nemen dat het fransch de taal zal wordenM L a%emeene beschaving en der hedendaagsche wijs-M Rk. «welke door de fransche omwenteling is in-H L W, en meer en meer hare schitterende stralen oveiM fjv**«M uitschiet." ¦ e Siècle, vreest niet dat de keus van het frauscM L^.re natiën zal krenken. Allen zullen , naar zijne over¦¦ |Jlï)S....gevoelen dat, indien Frankrijk de taal geef» . j ove.rige natiën het equivalent in denkbeelden mafl Men verwacht. Sedert eeuwen reeds is het fransch <!>¦ |„ der diplomatie. In de laatst verkopen eeuw is h.eM Ito 1 der geleerde wereld geworden, en langzamerhand Lrclt het nu ook de taal der handels- en nijverheids-» Foi Tlen- De i^l.oed van het internationale Kongres zaH fens jen sih&j', allezins strekken' tot verbreiding vanH Ü "'atisch,' en al/.00 .„tot bevestiging van' den federa-B A.^ band, welke de leden der groote europesche fafl LÏ' vereenig't." Tevens zal daardoor de oplossing ge-H v,. dijker worden gemaakt van de hoogst ingewikkeld* feU!'gsti,kkfin, welke de revolutie aan de beslissing vanß - hedendaagsche maatschappij heeft onderworpen, eiß |ac a'Üen door het Kongres met de meeste stoutmoedigheid* behandeling werden genomen. I „I n deze beschouwing van den Siècle over het franscM ,l algemeene taal, welke wij in hoofdzaak mededeel* L.ft. komt de nationale eigenwaan veel meer uit daiß ."juiste inzigtvan den schrijver. Waar is het dat 'oM J Kongres de frausche taal bijna uitsiuitend werd ge-B Rj maar even waar, en dit voegt de Siècle er meM t''dat het voor ne-en tienden uit Franschen en Waienß (^oiui. Het Was veel men' een fransch dan een inter-B H'.l.U°naal kongres. Ware liet inderdaad het laatste geweestß A gelooyen niet dat liet fransch zoo algemeen als voertuig! / gedachten zou lebben gediend, liet is niet te denken! ]j . ui eenvergadering, alwaar bijvoorbeeld Engelschen* en Italianen even talrijk waren als ,Franschen! Cv Z"^ $> beiieve. der'laatsten iv het fransch zouden! d*.°e« '.'uitgedrukt', en .zich' dobr 'hen hebben laten op! Jngeu. dat het fransch de algemeene taal is. Een kon! tf' dat. inderdaad internationaal mogt heeten, zou onrWljfeld al dadelijk het bewijs leveren dat de storing v'J1 den babylonischen torenbouw nog „altijd haar gelv g«n vertoont. Er zouden zooveel talen gesproken J^den als er »roote volken vertegenwoordigd waren zou het bewijs'geleverd worden dat een erdaad internationaal, kongres eerst clan een gemeente aPpelijke gedachtenwisseling veroorlooft, als het wilde e'uSkeeren tot de vroegere gewoonte der geleerden om A dooJe ,'taat te spreken. Dit dóet echter alleen nog in k^lteke Kerk, de eenige openbare instelling, die 110 i ; VBpiliën waarlijk internationale vergaderingen JUdt. Maar kongresseh, waar de vertegenwoordigers ecu enkele natie talrijker zijn dan die van al de s"defe'te'zijnen genomen, hebben eigenlijk geen aart- Pfaakqp <fen naam Vau internationaal, én dat de taal ta.n die'natie daar bijna uitsluitend werd gesproken, kan 'Jgevolg in geenen deele als bewijs' worden aangeno- m. VI <le- internationale 'taal is. (1 Hat fransch i's, hierin heeft' de .Siècle volkomen gelijk , "e der diplomatie. Maar de daarop' volgende be(,enQg ,enQg dat Het ooi de taal'der wijsbegeerte is gevvor: ?e?> en.niularigzameriianil die vantien handel en dc nijvertx * tms&, S'niets, meer "dan'ijdele grootspraak. 'He; gansch.'W toeh1 als 'algemeene taal in de laatste eeuw ePaaldeiijlt achteruitgegaan. V'
Honderd jaar geleden was het aan de meeste hover^H van het vasteland de huistaal, wat niet meer het geval is. ])¦ invloed der fransche litteratuur en derhalve der fransch^H taal, die in de dagen van Voltaire en Rousseau, ongelukki^B o-enóeg, zoo ontzaggelijk groot was, is gaandeweg geslonken» sedert de ontwikkeling van andere volken, bepaaldelijk deBJ Engelschen en Duitschers, een veel rijkere letterkund<M in het leven heeft geroepen dan de Franschen ooit hel* ben bezeten. In de geleerde wereld geeft Frankrijk alle^H behalve den toon; de fransche geleerden worden dooiH hun confrères elders meestal ais achterblijvers beschouwd ¦ die komen mededeelen wat anderen reeds lang wistenH Het tijdstip is dus niet gunstig voor het fransch on* lals taal der geleerde wereld aangenomen te worden ¦ Li wat handel en nijverheid betreft — tenzij daarondeiM lalleen de voortbrenging en verkoop van de parijzer mol Ides en nouveautés worde verstaan—zoo is voor deze i* lernationale takken van volksvlijt het fransch voorzeg leer de taal, die het minst in zwang is. ¦ I Ondanks deze feiten zal de Siècle voor zijn beweruiM Len in Frankrijk weinig ongeloovigen vinden. De FranM Schen' verbeelden zich, en geen nationaal voorM loordeel is bij hen zoo vast geworteld als dit, da* Idj nog altijd en in alles aan geheel Europa den too* leven, en de andere volken steeds blindelings hun voor*J ¦beeld volgen. Dit was in-vele opzigten waar onder LoB Ide wijk XIV en XV, toen de Franschen het overig ËEuropa even ver in beschaving, kennis en kunsten voorui* Iwaren, als een eeuw vroeger de Italianen. H I Maar ofschoon na dien tijd bij andere volken de vooruit-B (gang veel grooter schreden heeft afgelegd dan bij d* (Franschen, en de laatsten,- met andere beschaafd* (volken vergeleken, in een periode van achterlijk* (heid zijn geraakt, die zich nergens zoo duidelijk uit* (spreekt als in het schrikbarend feit dat bij hen, seder* (1815, de aanwas der bevolking nagenoeg stilstaat, ter* (wijl die overal elders in Europa aanzienlijk toegenomen* ¦hier en daar zelfs verdubbeld is, blijven er de national* Bpretentiën in volle kracht. De tijdelijke voorspoed de* ¦politiek van Napoleon 111 brengt er niet weinig toe b* Hom ze te versterken. I I Frankrijk staat aan het hoofd der wereld, dit is voorß ¦bijna alle Franschen een axioma. Zij meenen zelfs datß Belke natie daarvan doordrongen is, bewonderend naaiß ¦Frankrijk opziet, en vurig verlangt zoo veel mogelij kB ¦het doorluchtig fransch model gelijk te worden. Vanß Blaar dat de Franschen beweren , als zij ten oorlog gaanß Keen strijd te voeren tegen de volken. Het zijn alleenß Ide vorsten, die hun onderdanen onderdrukken of mis-B Beiden, tegen wie zij vechten; de volken zijn eigenlijk! ¦hun vrienden, en wenschen in hun hart dat niet zij zelve! ¦naarde Franschen mogen overwinnen, met wie zij zich Koo gaarne zouden verbroederen. Toen de revolutionnaire ¦Constituante in 1789 een grondwet ging zamensteüen, Bbeo-on zij die met de vermaarde déclaration des droih ¦niet des Frangais maar de Vhomme. I Aanmatigender heeft zich de nationale ijdelheid dei ¦Franschen, om het geheele menschelijke geslacht te ¦vertegenwoordigen, wel nooit uitgesproken. De Maistn ¦is de° eenige fransche schrijver geweest, wien ooit deze ¦dwaasheid der Constituante in het oog gevallen is. Hij ¦was trouwens geen geboren Franschman, maar een Sa¦voijaard. ¦ Overigens zijn het niet- alleen de revolutionnairen. Hdie voor het fransche volk de taak meenen weggelegd Itc zien om de geheele wereld te leeren hoe zij zich ir Hte rigten heeft. Dit is, zooals wij reeds gezegd hebben een algemeen nationale eigenschap dan een hoe- Hdanigheid aan deze of gene politieke partij eigen. En zelfs Hbij de voortreffelijkste Franschen komt zij dikwijls op dc wijs aan den dag. Onlangs werd de Bisschop van zijn verschijning op. het kongres van Mechelet look al een internationaal kongres van Franschen en ¦Walen) met toejuichingen- begroet. Gij verwelkomt Hmij,' zeide hij in zijn, toespraak, als kerkvorst en ¦,js — Franschman 1 uw; handgeklap is. een hulde aan de ¦dele en roemrijke natie, waartoe ik behoor (l).enz. Menig
(ij «Messieurs, je git?» jn-ofondément tcmcW deTaccénil. que
maal hebben wij in de geschriften van uitnemende fransche Katholieken stellingen als deze verkondigd gevonden, dat God de geschiedenis schrijft met het zwaard vaa Frankrijk. Dieu et ta France zijn woorden, die daar elk oogenblik, ais behoorden zij onafscheidelijk bij elkander, in voorkomen. Wat daarmede gemeend wordt hebben wij echter nooit zoo krachtig uitgedrukt gevonden als onlangs in een artikel vau de Monde, welk blad de Franschen de Israëlieten van liet Nieuwe Verbond, het uitverkoren volk Gods, noemde.
Andere natiën hebben bij europesche beroeringen last genoeg geleden van den eerzuchtigen waan der fransche natie, dan dat wij het noodig zouden achten daarvan de nadeelen voor hen uit te meten. Maar ook voor de Franschen zelven komen daaruit nadeelen voort, die, ofschoon er minder op wordt gelet, tóch reeds zeer voelbaar zijn, en het in vervolg van tijd nog meer zulien worden. Van de vruchten der veelzijdige aanrakingen, die de natiën in onze dagen met elkander hebben, van de gemeenschappelijke leering en ervaring, die uit dat steeds grooter wordend verkeer ontstaat, ontvangen zij of in het geheel geen of een zeer gering deel. In de zoete illuzie dat hun taal eigenlijk de taal is, leeren zij geen andere, en staan buiten die gedaehtenwisseling der volken, welke niet gewoon zijn zich iv het Fransch te uiten; het denkbeeld dat zij van andere volken, wier leermeesters zij meenen te zijn, iets zouden kunnen overnemen tot aanvulling hunner eigene beschaving, komt niet bij hen op. Zij zijn in alles zich zelven genoeg Maar zoo doende sluiten zij zich ook uit van het algemeen ontwikkelingsproces der menschheid, waaraan zij evenwel meenen den stoot te geven, en loopen gevaar van voor het vervolg in een toestand te komen, gelijk aan die der Chinezen, wier eigenwaan reeds sedert eeuwen allen vooruitgang bij hen tegenhoudt, en hen
tot diep verval brengt, terwijl zij nog altijd het overige menschdom als minder dan zicli, en verzonken in barbaarschheid beschouwen.
Z. M. heeft A. Magnin, adsistent voor de dienst der nederlandsche bezittingen ter Ku-.te van Guinea, bevorderd tot rezident.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 &', lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 800 Bf lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 & lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl6O. Melk-en Kalf koeijeri.' ƒ5O a ƒl6O. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 3-1 a 38 Ct. per Ned. W. .
's ÓRA VENHAGE, 18 Okt. H. M. de Koningin zal waarschijnlijk van hare reis buitenslands, waaromtrent vele ongegronde berigten in de dagbladen verschenen zijn nog in den loop dezer week alhier terugkeeren. (Amst. Ct)
— De beroemde verdediger van Sebastopol, generaal Todtleben, die in den laatsten tijd verscheidene reizen buitenslands gedaan heeft, bevindt zich thans alhier, en is reeds bij Z. M. den Koning ten gehoore ontvangen.
BATAVIA, 31 Aug. Het algemeen overzigt van de Java Bode bevat o. a. het volgende: De eilanden Borneo en Celebes hebben in de laatste weken der regering de meeste zorg gebaard. Op Celebes heeft er een verzet der bevolking plaats gehad, dat echter spoedig is geweken voor de geregelde krijgsmagt. Men berigt ons^ dat het meer eene algemeene amokpartij geweest is, dan weleen opstand. Djeneponto verkeert dan ook wederom in rust.
»vous voulez bien me faire, d"autant pi™ qu'il ne m?« JW» .difficile de me désintercsser personnellèmont d'une teil» W9B.«veillance. Kn m'applaudissant vous app!audis>ez vn Evêque da -4,'tëgüse Catholique iet de ia Fmnee. ; . • • • • •.:/,«' .ij ¦. '¦>. -': . ..,'''. . . ¦-. 'i. '«¦•' •>, -'.¦¦:• —- ¦; - ¦-•'.-" '.von*-me saluez, paria', igm je mis Fvm^ai»;'^.-#"».- n»W» »pay«; dunt vous-parlez la .la»gue,, donj vous conlprenez si bien • la'gl-oire.'' ? t I (Discours 'de Mgr. Hnpanlonp au eongiès il e MaUnes, pronoricd le 31 Aoflt lpt4.)-
Op Borneo is de toestand evenwel minder bevredigend. Wij hebben vroeger reeds in ons algemeen overzigt van.de 'gebeurtenissen te Siutangmelding gemaakt, en bij die gelegenheid tevens als ons gevoelen opgegeven, dat'de uitbreiding van het Ned. gezag ons niet raadzaam voorkwam, vooral niet op die plaatsen, waaide tiitbreiditfg zoo vele zorgen opleverde en de belooning voor opofferingen van geld en bloed zoo gering bleken te zijn. De regering heeft toen zich onthouden van liet zenden der aangevraagde versterking van drie kompanjiën, en heeft daarmede in zekeren zin te kennen gegeven, dat zij eene meer passive en verdedigende houding wenschte aan te nemen.
-— In de vorige mailberiglen werd melding gemaakt van een opstand, die onder een groot deel der bevolking van Binamoe was uitgebroken, zoomede van eenige geleverde kleine gevechten. Sinds zijn dienaangaande nadere berigten vernomen, welke hoofdzakelijk op het volgende nederkomen.
De bevolking der kampong Limbang-loë verklaarde zich in den ochtend van den 4den dezer onwillig, om dien dag aan den grooten weg te werken, en zulks niettegenstaande zij zes dagen rust hcd gehad. Het hoofd van de kampong Dimbang Loë door den tolk naar de reden der wederspannigheid ondervraagd zijnde, betuigde, dat herhaaldelijk door hem aangewende pogingen, om de bevolking tot den arbeid aan te sporen, ten eenenmale waren mislukt, zich bereid verklarende om de onwilligen te noemen en aan te wijzen. Op eene aanmaning van den tolk om rustig aan het, werk te gaan, kwamen een dertigtal mannen met ontbloote lansen op hem en op de patroelje af; de pogingen om hen tot bedaren te brengen, werden van den kant der bevolking beantwoord door het aannemen eener dreigende houding tegenover de onzen, die inmiddels hunne geweren geladen en den terugtogt naar het kampement te Djeneponto aangenomen hadden. Bij die gelegenheid werden zij door de vijandig gezinde en opgewonde bevolking op den voet gevolgd en zoodanig in het naauw gebragt, dat de korperaal de Haas — na herhaalde aanmaningen — zich genoodzaakt zag tot zelfverdediging vuur te doen geven. Door den val van eenigen hunner wakkerde de moeden woede der vervolgers aan. en vielen zij ter hoogte van Balang de onzen van alle zijden met de lans aan, bij weike gelegenheid vier inlandsehe fuzeliers sneuvelden en twee zwaar gekwetst werden. Intussehen rukte de heer G. F. de Ra vallet, civiel-gezaghebber, tevens militair kommandant te Djeneponto, — van het voorgevallene onderrigt, — onverwijld in persoon, vergezeld van een detachement van 40 bajonetten, onder bevel van den 2n luitenant F. J. Schut, en van den glarang van de plaats met eenigen zijner volgelingen, naar de plaats van het gevecht, na voor de verdediging van het kampement de noodige bevelen achtergelaten te hebben. Op de vlakte van Balang aangekomen, begaf hij zich alleen naar den dreigenden vijand en noodigde hem uit, om de wapens neder te leggen, en hunne grieven of bedoelingen te openbaren,— aan welke uitnoodiging slechts door een tiental mannen werd gevolg gegeven, terwijl de overigen onder dreigend geschreeuw een meer vijandige houding aannamen.
Nadat ook de regent er niet in geslaagd was om het volk tot bedaren te brengen, begon kapitein de Ravallet met het detachement naar het kampement terug te trekken, doch werd door den hem volgenden vrjandigen hoop ter hoogte van de brug bij Balang aangevallen en omsingeld. Eene sektie en tirailleur vooruitgezonden zijnde, nam den vijand in het kreupelhout de wijk, maar kwam weldra al kruipenden van alle kanten op het detachement af. Of 15 a 20 passen afstand genaderd zijnde, liet kapitein de Revallet voor de eerste maal op hen vuren met het gevolg, dat verscheidenen sneuvelden en al de overigen in overhaasting op de vlugt s'oegen, die evenwel niet werden achtervolgd. Onmiddellijk werden maatregelen getroffen tor verdediging van het geheel open liggend bamboezen kampement , en de voornaamste hoofden van Binamoe Opgeroepen, om voor den gezagvoerder te verschijnen. De glarang van Djeneponto, zoo mede Kraeng-Djénc, hoofd van het distrikt, waartoe laatstgemelde plaats behoort, boden hunne ondersteuining aan, waarvan ook gebruik werd maakt, daarentegen lieten noch de regent van Binamoe, noch de andere opgeroepen voorname hoofden iets van zich hooren. De genoemde glarang met de zijnen op verkenning uitgezonden, berigtte, dat de opstandelingen tot dus ver een verlies van 20 man aan gesneuvelden hadden geleden en zich alsnog in de vlakte van Balang ophielden. Tegen het vallen van den avond evenwel verscheel; eeue groote menigte volks, geschat op. ongeveer 500 lansen, in de vlakte nabij het kampement; doch eenige goed gerigte schoten deden hen nfdeinsen, waarna de nacht rustig voorbijging.
Inmiddels was het gerucht vernomen, dat een inlandsehe schrijver en een oppasser, die inden vroegen morgen van den 4" met verlof naar Bontham waren vertrokken , door de opstandelingen waren overvallen en vermoord; hunne verminkte lijken leverden van de waarheid van dat gerucht het treurig bewijs. yDe uitslag van eene tweede verkenning, door den glarang van Djeneponto in den ochtend van den 5n ondernomen, was dat de vijand zich nog steeds in groote getale in de vlakte nabij Calang ophield, vermoedelijk om te beraadslagen. De militaire kommandant besloot uithoofde van de weinig beschikbare magt defensief te werk te gaan. en stelde alle middelen in het werk ter verdediding van het kampement; de verdediging van de kampong Djeneponto Werd aan Kraeng-Djéné opgedragen. Tusschen 10 en 11 uur kwam een talrijke hoop met lansen gewapend op korten afstand van het kampement naar de westzijde van evengenoemde kampong af, doch deinsde met verlies van eenigen hunner terug. Ten 12 ure hervatten zij den aanval en trachtten al kruipende te naderen; het goed gerigte geweervuur der scherpschutters deed hen ook thans weder terugtrekken. Zij verzamelden zich evenwel spoedig en kwamen in grooten getale opdagen, den aanval doorzettende tot in de nabijheid van de sloot om het kampement, doch alweder vruchteloos. Uit de kampong Djeneponto, waar de vijand zich .niettegenstaande eene hardnekkige verdediging had weten te nestelen, deed hij eene poging om het kampement van de rivierzijde aan te tasten, welke door het hevige vuur der onzen geheel mislukte. Eindelijk werd nog een aanval door ongeregelde hoopen aan de westzijde van het kampement afgeslagen, waarna de vijand'voor goed aftrok. Voorzigtigheidshalve werd hij niet vervolgd.
Met uitzondering van de vier gesneuvelde en de twee gewonden bij de eerste patroelje , leden de onzen geen verlies, de vijand daarentegen telde naar gissing een 50 a GOtal gesneuvelden en eene groote menigte gekwetsten. De vijand , door de herhaalde nederlagen geheel ontmoedigd , onthield zich verder van het plegen van vijandelijkheden. — Men meldt uit Jokohama het volgende van 6 Aug.: De nederlandsche bark Jan van Brakel, alhier aangekomen, heeft berigt medegebragt dat het amerikaansche schip de Monitor, van Hakodadi naar Nagasaki vele wederwaardigheden op zijnen togt gehad heeft. Op reis was het verpligt geweest in de haven van Fukugawa binnen te loopen, ten einde zich van kolen en water te voorzien, doch werd door de Japanezen van de kust beschoten, en wel op eene wijze, die men niet anders dan verradelijk kan heeten. Het schip was namelijk, toen het de havenbinnenliep , een japansche boot ter zijde gekomen, die zich naar het doel der reis enz. kwam informeeren, de kapitein gaf te kennen wat hij behoefde en kreeg ten antwoord dat daarvoor gezorgd zou worden. Hij had. het volste vertrouwen daarin, en deed 's avonds de lichten uitblusschen; doch de stuurman verwittigde hem weldra dat het niet rigtig aan strand scheen, dat hij er groot geclruiscli hoorde enz. De kapitein scheen nog geen kwaad te vermoeden, doch in den nacht werd van een fort op het schip gevuurd, hoewel gelukkig zonder gevolg. Men ligtte toen het anker, en stevende uit de haven, waarbij van de andere zijde van den oever het schip met klein geweer beschoten werd; eene menigte Japanezen was daar verzameld. Een 25 tal schoten bereikten het schip, doch niemand kreeg letsel; de kapitein beantwoordde dit met een paar stukken gegleufd geschut, welke niet zonder uitwerking bleven, daar de daken van eenige huizen vlogen en op een paar plaatsen brand ontstond. De haven van Fukugavva is op 34.27 N. breedte en 131.13 O. lengte , en schijnt aan den vorst van Nagato te behooren. Sommigen zijn over dit gebeurde verblijd, omdat het eene reden te meer oplevert om genoegdoening van jdien damio te vragen; anderen, die nog altijd eene vredelievende oplossing van de geschillen hopen, betreuren .het, en meenen alle scheepvaarders, die deze kusten Ibezoeken, te moeten aanraden, zich wel van water en kolen te voorzien, daar zij anders ligtelijk soortgelijke moeijelijkheden als de Monitor kunnen hebben, die het beter is te vermijden. De kapitein van dat schip heeft vervolgens zich op het eiland Soesima van water en brandstof voorzien.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 18 Okt. De graaf van Vlaanderen is hier aangekomen.
MADRID, 17 Okt. De Noticia deelt mede dat door 300 leden der progressistische partij, onder prezidium vau Alozaga, eene bijeenkomst gehouden en een centraal komitee benoemd is, waarvan Espartero, Alozaga, Prim en Madoz leden zijn. WEENEN, 17 Okt. De beide huizen van den rijksraad zullen tegen den 16" November bijeen geroepen worden. FRANKFORT, 17 Okt. Volgens een telegram uit Weenen aan de Bostzeitung kan in de konferentie een aanvang worden gemaakt met de redaktie van de hoofdakte van het ontwerp-vredestraktaat. BERLIJN; 18 Okt. Aartshertog Leopold van Oostenrijk, die gisteren hier aankwam, werd aan het spoorweg-station ontvangen door den kroonprins, maarschalk Wrangel, eenige generaals en een kompanjie van het regement grenadiers. „Keizer Frans" met het vaandel. Hierna was er souper bijden Koning, waaraan ook door den kroonprins werd deelgenomen. Naar men zegt ontving de aartshertog heden, vóór de plegtigheid van den doop van 's Konings kleinkind uit handen des Konings de keten der zwarte Adelaarsorde. ¦— Baron von Scheelblessen heeft zijn verblijf alhier eenige dagen verlengd en eenige bijeenkomsten met den heer Theile gehad. —¦ Lord Napier is hier aangekomen en vertrekt Donderdag a. s. naar St.-Petersburg om er eenige dagen te vertoeven.
MUNCHEN, 17 Okt. Men verzekert dat als de heer v. d. Pforten in zijne afwijzing volhardt, de voor hem bestemde portefeuille aan den staatsraad Wijdenbrugk zal worden opgedragen.
TURIJN, 17 Okt. De kieskollegien hebben herkozen de heeren Lamarmora, Lanza, Petitti, Sella, het kieskollegie te Castelmaggiore heeft den heer Pepoli gekozen,
Te Bologna heeft het hof van assises uitspraak gedaan in de zaak van eene bende boosdoeners, waarvan er 72 schuldig verklaard en 7 vrijgesproken zijn.
---

