AMSTERDAM, 20 Oktober.
l'e Haagsche Courant is een ministerieel orgaan, zoos het Dagblad van Zuidholland een orgaan der oppo*•« is. Noch het een noch het ander behoudt zich ekere onafhankelijkheid van Oordeel voor bij het on- of het bestrijden van het' kabinet. Voer het I ste is alles wat daarvan uitgaat, zoo in woorden -v,8 in daden, volmaakt, voor het tweede afschuwelijk * is dus bij deze twee, naast het onderscheid van rig,ln§> een groote gelijkheid van gedragslijn, die volden zou wezen, indien er niet tevens een groote on"elljkheid van talent, in het nadeel der Haagsche Con>S bestond, -ftigerüijk behoort aan beider beschouwingen weinig. aaide gehecht te worden. Wat heeft men toch aan ''Qeelvellingen , die niet voortspruiten uit een bepaalde i ei'tuiging, na onbevangtn waardering der feiten verfeSen, eSen, maar uit een parti pris, aan deze feiten voor,.r,<iande! Wij blijven daar dan ook iv den regel niet ,« staan, en het is slechts als uitzondering dat wij he- ai om. een artikeltje der Haagsche Courant, van dien legfil afwijken. . -i'it blad heeft, een paar dagen geleden, eenige aane''singen gemaakt op ons verslag der Kamerzitting van e'deden Vrijdag. Het kan zich niet vereenigen met hetbeen wjj ciailr;n ov-er de houding van den minister van , °loniën gezegd hebben. Intussehen wacht het zich wel , motieven mede te deelen, welke wij voor ons af, Urend oordeel hebben opgegeven , maar vergenoegt zich -p. een het laatste onder de oogen zijner lezers te brengen. , eze manier van polemizeeren, die veel in zwang is, enKt zekerlijk haar eigenaardig gemak mede, maar u den anderen kant heeft zij het nadeel dat de loyauteit hij te kjrt komt. Daarom hebben wij er dan ook . olt, op het gevaar af van als niet behendig aangepn te worden, gebruik van willen maken, en achten T.J-het oirbaar, nu wij op onze beurt eenige aanmerj apn hebben op hetgeen de Haagsche Courant tegen ons 'iet midden bras-t, haar beschouwing eerst in haar leel over te nemen. Die beschouwing luidt als volgt: lila.Tijd keurt de houding af van den minister van Kolo- jn " "Ü de beraadslagingen ovor de zaak van den hoer Rtie'tjes rlin ,°,,zitt'"S dei' Tweede Kamer van 11. Vrijdag. «Die hou (| --¦ ;—zegt de Tijd—-«was niet die van een staatsman, beft*?Jk de zaken heroleneerende, maat- van Janmaat, de iOf>"mCn!e" V1>!1 Al" tegenstander beantwoordende met hei verde 'r" z'Jnci' vuisten en den uitroep: kom op als je durft! Zco "er "iet teveden was, rnoeat zij maar een motie van hii omven tegen hem aannemen, dan zon hij vel weien wat ,'v--loe" 'lad cm" v "'' 'J '.ion hier niet leedwezen de Tijd zijne kritiek in een v .'"', di-ion, die niet de lietamelijke is. leder zal ons tocge¦ dat de would-he aardigheid, die de 'lijd heeft willen zeg\, • en die oen schimpscheut zal moeien verbeelden op do 1, 'enö:'e carrière van don minister van Koloniën — onbetwistj,e..r e ee»e eervolle carrière— niet fair is. De Tijd behoorde derk,A aardigheden over te laten aan het Dagblad [yan Zuid- nai "'"']> welks gewoon terrein dat is en dan ook zeker niet, "ist"611 za' tlen hat*üjken uitval van deu Tijd tegen den mi °r van Koloniën iv zijn kolommen over te nemen, •len '«rü'1 aiSor<clieiden van den vorm, is do aanmerking van \ot, jd juist? Mag kordaatheid alleen in den zeeman geduld 'lat, ï1 * 's ZÜ 'n c'en staatsman af te keuren? Wij gelooven '000-"16' ve'en '''t aan den Tijd zullen toogeven: bedaardheid ''aan -een deugd zijn in den staatsman, zij behoeft geen kortetlj etl 'e'd uit „te sluiten. De minister die, tegenover eeuwig vit(]e e ? °Pposanten staande, welke al do insinuatiën der pers tot lla. "Unne maken, hun toeroept: «Wanneer gij meent dat ik c|ei. "e'ang des lands niet behartigd of afkeurenswaard gehande /1?.l>' steit dan eene motie van afkeuring voor, en als het Póv, , Jkt dat de Kamer uw gevoelen deelt, dan za! ik mijne too U'"e neerleggen," handelt niet alleen cordaat, maar Pov '• °°k te begrijncn wat hij aan zich zelven en aan de „ 'tle.die hij bekleedt, verschuldigd is. in wanneer men ju zegt:- „dat is- gehandeld als Janmaat" dan bewijst men Ij 'nu;de alleen, dat ¦•Janmaat" iemand is, die naar be jjmre" en met .klem weet te handelen.. Waarom was. DrSilrt 1S.<Jan geen Janmaat, toen. hu bij zijn. begroeiing ook de oilï(ïst.'e van vertrouwen of wantrouwen stelde? Alleen daar - niet/dat, toen het wantrouwen werd uitgesproken, hij toch 'S bleef zitten." .¦, • ¦ : ¦"¦'¦ : !' " ' "
Tv d. jj Haagsche Courant verwijt ons dus dat wij een aarjj>™*'fcaar!: aanleiding van de Vroegere loopbaan van A heer van de Putte hebbeu willen zeggen, wat zij niet fair vindt, en doet, dit in een stijl, waaruit overtuigend blijkt dat zij zich nooit of te nimmer aan aardigheden, fair of unfair, zal schuldig maken. Wij kunnen te. dezen opzigte volstaan met de verklaring dat het in de verste verte niet bij ons is opgekomen o;ii het eervolle der carrière van den minister vau Koloniën eenigzins in twijfel te trekken. De woorden, waarvan wij ons bediend hebben, geven tot een vermoeden van het tegendeel niet den minsten grond, en zoo de Haagscle Courant, dewijl zij er een zinspeling in meent te ontwaren op het feit dat cle minister vroeger ter zee heeft gevaren, ze een „hatelijken uitval" noemt, begaat zij een grove onhandigheid. Immers, indien 's ministers carrière als zeeman eervol is geweest ¦— waaraan, wij herhalen het, ivij in geen enkel opzigt twijfelen — dan kan een herinnering aan die i carrière ook nimmer een „hatelijke uitval" zijn.
Doch nu komen wij aan het hoofdpunt van de kwestie. De llaagsclic Courant doet ons de zonderlinge vraag of kordaatheid alteen iv den zeeman geduld worden mag, en in den staatsman afkeuring verdient? Eilieve, waar hebben wij, dut ooit beweerd? De redevoering van den minister van Koloniën, vei'tcdeu Vrijdag in de Kamer gehouden, hebben wij afgekeurd, enkeuren wij nog af, geenszins, omdat zij kordaat, maar juist omdat zij niet kordaat was. Onstuimigheid en kordaatheid zijn in ons oog twee zeer verschillende dingen. De zeeman , die wegens zijn dagelijkschen omgang met het onstuimige element daar alligt deze.eigenschap van overneemt, doet in ons oog wel ze niet mede te brengen naar den vasten wal , en vooral ze niet voor kordaatheid uit te geven, wat niet strookt met die zeemansrondborstigheid, welke er tier op gaat dat z'j de dingen bij haar waren naam noemt.
Kordaat zon het van den minister van Koloniën geweest zijn als hij de feiten, waarover verleden Vrijdag gesproken werd, flink in de oogen had gezien; als hij erkend had, zooals na het verslag der kommissie aan geen twijfel meer onderhevig is, dat hij door zijn ondergeschikten met valsche stukken was misleid; dat de heer Stieltjes derhalve in dit opzigt gelijk had; en dat hij nu regt zou doen zonder aanzien des persoons. In plaats van zoo te handelen, ontwijkt de minister echter het eigenlijke punt in k-.vestie, gaat er om heen, laat ter zijde, niet de „insinuatiën" van „eeuwig vittende oppozanten", maar de daadzaken, nedergelegd in ecu vei slag, waarvan wij de naauwkeurigheid en onpartijdigheid noch door hem , noch door een der afgevaardigden in twijfel hebben hooren trekken, brengt het debat op een ander terrein, en, wel wetende dat de meerderheid der Kamer, die tevreden is met zijn bestuur, hem niet ligtelijk tot aftreden zal nopen, tart lij zijn tegenstanders uit om een votum van wantrouwen voor te si ellen, waarvan hij zeker is dat de Kamer het zal afwijzen. Hieruit moge misschien bedrevenheid in de parlementaire taktiek blijken, kordaatheid is niet de naam, die er aan voegt.
De Haagsche Courant is echter, zoo als men gezien heeft, van een tegenovergestelde meening, en vindt zelfs dat de minister heeft getoond te begrijpen wat hij verpligt is aan zich zelven en „aan de pozitie, die hij bekleedt." Ook dit mogen wij niet toegeven. Een minister, die er prijs op stelt voor iemand gehouden te worden, die met zeemanskord lafheid handelt, en lid is van een kabinet, welks hoofd kort na zijn optreden verklaarde dat er een contaginm heerschte in den nederlandschen staat, behoort niet van zijn parlementaire populariteit gebruilk. te maken om zulke contagieuse schandelijkheden, als misleiding .der -Eegering en Volksver-' tegenwoordiging "met valsche stukken, nonchalant voorbij te gaan. In zulk geval is er voor .een kordaat staatsman, die toonen wil te begrijpen wat hij .aan zijne pozitie verschuldigd is, iets anders ;te doen. Zijn. pligt is door kordate.daden het verder invreten van zulk ergerlijk contagium bij tijds te stuiten. JSn dit: hopen wij dan ook dat het praktiesch gevolg wezen zal van het besluit der Kamer om het verslag der kommissie in de zaak van den .heer Stieltjes naar den minister te verzenden.
Ziedaar de zin van hetgeen wij verleden Zaturdag
meenden te moeten zeggen, en waartegen de Haagsche Courant, met meer ijver dan omzigtigheid, protest heeft aangeteekend. Inmiddels verzoeken wij daarom niet onder de „vittende oppozantcn" te worden gerangschikt; Alleen uit liefde tot de waarheid, zonder eenigen zweem van oppozitie-geest, hebben wij gezegd wat op ons hart lag. Kn daaraan gelooven wij wel té hebben gedaan. De HaagscJie Courattt, die geen feit kan bespreken zonder er een ministeriëele of oppozitie-gezindheid bij te pas te brengen, en er dus een partrjzaak vnn te maken , moge zich de uitspraak van van Alphen te binnen brengen, dat een vriend, die niet schroomt de feilen ts toonen, veel meer vertrouwen verdient, en op den naam van vriend billijker aanspraak heeft dan hij, die altijd vleit. Dit is zoowel waar voor het dageiijksch 1-venu's voor de politiek.
Gisteren mor jen is in de koolteei'stokerij van de heeren Sieburg en Holtzman, buiten de Raam-barricre, door het springen van den helm van een distilleerketel brand ontstaan, waardoor het steenen gebouw , dat tot laboratorium dient, geheel is uitgebrand. Door de wer* king van twee brandspuiten is de brand in één uur tijds gebluscht.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a ƒ 60, 2de kwal./30 ii ƒ5O; 3de kwal./20 a ƒ4O. Schapeft fZQ a ƒ2B. Varkens 34 a 86 et. per Ned. [IS.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen : als' burg. deigom. Zevenborgen, !). Kelemans; als nederlandsch konsul te ¦¦tJe-vrutli, voor Syrië, W. E. j-'erekon, en in zijne plaats benoemd G. Pi'aeffinger.
'SGRAVENHAGE, 19 Okt. Men verneemt, dat dë heeren Schretlen en Maxwi's . dezer dagen op nieuw bij den minister van Binnenlandsche Zaken hebben aangedrongen op het aan hen verleenen der koncessie voor den spoorweg 's Gravenhage—Gouda,
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 20 Okt. De Coiistitulionnel verklaart gemag» tigd te zijn tot het tegenspreken van de beursgeruchten, volgens welke er sprake zou zijn van eene nieuwe leening en dat de geldvoorraad van de bank vermindert; integendeel er bestaat eene kleine verbetering in den toestand; ook is ten onregte gezegd dat de schatkist de certifikaten deilaatste leening, waarvan het bedrag nog niet ten volle is gestort, zou doen verkoopen.
BEULIJN, 19 Okt. Men leest in de Prov. Corr..' Zoodra de vrede tot stand zal zijn gekomen, zal voorloopig in 'de regering der hertogdommen, die thans door Oostenrijk en Pruissen wordt uitgeoefend, moeten worden voorzien; daarna zal de kwestie der successie beslist worden. Tot dat e-'nde zullen Pruissen en Oostenrijk zich met elkander verstaan,' om eene vergadering van_ regtsgeleerden bijeen te roepen. Alle berigten betreffende eene begunstiging, welke de aanspraken van een der pretendenten van de zijde onzer regering zour den ondervinden, berusten op vermoedens. Pruissen. is daaraan geheel vreemd. Men moet afwachten welke aanr spraken regtens geldig verklaard zulien. worden, en eerst dan kan men, met inachtneming derzelve en: na overweging van hetgeen de algemeene belangen van Duitschland vorderen, tot eene eindbeslissing geraken
ffiÜRIN, '19 Okt. 'De Italia Militaire logenstraft het gerucht betreffende eene ontwapening. Het naar hlli3 zenden van een aantal manschappen met onbepaald vérlof, zegt het blad, kan geschieden zonder de strijdkracht des legers le verminderen; het is slechts een finarjciëele maatregel, de kaders blijven zoo als ze Waren, en 'de man^chappeu kunnen, zoo noodig, weer binnen wielnigft dagen onder de wapens - geroepen worden.
---

