AMSTEBDAM, 19 Oktober.
iJl* is in den gang onzer belastingen een merkwaardig Brsohijii .- , waarop de minister van Financiën, toen ,'JJ de begrooting aanbood, bij zonderlijk heeft gewezen. at verschijnsel is de steeds klimmende opbrengst 911 enze in de laatste jaren al meer en meer verlaagde grieven. De minister heeft daar met nadruk melding an gemaakt, als ware er in de vermeerderende opbrengst °azer -verlaagde tarieven iets wonderbaars. Het is waar "at meer dan een lid der Kamer weinig genoeg inden aard der belastingen en in de werking daarvan is doorgedrongen , om in staat te zijn tot de opmerking dat een verlaagd tarief een verminderde opbrengst, dat wil . eSgcn een verlies voor de schatkist moet ten gevolge !ehben. Men begrijpt niet dat de invoer bij een verminerd tarief zoo zeer kan toenemen dat de schatkist in Plaats van een verlies te ondergaan, eene winst opdoet. 't zal toch altijd het geval zijn, wanneer het een voorwerp aH dageiijksch en algemeen gebruik betreft, dat vroe°er > bij den invoer zwaar belast, ten naastenbij geweerd Verd, maar door een verlaagd tarief onder het bereik an het publiek gebragt, algemeen gevraagd en daarom eelvuldig ingevoerd .vordt. Er is in deze uitkomst niets üat eenige bijzondere aandacht verdient, en wil al de gering daarop wijzen, om de vreesachtigen in den ande gerust te stellen, die niet gedoogen dat men ooit aan een tarief of een accijns raakt zonder dat zij aanstonds beducht worden voor de veiligheid van onze tetioijale schuldbrieven; wij hebben er vrede mede, *l's men de eenvoudige zaak eenvoudiglijk voor de een'oudigen aaustippé. Maar men moest daar geen ophef .af maken als van een wonderbaarlijk werk door de "Oerale beginselen voortgebragt. Dat riekt naar eene in den trant van den amerikaanschen Barnum. Er is nog een tweede verschijnsel waarop de Eegering e aandacht tracht te vestigen als op iets zeer ongemeens. _e minister van Financiën merkt op, dat de opbrengst x ermeerdert ook van die goederen, waarvan het tarief roeger bij ge/ci-gt werd geheven eu thans bij de waarde *ordt geïnd. Hij brengt in herinnering hoe het tarief, j°cn het in de Kamers werd behandeld, door velen werd ""-'streden op grond, dat sommige artikelen, vooral de Manufakturen, werden getroffen door een regt te heffen naar de waarde. Men verlangde dat het zou worden geïnd naar het wigt, omdat men bij ondervinding wist ''at dc heffing naar de waarde een bedriegelijke heffing ls> zoo als ook onder anderen door ons in der tijd s aangetoond. Vermoedelijk zijn er toen ook van bovengenoemde soort van bevreesden geweest, s"e zich bezorgd maakten over onze inkomsten , denkende dat hoe lager het tarief daalde, hoe gewisser de s°hatkist moest verliezen. Het moet voor dezulken zijn .at de minister triomfantelijk doet uitkomen, hoe de inkomsten, door die tarieven verkregen , wel verre van ,e verminderen, ook stijgende zijn, althans in geenen verminderende. De opbrengst is geraamd op 3} v'dlioen. En wat is nu de uitkomst? Dat over de eerste £ maanden van het jaar is opgebragt ruim ƒ 2,666,000 .* e regt meent de minister dat het einde van het rar 4 millioen leveren zal; zoodat de meerdere opr ngst zoo goed als zeker / 500,000 beloopen zal , A^- som, die in verre na niet is te versmaden ¦*taar als de minister nu meent dat wij verpligt zijn ~aarvoor eerbiedig onzen hoed af te nemen, om hulde .? brengen aan een nieuw wonderbaar produkt van de Jherale beginselen; dan vergist hij zich niet weinig. "}ï hebben beweerd, en zijn daaromtrent niet van meeding veranderd, dat de helling naar de waarde, onmo!j'" naar billijkheid kan plaats hebben; dat de 5 pCt., men voorgeeft naar de waarde te vragen, in de meeste Stallen welligt slechts 3 pCt., dikwerf zelfs maar 2 pCt., k" soms zelfs ter naauwernood 1 pCt. oplevert. Maar hoe ï^mt dan de schatkist aau de vermeerderde opbrengst? J-at is eene andere vraag, waarop wij voor 't oogenblik geen bepaald antwoord behoeven te geven. Wij zouden daartoe al de staten vau de opbrengst der regten voor Jtoa moeten hebben, hetgeen het geval niet is. Derhalve hjft het bij ons eene vraag, of de opbrengst vermeerderd is van die manufa'kturen, die vroeger bij het gewigt, thans bij de waarde ytarden geschat. Want, wel is het zeker dat de opbrengst der tarieven in het algemeen grooter is; maar het is ens niet gebleken, welke arlikelen tot de vermeerderde opbrengst bijdragen. Maar iv het algemeen, zonder op bijzonderheden te letten , kan men zeggen dat het verminderd tarief langs twee wegen tot stijving van de schatkist moest strekken. Op de eerste plaats moesten de verlaagde tarieven den onzedelijken smokkelhandel in het groot zeer bemoeijelijken, zoo niet onmogelijk maken. Eene menigte goederen, die vroeger ter
sluik werden ingevoerd, betalen thans regelmatig de regten, omdat de kosten van den smokkelhandel le hoog gaan t dan dat men niet liever de regten zou betalen, al loopen die dan ook al iets hooger. En onder dat opzigt ziju de lage tarieven in zekere mate eene weldaad. Maar in de tweede plaats is het ook zeker, dat een verlaagd tarief, bij goederen van algemeen verbruik, de vraag daarnaar moet doen vermeerderen, en gcvolgeiijk den invoer op grooter schaal moet begunstigen. Dit is klaar en behoeft noch betoog, noch opheldering. Maar of de heffing naar de waarde daarop van invloed is geweest, kunnen wij zonder nadere toelichting van de regering niet beslissen , ofschoon een toestemmend antwoord ons zou verwonderen. Wij zijn van meening dat de opbrengst der tarieven hooger zou zijn, indien de regten van vele goederen, naar het gewigt, en niet naar de waarde werd geïnd. Het is immers eene bekende zaak dat de heffing naar de wezenlijke waarde niet kan geschieden , en gcvolgeiijk ook niet geschiedt. Er is niemand die 5 percent van de waarde betaalt, zoo als het tarief dat voorschrijft. Talloos zijn de middelen om de juiste en ware waarde te verhelen; en dat er ruimschoots gebruik van wordt gemaakt is ontwijfelbaar. Dat kan ieder in het vak bekend man getuigen. Maar als men dit vast stelt — en men kan dit veilig doen; want het is zoo zeker als iets in de wereld zeker zijn kan —• dan is het immers | blijkbaar dat de tarieven nog veel meer zouden opbrengen , indien de regten in plaats van naar de waarde naar het wigt werden geheven, ten minste als men een regt van 5 pCt. niet te hoog acht om schadelijk op het algemeen verbruik te kunnen werken; het is de algemeene opinie, dat zulks met een regt van 5 pCt. het geval niet is.
Maar welk is dan het verschijnsel dat, door den minister aangewezen, b'jzonder onze aandacht heeft getrokken en ons met der daad verrassend voorkomt? Het is dit, dat onze lage tarieven , zoo als wij gevreesd hadden, niet schadelijk op ons binnenlandsch fabrikaat hebben gewerkt. De minister verzekert dat onze binnenlandsche nijverheid vooruitgaat, en wijst, als op een teeken daar van, op de door de regering geleverde statistieke opgaven van handel en scheepvaart, waaruit het blijkt dat de uitvoer van manufakturen, met het vrije verkeer, sedert het vorige jaar belangrijk is toegenomen. Het feit zou eene opheldering behoeven , om tot de waarde van een bewijs te kunnen opklimmen. Maar van den anderen kant is het openbaar, dat de manufakturen in den laatsten tijd met zeer Jjezwarende omstandigheden hebben te worstelen gehad en desniettegenstaande in een vrij bloeijenden toestand verkeeren. Buiten kijf staat het dat, althans voor het oogenblik, de lage tarieven niet geschaad hebben aan den goeden gang van onze binnenlandsche nijverheid, en dit is werkelijk merkwaardig en getuigt van de kracht, die nog in ons volk is om met den vreemde te kunnen wedijveren. Het is ons een genoegen dit te .mogen erkennen, en wij doen het des te liever, omdat wij ons vroeger voor eene andere uitkomst hebben beducht gemaakt.
Naar wij vernemen heeft de direktie der Nederlandsche Bijnspoorweg-maatschappij zich ook reeds tot den Koning gewend, met verzoek om koncessie voor den aanleg en de exploitatie van eenen verbindigsspoonveg tusschen de lijnen van Amsterdam en van Eotterdam naar Utrecht, uitgaande nabij het station Breukeien en loopende in den spoorweg naar Eotterdam, nabij het station Harmeien. *
Wanneer deze verkorte Verbindingsweg mogt tot stand
komen, zou de afstand tusschen Amsterdam en Eotterdam , met exprestreinen in vijf kwartier uren tijds kunnen worden afgelegd. (U. D.)
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken, van 17 Oktober jl., is tot hoogleeraar in verloskunde aan de genees-, heel- en verloskundige school te Amsterdam benoemd de honoraire hoogleeraar dn L. Lehmann.
Z. M. heeft benoemd tot buig. der gem. I.Jsselstein, J.C. F* baron van J-leerdt.
---

TWEEDE KAMER.
Zittimj van Dingsdag 18 Okt.
In deze zitting is medegedeeld
I°. dat door do afdeelingen zijn gekozen tot rapporteurs voorliet wetsontwerp op de schutterijen , de heeren Wintgens, Mentonides, Dumbar, van der Linden en üollingerüs Pijpers; 2" dat de kommissi -n van rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen over de wetsontwerpen:
tot wijziging van hoofdstuk IV A der Staatsbegrooting voor 1863, eu tot vaststelling der Ijegrooting voor de gestichten tö Ummerschatis en Veenhuizen, dienst 1^65.
l'-e Kamer heeft bepaald dat de beraadslagingen over die wetsomwCrpen zullen gehouden vorden op Donderdag den 20 Oktober, dos namiddags ten twee ui o, a'.emede over do wetsontwerpen betrekkelijk de verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten St. Ocdemode en Schijndel, en tot vastsielliiig der begrooting wegens deu arbeid der gevangenen, dienst 1865; en verder over de konkluziën van het verslag der kommissie aangaande de herziening van het reglement van ordo> en van bet verslag der konmiiss e tot onderzoek der rekening van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 186' ii
'sGEAVENHAGE, 19 Okt. Gisteren is door de arrondissements-regtbank alhier, civiele Kamer, uitspraak gedaan in zake den hertog van Brunswijk c. a den heer Sorel en wel ten opzigte van de door den gedaagde gestelde vraagpunten. De regtbank heeft overwogen, dat de vraagpunten tot het geschil behooren en geëne strikvragen zijn ett mitsdien bevolen, dat de eischer op nader te bepalen dag en uur zou verschijnen, om op de gestelde vraagpunten te worden gehoord, wordende de kosten gereserveerd tot de uitspraak ten principale.
MAAS-WAAL,']S Nov. De kerk van Deest is dezer dagen verrijkt geworden met een nieuw hoog altaar, dat de bewondering van alle onbevooroordeelde toeschouwers gaande maakt. Het is uit lijn eiken houtk in gotischen stijl vervaardigd, door den bekwamen beeldhouwer, den heer Oor te Eoermond. Dit altaar bevat vijf keurig bewerkte, rijk gepolychromeerde beelden. Vier dezer beelden, te weten die van de H. H. Petrus en Paulus, en van twee aanbiddende engelen, zijn aan beide zijden van den voortreffelijk gebeitelden Tabernakel gerangschikt, en verbinden zich op eene zeer gelukkige wijze raet een aantal boogjes , geveltjes, schraagpilaartjes, torentjes, enz. welke, alhoewel zeer onderscheiden in vorm, een uitmuntend geheel zamenstellen, hetwelk door een welgelukt, onder een spitsüitloopendên troonhemel staande beeld van O. E. V. onbevlekt ontvangen, bekroond is.
De heer Oor, die dit meesterstuk vervaardigd heeft, verdient daarvoor alle hulde, maar ook niet minder de vrome milddadigheid der achtingswaardige familie van Welie, welke, na reeds biechtstoel en predikstoel» twee allerfraaiste voorbrengselen van dezelfde hand, te hebben geschonken, thans het heiligdom van Deest met dit overschoone hoogaltaaV versierd heeft.
EOTTEEDAM, 18 Okt. Gisteren namiddag ten half twee ure, is een amerikaanech beertje in onze diergaarde, door vrijheidszucht gedreven, uit zijn logies ontsnapt; hij kuijerde het uieuwe gedeelte door, zwom den nieuwen Singel ovet en bragt toen een visite in den tuin van den heer Metselaar, waar men den vlugteling wedef is meester geworden. (N. R. Ci.~) AMEFSFOOBT, 17 Okt. Öp de tentoonstelling alhier iv het jaar 1860, bij gelegenheid van het landhuishoudkundig kongres gebonden, waren aanwezig koeijcn zonder horens van H. Schimmel, landbonwt* •van den heer G. J. G. van Bockom Maas, te Amersfoort.-, Voor deze koeijen werd destijds de inzender niet bekroond. De heer Dutrone, afgevaardigde der maatschappij ta- bescherming der dieren, heeft deze koeijen gezien en onderzocht, en dezer dagen, bij zijne terugkomst alhier, aan gemelden Schimmel en zijne vrouw 50 francs in geld en eene prachtige zilveren medaille ter hand gesteld, bestaande de eene zijde uit een allerseliitterendst borstbeeld van Keizer Napoleon 111, en op de andere zijde eene buitengewoon sierlijke allegorische voorstelling, waaronder is gegrift het volgende; Société Frotectrice des Animaux. Faches sans cornes Fondation Dutrone 200 francs, par concours universel pour vachers Francais et étrangers. Aux Epoux 11. Schimmel; emploijés chez Monsieur van Bockom Maas, a Soest, pres Amersfoort (Hollande), découés propagateurs de la race desarmee Hollando-Suffolk. 1861. Het invoeren en voortplanten van ontwapend vee in Frankrijk behoort tot het doel dier maatschappij. (Amersf. Ct.)
De telegraaf meldt heden liet volgende
NISW-YOEK, 8 Okt. Er hebben nieuwe gevechten pla.ts gehad aan den noordelijken oever der James-rÜvier, zonder tot ecu beslissend resultaat te hebben geleid. De Noordelijken, die geslagen zijn, werden tot nabij Saltville, in westelijk Virginië, vervolgd. Er liep een gerucht, dat gedurende de afwezigheid van Keizer Maximiliaan uit de hoofdstad, Miramon, "-e--sieund door den aartsbisschop, zich tegen Maximiliaan heeft verklaard.
/ WEENEN, 18 Okt. Uit geloofwaardige bron wordt verzekerd, dat liet vredes-traktaat heden niet zal geteekend worden. Er moeten nog eerst eenige financiëele aangelegenheden van ondergeschikt belang geregeld worden.
---

