AMSTERDAM, 21 Oktober.
hn Ieren 'lee^ c^e Tweede Kamer een korte zitting ge> pteu, waarin eenige wetsontwerpen van ondergeschikt i ang werden aangenomen. Daarenboven werd goedger de konkluzie der kommissie tot herziening van t regleraent van orde. Deze kommissie had zich beji , • zoo als haar mandaat dan ook voorschreef, om st n e veranderingen in het reglement voor te den, welke van zelven werden aangewezen door het ftueerderd aantal leden, dat nu tot vijf-en zeventig is ij '°uimen. De volstrekte meerderheid bij een voltalt>e Kamer, die vroeger zes-en-dertig was, is nu, in ei'eenstemming met het feit der vermeerdering, gebragt P Hcht-en-dertig. Voor het overige blijft het reglement *a* het was. lat 'leer van kondigt echter een plan aan om i er een voorstel te doen tot herziening ook van andere palingen. Een prijzenswaardig plan. De Kamer toch rigt veel monnikenwerk, en laat massaas papier met i "elooze verslagen drukken over onderwerpen, die door sluiten der zitting onafgedaan blijven liggen. Door "- oordeelkundiger inrigting van het reglement zou tjj. ynn dien ij delen arbeid te besparen zijn, en J en papier uitgewonnen kunnen worden. Dit is het i'" 'ie heer van Bosse in de eerste plaats op het oog °ft. Verder bedoelt hij een verandering aan te bren- I)611 in de uitoefening van het regt vaa amendement. e tegenwoordige bepalingen daarop geven somtijds aijleiding tot bezwaar. e Kamer is op reces geseheiden.
, ut het Voorloopisr Verslas over het VIe hoofdstuk staatsbegrooting (Marine) blijkt, dat vele leden be(ij'.a*r ij'.a*r hebbentegen.de wijze, watrop de sommen, voor 1 "pofdituk uitgetrokken, worden besteed, ofschoon einde jfer niet te hoog werd geacht. Het grootste Jj.^elte van het Verslag is gewijd aan de beantwoor£§ der vraag: aan welke oorzaken is de algemeen slechte staat onzer Marine toe te schrijven? o uie vraag wordt op tweërlei manier beantwoord. •Oiaiger, wiHen bij den minister gebrek aan vastheid '? rigting, gemis aan een bepaald stelsel waarnemen; , "eren verklaren het gekonstateerde verschijnsel door j. &eaieene omstandigheden, en bepaaldelijk door den van overgang waarin tegenwoordig, overal in Wereld, het zeewezen verkeert. v -"e eerste kathegorie komt daarbij van zelven in de s rP'igting om, ten minste in groote trekken, een j. lSei aan te wijzen, waarnaar, volgens haar, de miint Z*C:l zou behooren in te rigten. Zij erkent . l'sschen het moeijelijke, om een groot, veelomvatnü stelsel van organizatie bij de Marine in toet| Ss'vn te brengen, doch laat die erkenning volgen in°r vraag of een beperkt stelsel daarentegen niet gevoerd zou kunnen worden? Zij meent van ja. Maar a'verstaan deze leden onder een beperkt stelsel? ty.^og altijd schijnen velen — zeggen zij — in den iartante verkeeren dat Nederland eeng zeemogendheid j.* ?'J het dan ook van den tweeden rang; en als zooj) 118 gehouden, in die waardigheid zich te handhaven, jj^ intussehen om dit doel te bereiken j? voor je nanci ( willen wij niet schatten aan onze j^. rine besteden , die onze krachten ver te boven gaan. ettemin blijft het denkbeeld heerschen, en oefent een 2 .°§st nadeeligeninvloed uit op de inrigting onzer Marine b Ve- Als zeemogendheid nog altijd ons aanmeikend, 0 uWen wij groote schepen, met welke wij tegtn de e van andere natiën toch niets kunnen uitrigten , dan ook, gelijk van de andere zjde juist werd Pïetnerkt, eigenlijk tot niets anders dienen dan om nu en dan eens hier en daar te vertoonen, dat is: • althans tegenover de groote mogendheden, een ijdel ttoon te maken. En voor den aanbouw dier schepen öüerhc-uden wij groote en kostbare etablissementen, wij anders een goed deel konden missen, en jT0 groot aantal toeziende officieren van hoogeren rang, ,le anders almede overtollig zouden zijn. Er wordt dus gelijker tijd te veel en te weinig gebouwd: te veel voor onze beperkte middelen, te weinig om aau al de gestelde eischen te voldoen ; en de minister, die niettemin deze eischen tracht te bevredigen, vervalt daardoor noodwendig of tot . onverantwoordelijke uitgaven , zoo die al werden toegestaan, of tot die stelselloosheid, die wel van alles wat, maar niets oi althans weinig wezenlijk goeds tot stand kan brengen. Wij. behooren dtis dat denkbeeld, als waren wij nog eene zeemogendheid, op te geven, en ons liever duidelijk trachten te maken wat onze Marine in den tegenwoordigen stand van zaken ziju moet en zijn kan. En dan valt bij eenig nadenken het besluit niet moei jelijk, dat zij ons tot geen ander wezenlijk nut kan zijn dan tot de handhaving van ons gezag in de overzeesche bezittingen en tot de eigen verdediging van ons land. Nagenoeg alle groote schepen zouden wij derhalve, de wezenlijke bestemming onzer Marine in 't oog houdend , kunnen missen, daar toch ook het denkbeeld, door sommigen geopperd, om grootere schepen naar Oost-Indië te zenden, bij verreweg de meeste deskundigen geenerlei bijval vindt; en hoogstens kon alzoo, bj wege van uizondering, met den bouw van zeer enkele groote schepen, zoo als bijv. voor de japansche expeditie, worden voortgegaan; de aanbouw op den voet, zoo als die thans nog geschiedt, kan niet anders leiden dan tot eene doellooze versnippering van de krachten, welke ons wel degelijk te stade zouden komen indien, wij ons tot het wezenlijk noodige en eenig mogelijke bleven beperken. Konden wij daartoe eenmaal besluiten, dan zou, zoo meenen deze leden, het kleine, maar d-larom nog geenszins magtelooze Nederland eene Marine kunnen bezitten, waarvan het in geval van nood belangrijke diensten heeft te verwachten; met het stelsel daarentegen, zoo het een stelsel genoemd mag worden, om van alles wat en weinig goeds te hebben, wordt het geld voor een groot deel onnut besteed, en bovendien, in geval van oorlog, de eer van de Nederlandsche vlag op het spel gezet. Deze opmerkingen worden gesloten met den wenseh dat de minister onbewimpeld aan de Vertegenwoordigingte kennen moge geven of hij zich kan vereenigen met deze inrigting der Marine op beperkten voet. Alvorens wij zelven over dit punt eenig gevoelen ontwikkelen, zulien wij afwachten dat den minister, zoo hij aan dezen wenseh meent gevolg te moeten geven, inde memorie van beantwoording zijn inzigten zal hebben openbaar gemaakt. . ..
In de vergadering van den gemeenteraad .van d°n 6n Julij jl. is, na intrekking der koncessie verleend aan den heer B. F. Elias, tot het vormen vaneene nieuwe straat tusschen den Vijgendam en den O. Z. Voorburgwal . de wenschelijkbeid voorgesteld dat de verbreeding der Halsteeg van wege het gemeentebestuur zou worden bewerkstelligd. Thans is door Burgemeester en Wethouders een voordragt daartoe ingediend. Reeds in 1860 is een dergelijk plan ook voor meer andere straten in de zoogenaamde oude stad geopperd, waarbij tot grondslag werd aangenomen, dat die straten minstens
eene breedte van acht el moesten hebben. Later is in den gemeentenraad de opmerking gemaakt, dat die breedte onvoldoende te achten zou zijn, en op grond dat alsdan de kosten te aanzienlijk zouden worden, is het ontwerp blijven rusten. Thans zegt de voordragt van B. en W. daaromtrent het volgende.
„Het zij ons vergund een oogenblik stil te staan b'j het vroeger medegedeelde ontwerp eener verbreeding tot 8 el. Sedert de indiening van dat ontwerp is de Halvemaansteeg, welke bij de Botermarkt eene breedte heeft van 7.10, bij den Amstel van 7.20 ei en eene lengte van 60 el, van verhoogde voetpaden voorzien. Aanmerkelijk is het uiterlijk aanzien dezer steeg veranderd, en deze niet zeer lange straat mag aangemerkt worden als eenen volmaakten openbaren weg op te leveren. Uit dit voorbeeld kan men opmaken, dat, indien men eene breedte aannam van 8 el voor verbreeding van niet zeer lange straten en wel: van de KorteKorsjespoortsteeg lang 56\ Korte Kolksteeg 28, Kolksteeg 57, Oudebrugsteeg bewesten het Damrak 48, Oudebrugsteeg beoosten het Damrak 34, Korte Niezel 30 Stormsteeg 15), Torensteeg 26), Molsteeg 361, Korte Gasthuismolensteeg 30), Stilsteeg 56., Korte Heisteeg 30, Eozenboomsteeg 36, Taksteeg 53 en Beurssteeg 27? el, alle welke straten en stegen met uitzondering der laatste, in het ontwerp van 1.860 zijn opgenomen ter verbreeding, en de laatste genoemd is in het deswege uitgebragt rapport vau uwe kommissie van voorbereiding van stads publieke werken, dc volgens dien maatstaf verbreede straten geen slecht aanzien, maar? een goeden weg zouden opleveren. leder dier straten tot op 8 el breedte verbreed, zou korter maar breeder zijn dan de Halvemaansteeg in haren tegenwoordigen toestand* De rijweg zou voor allen de breedte van den rijweg in de Halvemaansteeg, van 41 el namelijk, de verhoogde voetpaden zonden voor allen grootere breedte dan die in de Halvemaansteeg verkrijgen. De geringe lengte vanal deze straten weegt aldus ten zeerste op tegen de bij het eerste voornemen gering schijnende ve-breeding, Van de in het ontwerp van 1860 ter verbreeding voor* gestelde straten zijn nu nog niet genoemd de Langebrugstegen, de Lange Niezel, de Halsteeg en de Oude Doelenstraat. Bij het ontwerp van 1860 werd de amotie der huizon aau eene zijde der Langebrugstegen voorgesteld , zoodat deze het karakter van straten bij de uitvoering zouden verliezen. Voor de Lange Niezel, lang 87i el, kan eene verbreeding tot 8 el breedte volstaan* ten minste aangenomen worden, totdat later bij eventueele uitvoering mogt blijken, of deze straat als eene hoofdstraat in eene hoofdrigting kan en moet aangemerkt worden of niet. De Halsteeg is 118, de Oude Doelenstraat 51 el lang. Voor de Oude Doelenstraat zoueene breedte van 8 el voldoende zijn, voor de Halsteeg niet voldoende gekeurd worden, na kennisneming van de plannen van den heer Elias. De heer Elias had zich vroeger voorgesteld tusschen den Vijgendam en de O. 2. Voorburgwal een straat van 15 el breedte te vormen. B. en W. zijn van oordeel dat het gemeentebestuur daarop evenmin als aan iemand anders de onteigening zou worden toegestaan. Bovendien zou men kunnen aannemen dat een breedte van elf el, gelijkstaande met de breedte der Leidsche straat bij de Heerengracht, voldoende mag worden geacht èn voor de Halsteeg, èn voor-dc Oude Doelenstraat. .. Bij het aannemen dezer breedte, kan aan den rijweg eene breedte van 7 el, d. i. ruim. voldoende voor de voortbeweging van drie rijtuigen naast elkander, en aan ieder der verhoogde voetpaden eene breedte van 2 'èl gegeven worden. Dc rijweg op 'de . Weespèrpoortbrug is slechts 6.23 el breed. 'Men zal.dus, èh in de Halsteeg, èn in de Oude Doelenstraat den openbaren weg.aanzienlijk verbeteren. ' -">' In dc voordragt worden dc kosten niet zuiver geraamd, maar de volgende inlichtingen gegeven. In het ontwerp van 1860 is geraamd noodig te zijn voor de onteigening der perceelen : in de Halsteeg eene som van ƒ 129,870 deze is te vermeerderen met het bedrag , volgens denzelfden maatstaf vereischt voor de onteigening van het perceel J 76, in de AVarraoesstraat _ 9,000 voor de onteigening der perceelen in de Oude Doelenstraat (zie ontwerp van 1860). - 57,450 dus alleen voor onteigening volgens den maatstaf van vijftien maal den grondslag huurwaarde, voor de personele belasting aan- genomen , de aanzienlijke som van f 195,320 - te verhoogen voorzigtigheidshalve met ... - 29,580 , Opbrengst van den verkoop der te amoveeren : perceelen memorie. ƒ 235.900 i Het aanleggen van riolen onder den rrj; weg voor den afvoer van het regenwater en . het aanleggen van verhoogde voetpaden aan t beide zijden van de beide straten, stelle op - 4,800 De bestrating van den rijweg met niéuwe westfrtiiise'ie behakte keijen, stelle op .. . - 7,700 Transporteere . . . ƒ 238,400 -, , ? Transport, .. f '238,400 vt verbreeding van de brug over dc O 7. "Voorburgwal, stelle op _ n 600 Men mag dus veilig aannemen dat dè'verbetering van de Halsteeg en de Oude Doelenstraat, volgens het nu aangegeven denkbeeld eener verbreeding tot 11 breedte, zal vereischen een bedrag van ƒ 250,000 _ In de voordragt wordt ten slotte gezegd: „Men mag zieu echter met vleijen dat, wanneer de verbreeding van de beide straten aldus mogt worden ten uitvoer gebragt de Ha.steeg dat uiterlijk aanzien zou hebben , hetwelk de heer Elias zich in zijn tweede plan voorstelde daaraan te geven, vee minder nog beantwoorden aan zijn eerste ontwerp Zonder onmiddellijke verfraaijing, welke wei ge wenscht, maar met van gemeentewege bevorderd veel min aangebragt kan worden, zal echter de .erbreediug van beide straten eene aanzienlijke verhstering van den openbaren weg op dat punt aanbrengen, en in eene meer en meer gevoelde behoefte voorzien. „Wij vertrouwen aldus, mijne heeren! voor zoo verre ons nu mogelijk is, nader toegelicht te hebben en verbeterd hetgeen in het ontwerp van 1860 omtrent de verbreeding van den openbaren weg tusschen den Vii«-endam en den 0. Z. Achterburgwal was opgenomen Het zal met noodig zijn het onderwerp aan uwe ernstige , overweging aan te bevelen ; de zaak prijst zich van zelf aan • het groot en eenig bezwaar daartegen, dat wij , ons niet ontveinzen, bestaat in het aanwijzen der noodige middelen tot het aanzienlijk bedrag, dat hierboven \t is opgegeven.
èMtite'ffiv?*Tli '0. *t3°!0p™Uer: !" eerste S,:hool
---

