
Nº 3299
Jl»' Mal vewultija. te Austero.vm, f>asalijks, behalve des '°"!a* ila* abo ;ms vent voor 3 maawlea ia./5.00; voor de **«'»teile,i t'r.vn's.o p. p. ƒ6.00. ueieuen Gelden enz. pa.vNK-O te adresseeren aan «net Bureau 'li' öa Tijd."
---

AMSTERDAM, 22 Oktober.
, overeenkomst van 15 September brengt zooveel !'ttmoer voort, beweegt zich in zoo velerlei rigting, en 'erdeelt de aandacht" op zoo verscheidene punten dat gevaar loopt menige belangrijke zijde van de aanegenheid onopgemerkt te laten. Neem b. v. de toelering van de noordsche mogendheden tot elkander, WaMvan gedurende eenige weken al de bladen vol zijn &eweest; wat is daarvan geworden? Vóór drie weken lee(l het geen twijfel in de europesche pers of die toen!'dering was een fait accompli. Het zij men de fran pepers van dien tijd, of de engelsche, of de duitsene, "fde russische raadpleegde, zelfs al behoorde die pers tot le officieuze organen, die voor het volk vertolken wat ,e staatslieden 'willen publiek maken; het was in alle 'laden eene uitgemaakte zaak dat de noordsche mogendlleden elkander hadden ontmoet en verstaan omtrent ?J*ere punten van gemeenschappelijk belang. En thansi 8lnds dat de overeenkomst van 15 September in de W('reld is, wordt daarvan niet alleen niet meer gerept, zelfs loopen allerlei geruchten, alsof Pruissen en "•Uslanil geneigd waren, om tegen over de gebeurtenis j*11, die komen kunnen, Oostenrijk in het gedrang t« h|f"n. Dit is zeer opmerkelijk. Qndertusschen behoeft men die geruchten voor geen °nscheudbai'e waarheid aan te nemen. Het is eene beken A zaak dat de bónapartische agenten gewoon zijn °.P ioogen last geruchten te verspreiden, die naar den zin zjn van de fransche politiek. En dewijl dat gedeelte Va« de fransche geheime diplomatie ruim voorzien is van geld, en goed betaalt, zoo heeft zij in hare dienst schier *m groote bladen van Europa, die gaarne opnemen en v«fbi-eiden, wat in de Tuileriën geschikt wordt geacht, ora op de mouw van het europeesch publiek te worden gespeld. Neem , om een voorbeeld te noemen, het engelsche blad de Morning Bost. Dat blad is het orgaan van lord Palmerston, als deze goedvindt om. aan het Publiek eenige mededeeling te .doen. Ook is dit blad z°o onafscheidelijk aan de politiek van lord Pal- Jttei'ston verbonden dat daarin alles wordt goedgekeurd, wat de lord doet, en daarentegen bestreden ,Vo''dt, al wat de lord afkeurt. Met éen woord, het b;ad is geheel eu al der p.Ttij van lord Palmerston :°cgedaan. Dit belet niet dat hetzelfde blad inde dienst 18 van Keizer Napoleon, en dat het in zijne rijk bezoldigde kolommen opneemt al hetgeen van Parijs wordt !lfgezonden.v Er wordt daaruit, wel is waar, een zonderling mengelmoes in de Morning Bost geboren; maaide engelsche dagbladpers, die zich beroemt aan het hoofd van de europesche dagbladen te staan, vindt hierin volstrekt geen bezwaar. Wat met den Morning ¦Post geschiedt, gebeurt met de Times en met elk ander groot blad, zoodra het een toegezonden stuk met goud betaald ziet, en niet slechts in Engeland heeft dit P'aats, maar in België, Pruissen en zelfs in Oostenrijk, toits het blad van eene liberale kleur zij. Want dit is een eigenaardigheid, van de internationale liberale pers in europa, dat zij hare kolommen veil heeft, voor al wie goed betaalt. Let b. v. op de Indcpendance beige, die, dewijl fi rijk door Eusland wordt bezoldigd, altijd voor Rusland tegen Polen partij trekt, en de vertrapte natioftaliteït aan het despotisme van een geweldenaar opoffert. Vreemd is dat evenwel niet, als men bedenkt dat op het vasteland zelfs in Oostenrijk sshier gansch de internationale dagbladpers in handen is van Israëlieten, die het Christendom vijandig zijn, en dien ten gevolge van hun pen veilig een artikel van handel kunnen maken. Zij zijn allen liberaal, ten einde door het liberalisme het Christendom af te breken, en verder zijn zij wat de omstandigheden, dat wil zeggen, het geld, dat aan de dagbladmarkt komt, meebrengt. Onder zulke omstandigheden heeft de napoleontische politiek vrij spel in de europesche publiciteit, en wordt het voor een ieder, die niet in de gelegenheid is om achter de kaarten te kijken, vrij moeijelijk zich een weg te banen door al de valsche berigten, die moedwillig worden rondgespreid. De zaak wordt des te moeijelijker, omdat, middelerwijl b. v, de fransche diplomatie roet alle kracht op de bladen werkt, het oostenrijksche goevernement daarentegen zich zeiden de moeite geeft, om eenig «alsch berigt tegen te spreken. Maar er is nog iets ergers, namelijk dat zijne eigene bladen door Israëlilen worden bewerkt en in 't'volle sop van het revolutionnair liberalisme varen.
Hel gevolg hiervan is dat er in de pers een jammerlijk ] spel met Oostenrijk gedreven wordt, dat zich daarover s evenwel niet bekommert. Op dit oogenblik is dit spel we- < der in vollen o-aii". Thans zijn alle bladen, zelfs de oosten- - rijksclie, vol van het thema dat Frans Jozef alleen i staat, en zoo min op Pruissen als Eusland eenige re- j kening kan maken. Gewis verlangt men te Parijs dat i het zoo zijn mogt; maar of het werkelijk zoo is, zal de i tijd leeren. Men beproeft thans in de fransche diplomatie : het onmogelijke om , hetgeen men de toenadering der noordsche mogendheden genoemd heeft, te niet te doen. Er is immers in de zamenwerking van Oostenrijk met Rusland en Pruissen een kracht, die de napoleontische politiek geheel verlamt. Voorheen zou Frankrijk zich met Engeland hebben verstaan; maar dit gaat thans niet, dewijl Mugeland, uit vrees voor de napoleon; i che aanslagen, bereid is om, bij de eerste ongelegenheid , die Napoleon 111 overkomen mogt, zich bij de noordsche mogendheden aan te sluiten. Alies wordt dus op haven en snaren gesteld, om hetzij Rusland, hetzij Pruissen voor zich te winnen, en middelerwijl men in die rigting werkt, worden de groote bladen in Europa gevuld met berigten, die de publieke opinie daarop voorbereiden. Men zal inmiddels wél doen vau daarop niet te betrouwen, dewijl die pers in dit geval niet alleen in de dienst is van Napoleon, maar tevens in de dienst van de revolutie. Deze, de revolutie, heeft het altijd op Oostenrijk gemunt, omdat, na den Paus, Keizer Frans Jozef de eenige mogendheid in Europa is, die nog de kouservatieve beginselen beschermt, waarom de revolutie in Enropa even begeeri» is, als Napoleon 111, om Oostenrijk alleen te zien staan. Eu het is vermoedelijk in de hoop van Oostenrijk in de klem te brengen, dat Napoleon 111 de konventie van 15 September heeft aangegaan, eene konventie die, tegen deu Paus gerigt, indirekteljk ook Oostenrijk aantast; ma.'.r dewijl zij tegen Pius IX is aangegaan, de o-eleo-enheid aanbiedt, om misschien 'Ruslands goedkeuring en welligt zelfs die van Pruissen te winnen. Het izolement, waarin Napoleon 111 leeft, drukt zwaar op hem; want het bindt hem de handen van alle kanten. Hij zal en wil dat izolement verbreken; maar zal hij er in slagen? Wie weet het? Rusland enPruissen zijn geen van beide trouwe bondgenooten voor Oostenrijk. Maar zij hebben beide aangelegd met de napoleontische ideen en zijn er kwalijk bij gevaren. Het is ¦ derhalve te hopen dat zij, door de ondervinding geleerd, i wijzer zullen zijn geworden. Zoo niet, dan mogen zij . zelven zien welke rampen zij over de wereld , en ver, moedeliik over hun eigen volken zullen halen.
Van regeringswege is bj de Kamer iugediend een nieuw ontwerp tot regeling van de heffing der personeele belasting, in stede van dat, hetwelk in de vorige ziting onafgedaan is gebleven. Bj dit ontwerp worden voor deze heffing weder voorgedragen de zes navolgende grondslagen, als: I°. de huurwaarde, 2°. de deurenen vensters, 3°. de stookplaatsen, 4°. het mobilair, s°. de bedienden, 6°. de paarden, muilezels en muildieren. Door deu minister van Financiën is daarbij overgelegd eeue memorie van toelichting , welke tevens tot antwoord kan strekken op de bedenkingen, vervat in het voorloopig verslag nopens het onderzoek in de afdeelingen van het vorig ontwerp, aan welk onderzoek door 4.6 leden der Kamer is deelgenomen.
Mo«-e er nu, voor zoover de Eegering gemeend heeft, geenzins aan de bedoelde bedenkingen, op dit zeer tnoeijelijke deel van het terrein der belasting, te kunnen toegeven, nog eenig verschil tusschen haar en eenige leden, nopens ondergeschikte punten, blijven bestaan, dan vertrouwt de minister, dat dit niet van invloed zal zijn op de beoordeeling van het geheel, vermits het anderzins niet mogelijk zal zijn, immer tot ééne gron* dige herziening vun dit middel te geraken. Het behoeft toch, volgens hem, geen betoog, dat eene belasting, die niet een, maar zes grondslagen bevat, en in aanraking komt met de huiselijke en maatschappelijke toestanden van bijna al de ingezetenen des rijks, wel nimmer derwijze kan worden geregeld, dat zij voor ieder, zonder uitzondering, bevredigend kan worden genoemd; dat het hier niet geldt het stellen van regelen, geldende voor deze of gene lokaliteit, maar voor het geheele rijk, en dat aan zoodanige regelen, hoedanig die ook mogen zijn, onvermijdelijk eenige onvolkomenheid voor eene of'andere beperkte lokaliteit zal kleven, en eene onderscheiding , welke voor eene enkele gemeente zeer billijk zou mogen heeten, voor geheel het rijk eene ongerijmdheid zou worden bevonden.
De regering is dan ook, volgens den minister, de eerste om te erkennen, dat zij in dit opzigt de volmaaktheid niet heeft bereikt, maar voedt desniettemin, de overtuiging dat, terwijl die volmaaktheid op elk terrein van belasting buiten het menschelijk bereik ligt, de onderwerpelijke voordragt, wet wordende, eene meer regtvaardige verdeeling der personeele be'asting tusschen de verschillende klassen der maatschappij zal bewerken, en, behoudens de wijzigingen, waartoe de gemaakte bedenkingen aanleiding hebben gegeven, en welke de regering zich zooveel mogelijk heeft ten nutte gemaakt voor het rijk eene wezenlijke weldaad zal zijn.
Det bedrag der belasting wordt aldus voorgesteld r 6 pet. aan de huurwaarde; 68 cent voor elke deur of venster, 1| pet. van het mobilair; ƒ1 van elke stook - plaats, met opklimming tot ƒ 5,50 . naarmate er meer, tot en met tien, aanwezig zijn; ƒ6 voor eiken bediende, met opklimming tot/24, naarmate er meer, toten met tien, aanwezig zijn; ƒ24 van elk paard le kl.; ƒl2 van elk paard 2e kl.; ƒ9 van elk paard 3e kl.; ƒ3 van elk paard 4e kl.; behoudens aangewezene en bepaalde vermindering voor de belasting, volgens de vier eerste grondslagen. De minister heeft zich breedvoerig verdedigd tegen de bewering, alsof hij in den laatsten tijd blijken vau wankelmoedigheid' had gegeven en plotseling van inzigten zou ziin veranderd.
Z. SI. beeft benoemd tot ontv. der dir. -bel."-on ace. Fe Veldhoven c. n. i A. de Hens.
's GEAVENHAGE, 21 Okt. Naar men verneemt zal H. M. cle Koningin waarschijnlijk aanst. Maandag van Hoogstderzelver buitenlandsche reis in de rezidentie terugkomen.
TIAEDEGARIJP, 21 Oktober. Dezelfde tamboer, te Leeuwarden in garnizoen liggende, van wien onlangs de bladen gewaagden, als hebbeude door verwisseling van kleederen een boerenknaap voor eenige uren tot den militairen stand gepromoveerd, schijnt zich bijzonder toe te leo-^eu op het avontuurlijke. Andermaal zonder verlof uit zijne garnizoensplaats vertrokken , landde hij in ons dorp aan. De veldwachter, die omtrent dezen persoon achterdocht voedde, noodigde hem bij zich in huis, vraagde hem naar zijn pas, eu daar hij dien niet bij zich had werd hij gearresteerd. Dit geschiedde niet dan na eene worsteling , die den veldwachter eene verwonding aan de hand bezorgde, en deze openbaarde zijn voornemen om den arrestant niet in den toren , maar cellulair op te sluiten. Hij sloot hem daarop in een vertrekje, doch de listige tamboer wist in den nacht uit te breken, nadat hij op deur geschreven had, dat de cellulaire gevangenis niet sekuur sloot, 's Morgens daarop is hij evenwel gevat en nogmaals naar Leeuwarden gebragt. (Amst. Ct.)
De telegraaf meldt lieden het volgende:
MAESEILLE, 21 Okt. Er zijn tijdingen uit Tunis ontvangen, gedagteekend van den -16den. Magronn, A» voornaamste chef der insurgenten, die de partij voor d*( suaereiniteit van den Sultan ondersteunde, is eene wijk» piaals komep zoeken iv list fransche vice-konsulaat en vervolgens-overgebragt op het in dienst zijnde stoomjagt. Hij'heeft de schriftelijke bewijzen aangebragt, dat de kasnadar zelf de beweging aanstookte, die ten doel had om zijn vorst tot den vassal van Turkije te maken. Ben Gherdsoun, door afgezanten uit Tunis bedreigd, dat hij in den stam Zlas zou worden vermoord, heeft wraak genomen en 900 personen van diea stam gedood of gekwetst.
ATHENE, 21 Okt. In de koninklijke boodschap, welke de Nationale Vergadering eergisteren ontving, wordt voorgesteld het instellen van een raad van State, Heden heeft in genoemde vergadering de woordvoerder van het kabinet verklaard, dat de Koning en de ministers de grondwet niet zullen onderteekenen, wanneer daarin de instelling van den raad yan State niet is opgenomen. Dien ten gevolge heeft de vergadering met 136 tegen 124 stemmen besloten aan 'sKonings verlangen te voldoen.
WEENEN, 21 Okt. De bijeenkomst van de beide huizen van den Bijksdag zal reeds den 12n November,: dus vier, dagen vroeger dan aanvankelijk bepaald was, plaats hebben.
ALTONA, 22 Okt. De Sc/deswig-Holsteinsche Zeitung verneemt dat .door den duitschen Bond besloten is eenzeer aanzienlijk gedeelte der kosten van de bonds-exekutie en yan het burgerlijk beheer in de hertogdommen uit dc holsteinsche financiën te doen terugbetalen.
NIZZA, 21 Okt. De Keizer en de Keizerin vau Eusland zijn hier aangekomen. Te "Villafranca heeft ecu russiescli fregat het anker laten vallen; men verzekert dat deze bodem den grootvorst-troonopvolger van Civita- Vecchia naar Nizza zal brengen.
TURIJN, 21 Okt. Het officieele blad bevat een dekreet, waarbij bevolen wordt, dat hët evolutie-eskader, dat thans zamengesteld is uit twee diviziën, zal worden teruggebragt op eene divizie. De Diritto maakt eene verklaring van Garibaldi openbaar , tegen de fransch-italiaansche konventie gerigt. De polemiek in de dagbladen over deze konventie -duurt nog steeds voort, en bij voortduring worden ver' scheiden protestatiën van staatkundige vereenigingen bekend gemaakt voor of tegen dc konvenlie:
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
MAANDAG 2\ OKTOBER.
Ui
Dieu et mon droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tSgg-S ƒl.OO geplaatst, meer dan Zes regels tegen 15 cents dê regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 eentsi zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naai' de plaatsruimte meer.
---

