DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
DINGSDAG 25 OKTOBEït.
um&i
Dieu, et mon droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegéS /1.00 geplaatst, meer dan Zes regels tegen 15 cents dd regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegel regt betaald. Voor groote letters betaalt men naar da plaatsruimte meer,
---


Nº 5300.
j "it Mal verschijnt te Amstksdax, Da^iflijks, behalve das °n.t!i»3 Itet abonnement voor 3 maanden is J 5.00; voor da ¦"'«nsteJen franko p. p. ƒ6.00. Brieoen, Gelden, enz. FitAKito te adresseeren aan «het Bureau Vai> »8 Tijd."
---

AMSTERDAM, 24 Oktober.
,-De diskussiën in het Parlement te Turijn, dat eerst- Qaags bijéèn zal komen, zullen ons 'moeten inlichten «Qitrent de beteekenis van het verdrag tusschen Frankftk en Italië gesloten. Zoo als wij reeds aangemerkt "ebben, heeft dit verdrag, ofschoon de bewoordingen eer duidelijk zijn, de eigenschap dat ieder er nog naar !°rScht wat hel behelst. Dit is een van de gevolgen der Jjónapartistische politiek, welke meer dan eenige andere ?e les van Talleyraud, een staatsman die verdiend had la onze dagen te leven, in praktijk brengt, dat de woor! en dienen om de gedachten te verbergen. Daarom is et publiek er dan ook reeds aan gewoon om, als er eetl officieel stuk uitgaat van de kanselarijen te Parijs °' te Turijn, niet te vragen: Wat staat er in? Maar: vat steekt er achter? En zoo doet het ook in dit geval. In de overeenkomst is te lezen dat Piëmont de pfpligting op zich neemt Rome en omgeving te eerbiedigen , terwijl de piëmontesche pers in haar officieuze arhkelen, en de piëmontesche staatslieden in hun aans alleenlijk de vraag behandelen, wanneer en welke omstandigheden Viktor Emmanuel naar Woine gaan zal. De markies de Pepoli, die de overeen*°mst gesloten heeft, verklaarde zelfs in het openbaar a' hij zich liever de hand zou hebben laten afkappen dan er een verdrag mede te onderteekenen, waarvan de bedoeling z°u zijn dat de Italianen hun „regt" op Rome lieten ,aren. Dit zoogenaamde regt wordt echter door de bewoordingen van de overeenkomst te niet gedaan; de pedoeling is dus volgens de Pepoli een andere dan er n te lezen staat, zoodat de markies iets verrigt heeft *at met een valsche handteekening gelijk is te stellen. Doch dit daargelaten. Zich verbazen over de schaamteloze trouweloosheid der italiaansche moraal op politiek .erpein zou niet meer van onzen tijd zijn. Zij levert wat e«er er van verwacht. Maar daarom dient men, om te eten wat de overeenkomst, eigenlijk is , niet te letten °P hetgeen'zij behelst., maar op de „interpretatie", die r aan wordt gegeven.. . t)e Indépendancé verzekerde verleden Vrijdag, dat de eer Drouyn de Lhuys zeer verbolgen was over de in-. ?rPretatie der Italianen, op hetzelfde oogenblik dat 'en in alle parijsche korrespondentiën kon lezen, hoe ac markies de Pepoli, die weder in de fransche hoofdtad was teruggekeerd, op allervertrouwelijksten voet aan e' keizerlijk hof omging. Hij is juist de man, die het heeste aanleiding gegeven heeft tot de interpretatie, 'aarover de heer de Lhuys zich nu ergeren zou. De efstoordheid van dien minister wordt dus niet gedeeld .°°r zijn soeverein, of is geveinsd, of werd welligt lechts verzonnen. Intussehen is het eerst als het nieuwe ministerie te voor bet Parlement zal verschijnen dat men op .'oeiëele wijs zal vernemen wat de italiaansche politiek wil .a' het publiek in de overeenkomst lezen zal. Wij gelooven ?t de heer de Lamarmora en zijne ambtgenooten zich let door overwegingen van loyauteit zouden laten te,a?houden om tot de afgevaardigden te zeggen: onze °°rluchtige Koning, getrouw aan zijn bijnaam van Stschapen vorst, Begalantuomo, heeft zijn handteekening Sezet onder een verbindtenis om niet naar Rome te gaan, , aar zal dit, zoodra de omstandigheden het veroorloven, desniettemin doen. De raadslieden van den Bega"ntuomo hebben echter te zorgen dat zij hun goeden .riend te Parijs niet in ongelegenheid brengen. Voorde ransche Katholieken moet, zoo goed het gaan wil, de iÜ, in bewaard blijven dat de overeenkomst de wereldje magt van den Paus met geen nieuwe gevaren bedreigt. en Italianen moet tevens aan het verstand worden Sebragt dat de overeenkomst een stap nader is tot verezenlijking van het nationaal programma: Rome, hoofd- van Italië. Het is geen gemakkelijke taak verkla'ngen te geven, die zoowel aan den een als den aneren dezer eischen beantwoord. . Gelijk men de waarheid soms verneemt uit dea mond er zuigelingen, vindt men ook dikwijls in geschrif,en> waaraan niemand waarde hecht, juister opoaerkin*n ia den mond van staatslieden en in de beschouwingen van hoogst ernstige, bladen. Zoo wees dezer dagen de Charivari er op hoe ijdel de strijd was over den inhoud en de beteekenis der overeenkomst, daar die zich in een eenvoudigen term lieten uitdrukken; deze namelijk: Rome aan de Romeinen. De piëmontesche staatslieden kunuen, als het oogenblik voor hen daar is om ophelderingen te geven, niet beter doen dan hetzelfde zeggen. Te Parijs zal men daarmede tevreden zijn en in Italië ook.
Rome aan de Romeinen beduidt in de tale der revolutionnairen hetzelfde als de Romagna aan de Römagnolen , Modena aan de Modensers , enz.; gezegden , die bij het begin der italiaansche woelingen gehoord zijn. Eenige ontevredenen uit Turijn opgestookt en betaald , vermeerderd met Piëmontezen, van te voren met een bepaald aangewezen taak daarheen gezonden, traden op in naam der bevolking, riepen Viktor Emmanuel uit, en le tour etait fait.
Hetzelfde hoopt men in Rome te doen, is het niet na twee jaar, dan na drie, al naar gelang der omstandigheden. leder ziet klaar in dit plan, zoo klaar dar, het noodig wordt geacht, met het oog op de publieke meening in Frankrijk, eenigzins den schijn aan te nemen, alsof het niet bestond. Garibaldi schijnt ter hulp te worden geroepen, om ditmaal eens een parlementaire rol te vervullen. Hij kondigt zijn voornemen aan om in het Parlement tegen de overeenkomst tumult te maken. Dat zal dan tot bevestiging kunnen strekken vau de bewering in den brief van Drouyn de Lhuys aan den franschen gezant te Rome, dat het kabinet te Turijn vijandig gezind is tegen de uiterste partijen, die zich houden als zagen zij de overeenkomst voor een vernietiging van het nationaal programma aan. Maar zal de wereld dupe wezen vau deze nieuwe italiaansche miskerade?
De kommissie in Zuid-Holland tot het afnemen van de examens volgens: de Wet op het lager onderwijs, heeft hare veertiende zitting; sedert de invoering der nieuwe wet, gebonden van 5 tot en met 19 Oktober. De uitslag was: deze :
A. Id de vakken van het gewoon lager onderwijs: hoofdonderwijzers 31, toegelaten 13, afgewezen 18; hoofdonderwijzeressen 4, toegel. 3, afgew. 1; hulponderwijzers 57, toegel. 38, afgew. 29: hulponder wij zeressen 24, toegel. 19, afgewezen 5.
B. In de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs: a. Voor het onderwijs in de beginselen der kennis van de levende talen: In de fransche taal: onderwijzers 32, toegel. 13, afgew. 19; onderwijzeressen 25, toegel. 13, afgew. 12. In de engelsche taal: onderwijzers 11, toegel. 3, afgew. 8; onderwijzeressen 15, toegel. 7, afgew. 8. In de hoogduitsche taal, onderwijzers 17, toegel. 7, afgew. 10; onderwijzeressen 7, toegel. 3, afgew. 4. b. Voor het onderwijs in de beginselen der wiskunde: onderwijzers 14, toegel. 5, afgew. 9. c. Voor het onderwijs in het teekenen: onderwijzers 7, toegel. 4, afgew. 3; onderwijzeressen 1, toegel. 1. d. Voor het onderwijs in de gymnastiek: onderwijzers 5, toegel. 1, afgew. 4. e. Voor het onderwijs in de handwerken voor meisjes: onderwijzeressen 13, toegel. 11. afgew. 2.
De kommissie van examen voor het lager onderwijs ia Noord-Holland, heeft van 5 tot en met 21 Oktober jl. geëxamineerd:29 hoofdonderw., toegel. 3, afgew. 26; 76 hulponderw., toegel. 8, afgew. 68; 29 onderw. voor de frans. taal, toegel. 4, afgew. 25; 3 voor de hoogd. taal, toegel. 1, afgew. 2; 6 voor de engels, taal, allen afgew.; 8 voor de wisk., toegel. 4, afgew. 4; 8 voor de gymnast., toegel. 2, afgew. 6; 24 voor het teekenen, toegel. 9, afgew. 15. Voorts: 3 hoofdonderwijzeressen , toegel, 1, afgew. 2; 41 hulponderw., toegelaten 11, afgew. 30, 2 huisonderwijzers voor eenige vakken van het gewone lager onderwijs, beide afgew.; 20 onderw. voor de fransche taal, toegel. 12, afgew. 8; 3 voorde hoogd. taal, toegel. 2, afgew. 1; 8 voor de eng. taal, alle toegel.; $1 voor de vrouwel. handw., toegel. 18, afgew. 5. Onder de toegelatenen zijn 6 alleen geslaagd voor enkel nuttige en fraaije handwerken, die echter voor beide hadden aangevraagd.
Het schijnt dat de oprigting van een paleis voor volksvlijt alhier niet zonder weerklank in België is geweest. Immers men verneemt, dat het reeds vroeger te dien opzigte aldaar bestaande plan, thans eene meerdere zekerheid heet verkregen. Wij vernemen namelijk dat dezer dagen zich eene maatschappij gevestigd heeft tot stichting van een paleis voor tentoonstellingen van nijverheid, handel, enz.
Het daartoe bestemde kapitaal is, naar men verder verneemt, groot drie millioen franken, verdeeld ia 15,000 aandeelen van 200 franken. Men wil dat het te Laeken bij Brussel zou geplaatst worden.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ1.231, door eea onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 20 dezer, ingezonden tot voldoening van op den 1" Maart 1864 verschuldigden accijns op gedistilleerd.
Uit Utrecht schrijft men aan de Midd. Ct. :• „De voor anderhalfjaar alhier opgerigte vereeniging van predikau* ten der zoogenaamde „evangelische-konfessionele" rigting, hield alhier den lla dezer eene vergadering, welke door ruim 90 leden werd bijgewoond. Den volgendeu dag werd de bijeenkomst voortgezet, waarbij nu ook vele andere personen van gelijke gezindheid toegang hadden. Behalve de predikanten waren een 70-tal gemeenteleden, waaronder de heer Groen van Prinsterer, tegenwoordig. De besluiten, door de vergaderinggeno* men, kenmerkten zich niet door bijzondere belangrijkheid. In de eerste plaats werd besloten, geen. gevolgte'gevea aan een voorstel, vroeger door den heer J. H Gunning Jr. gedaan en doel hebbende de oprigting eener kweekschool voor Evangelisten, die aan „in nood verkeerende gemeenten" te hulp -zoude komen, m. a. w. in plaatsen, waar de gemeente onder de leiding van predikanten der „moderne rigting" staat, den invloed - vaa dezen zouden bestrijden. Men vreesde, door de aanneming van het voorstel, geestelijken hoogmoed te zullen aankweeken, en niet slechts voor moderne, maar ook voor regtgeloovige leeraars eene bron van velerlei moeijelijkheden te zullen openen. Vervolgens kwam het plan ter sprake tot de oprigting van een dag-of week* blad, aan de opbouwing van het orthodoxe geloof en aan de bestrijding der moderne theologie gewijd. Men wees op de omstandigheid, dat onlangs de predikant Barger de redaktie had aanvaard van 't week* blad de Heraut, waardoor de uitvoering van het genoemde plan misschien onnoodig was geworden en mea kwam tot geen besluit. Het bestuur der vereeniging bragt verder een voorstel ter tafel, om gelden bijeea te brengen tot het stichten van eenige beurzen, teneinde aan onbemiddelde jongelingen de gelegenheid te geven, door het akademisch onderwijs tot predikant te wordea opgeleid. De stemming over dit krachtig aanbevolen voorstel werd uitgesteld tot eene volgende vergadering. „Eindelijk werden eenige besluiten genomen, ten doel hebbende het confessionele van het karakter der. vereeniging nog sterker op den voorgrond te plaatsen. Zonder twijfel werkten de tegenwoordigheid van den heer Groen van Prinsterer en de afwezigheid van den heer Gunning niet weinig mede , om aan de voorstellen daartoe, ingang le doen vinden. Eene onbekrompene maar opregte instemming met de belijdenis-schriften der Nederlandsche Hervormde kerk wordt nu, met meer aandrang nog daa vroeger, van de leden der vereeniging gevorderd."
Ais een wetenswaardige bijzonderheid vermeldt mea dat de Ost-Deuische Post, van Weenen, in haar nommer van 19 Okt. eene duitsche vertaling van drie hoofd* stukken uit de „Camera Obscuta," van Hildebrand•„ namelijk „de Noord-Hollaiïdache Boer, de Noord-Hollandsche Boerin ," benevens „de Jager en de Polsdrager ,'* als feuilleton, heeft doen verschijnet>.
Iv dsn nacht van 13 op 14 Oktober is de ïoomtèlfc
katholieke kerk te Rhoon, en in den nacht van 16 op 17 Oktober de roomsch katholieke kerk te Noordwijkbinnen bestolen.
Gisteren namiddag is brand ontstaan in de woning van P. Westerink, in de Ridderstraat, welke echter zolder de werking van de vijf spuiten, die waren aangevoerd, is gebluscht. De vrouw van G. Lahouze, die op de achterkamer woont en met haar IJ jarig kind die kamer, welke vol rook stond, wilde verlaten, had het ongeluk van de trappen te vallen en ontdekte een oogenbhk later dat haar kind dood was. Men vermoedt °dat het kind reeds -voor dat zij hare woning verliet, door den rook was verstikt.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te bonnchem, m-. H. J. Uijckmeester.
ARNHEM, 22 Okt. In de maand Augustus jl. werden langs den Rhijn-spoorweg van Rotterdam naar Arnhem vervoerd twee manden, inhoudende een groot aantal goederen en kledingstukken. Deze manden waren geadresseerd aan Friedrich Wilhelm Druijen en zouden volgens het adres, door dezen alhier worden afgehaald.' Lenige dagen na de aankomst alhier, vervoegde zich een persoon aan het goederenmagazijn, deed zich voor als de geadresseerde, liet zich die goederen door den expediënt Koppe afgeven en teekende voor de ontvangst^ in het bestemde register met den naam van „Druijen." Later kwam de ware persoon, doch de goe• deren waren weg. Tegen den vermoedelijken opligter die later gebleken is te zijn Coenradus Heger, oud 26 jaren, kleermaker en venter, zonder vaste woonnlaats werd door de regtbank alhier regtsingang met bevel van gevangeneming verleend, doch voor de uitvoering daarvan heeft men 2 maanden te vergeefs gezocht Ihans verneemt men dat die persoon, beschuldigd van het plegen van verschillende diefstallen, is gearresteerd en zich in het huis van arrest te 's Hertogenbosch bevindt.
sol? n* 33 okt- Hoo?ste graanprijzen. 6m. Tarwe ƒ8.50; Bm. Rogge ƒ7.25; 84 m. Gerst f 6 62 m. Haver/4;50; 350 m. Mosterdzaad./13 50 • 175 m Karweizaad ƒ14.50; Bruine Boonen ƒll.—; 'paarden dito ƒ 7 —; Graanwe Erwten ƒ 11.—; Vale dito ƒlO — • Groene dito /11.-. 1300 m. Aardappelen ƒ1.50 tot J per mud. 1850 Kopboter per Ned. ffi f\ 40 \°nJ};48--510 ?ipPen 25 t°t ƒl.BO per stuk. 3050 Kipeijeren a ƒ2.80 tot ƒ3.50 per 100 stuks. 500 Eenderjeren a ƒ4.-— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 28 Paarden ƒ25 tot ƒ195 per stuk; 19 Kal veren ƒ B.— tot/19—¦ 540 Schapen ƒl3.- tot ƒ27.—; 206 Varkens ƒB— tot ƒl7.— ; 9 Zeugen ƒ 18.— tot ƒ42.—; 450 Biggen ƒ2.50 tot ƒ 7.—. b
LEIDEN, 21 en 22 Okt. De prijzen der Boter waren als volgt: lste kwal ƒ1.60 a ƒ1.60; 2de kwal./1.40 a ƒ1.471 per Ned. E.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
IARIJS, 23 Okt. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Limayrac, waarin deze zegt dat de konventie van 15 September ter goeder trouw gesloten is en ter goeder trouw zal uitgevoerd worden. Hij bestrijdt voorts de overdrijvingen van de uiterste partijende revolutie en het oude régime, welke beide de duidelijkste teksten verkeerd uitleggen. LUBECK, 22 Okt, Volgens de Bubecker Zeitung is het voorstel tot aansluiting bij Pruissen door den lauenburgschen Landdag aangenomen.
TURIJN 22 Okt. De Diritto en andere dagbladen die Garibaldi s verklaring omtrent de konventie hebben medegedeeld, zijn in beslag genomen. De vereeniging vafl den arbeidenden stand alhier heeft alle te lunjn aanwezige arbeiders tot eene openbare bijeenkomst opgeroepen, en hen uitgenoocligd tot eensgezindheid in het besluit, om het bewijs te leveren, dat de bevolking van Turijn haren goeden naam en haar roemrijk-verleden met verloochent, maar dat zij die wil handhaven door eene kalme en waardige houding, onder verklaring dat ieder die eene poging aanwendt tot verstoring der openbare rust, als een verrader des vaderlands zal worden aangemerkt. — 23 Okt. Uit Udine (goevernement van Venetië) wordt van eergisteren geschreven: De opstandelingen hebben zich den 19" gebivouakeerd te Capo di Ponto met het voornemen om zich van Belluno meester temaken; • zij hebben bevel ontvangen om zich te verstrooien en de wapens te verbergen. De chefs .zijn tot: dusver veilig Er hebben verscheidene arrestatiën plaats gehad en er heerschte een streng toezigt op de grenzen • eenige uitgewekenen zijn teruggewezen. ¦ Te Messina zijn tijdingen uit Azië aangebragt. De bevelhebbers der fransche, engelsche en nederlandscheeskaders zijn overeengekomen om gezamenlijk de vijandelijkheden tegen deri prins van Nagato te hervatten De opstand in China is geëindigd
De stad is volkomen rustig, zonder dat zich het minste teeken van agitatie yertoont. Bijna alle gedeputeerden en senatoren zijn hier aangekomen, In proklamatiën van den syndicus en van den kommandant der nationale garde, alsook in openbaar gemaakte manifesten .van aïbeiders-vereenigingen wordt: de bevolking aangespoord om orde en rust te bewaren. De taal der dagbladen is verzoenend en de hoop algemeen, dat de openbare rust niet zal worden gestoord gedurende de zitting van het Parlement.
De telegraaf meldt heden het volgende: BERLIJN, 24 Okt. Prins Gortschakoff, die tot dusverre den Tsaar op zijne reis vergezeld heeft, zal den 27 hier aankomen, en de terugkomst des keizers uit Nizza en die van graaf Bismarck afwachten.
---

