AMSTERDAM, 25 October. Het Kongres van Amsterdam.
I. Het onlangs te Amsterdam, als een napret op de .erKiis, gehouden internationaal kongres tot bevorde,"£ der sociale wetenschappen heeft bij vreemdeling |tt landgenoot een zeer onderscheiden indruk gemaakt, J°° nogtans dat beide om verschillende beweegredenen °' hetzelfde besluit zijn gekomen, dat het veel bekken kongres mislukt is. Wij willen niet verhelen, "' het ons verheugt. Het is eene dwaasheid als men enscl_en uit dé vier hoeken der wereld bij elkander ,ePl'. om over de gewigtigste maatschappelijke vraagl&ken te beraadslagen, wanneer tusschen hen niet 11 enkel beginsel vast staat, waarvan de beraadslaging °1. kunnen uitgaan. Waartoe kan dat leiden? Wij be- F'jfen het kongres van Mechelen, waar de Katholiee"> die bij elkander kwamen, het allen volkomen eens aren omtrent de beginselen. Daar heeft men die begine" iv een helderder lic'.it. trachten te plaatsen en gezocht 'a de wijze, waarop men die in de hedendaagsche -. uatscliappij het best in praktijk zal kunnen brengen. y was daar niet alleen mogelijk, maar onvermijde- J* dat men elkander zou verstaan en tot eene prakv 'Sche uitkomst komen. Maar wat kon het kongres L, Amsterdam opleveren? Een Israëliet uit Brus- L > die bet zich tot taak scheen te hebben gesteld * de Christenen op liet kongres te Amsterdam in al y hun dierbaar is te kwetsen, heeft eenige Amster|.a,nmers vermaakt met het verhaal, hoe hij, als Israë: van de revolutionnaire bent, zich had willen dringen i het kongres van Mechelen, dat uitsluitend Katholieil en nog wel opregte aan hun geloof volkomen trouw S*«Hevene Katholieken had opgeroepen. Het was opzijn »' f s*- genomen een kwadejongenstreek, toen de ou- °°vige Israëliet zich eene plaats wilde doen inruimen kMer de Katholieken. Toch schijnt men het hier voor ve Katholieken te Mechelen beschamend te hebben ge°nden dat zij deu Israëliet niet onder hen hebben "h^ii toelaten, alsof elke vergadering van Katholieken v.oest openstaan voor den eersten onverlaat den beste, n!e ,z°u kunnen goedvinden om de Katholieken en het i k'istendom te komen beleedigen! Neen, dat pastte vi-of -»! kongres te Amsterdam; niet voor het kongres te Schelen. Ginds, in de katholieke bisschopsstad, kwa,.eil broeders bij elkander om te handelen over fami"heUmgen; hier in de protestantsche lundelstad, riep t<eil de spraakverwarring van Babel in het leven, om zamcn twistend elkander niet te verstaan. Is het te ,erWondeien dat, waar het eene tot een goed einde AVa,ni daar het andere verongelukte? Het kongres van ™?l*rdam is over meer dan één ongeluk gestruikeld. a Het eerste ongerief voor het kongres was dat de tj sterdamsche bevolking veel te degelijk, veelte prakeBch van aard is, om zich te kunnen inlaten met een lil °°kt ding als het gehouden kongres onvermijde- J Zljn moest en geweest is. Een Amsterdammer ziet ?art_e een rezultaat vau zijn arbeid; maar welk rezulat Was er te verkrijgen van bet dispuutkollegie in het ft°?',> w*aar geen enkele waarheid, zelfs het bestaan van (1 a 'e• tot nitgangspunt kon dienen? Daarenboven is ]..-^sterdammer godsdienstig en opregt Christen. Maakt .) ¦ Wat alleen van de Protestanten gezegd wordt — wel et veel werk van zijn Kerk; toch is hij Christen met ,°°i'd en daad, en men kwetst hem diep in het gemoed, , s men het Christendom aanvalt. Uit dien hoofde was >et kongres te Gent en de goddeloosheid daar uitgev*"*amd *"*amd voldoende om hem af te schrikken van liet kongres ,a^ Amsterdam. Hoe Amsterdammers te Gent aanwezig .e' hebben durven wagen om het volgend kongres voor ¦.^sterdam te vragen, beseifen wij niet. Zou ook soms e .delheid, de zucht om zich bij vreemdelingen aan- Ifiitam te maken, daarbij eene rol gespeeld hebben? n bijaldien die vraag eenigzins onbescheiden mogt zijn, i oral ten overstaan van liberale Protestanten, die een , el eind wegs op de baan des ongeloofs en der revolutie •¦'ben afgelegd; dau meenen wij toch te mogen informeeren naar de beweegreden, die den zeer orthodoxen amsterdamschen burgervader' en. andere niet minder orthodoxe aanzienlijken heeft bewogen om zich aan het hoofd van het Kongres te stellen, en te pogen om dat Kongres in gansch zijne verderfelijkheid te herbergen in het paleis des Konings, alsof er in Amsterdam geen gebouw buiten het paleis waardig was om de tribune te bevatten, van waar eene menigte godslasteringen tegen het Christendom zouden worden geslingerd? Men kan zich wel is waar gevleid hebben met de verwachting, dat men hier, in Amsterdam, niet zou bestaan wat te Gent gepleegd was. Ook meende men daartegen eenige voorzorgen te kunnen nemen , en zoo had men o. a. de beruchte Clémenoe Boyer verzocht om op het amsterdamseb kongres niet te verschijnen! Wat baatte het, dewijl er anderen in hare plaats kwamen, bereiden bekwaam om het ('hristendom te bespotten ? In allen geval, wat men ook ten onzent mogt gedaan hebben, te Gent had het kongres getoond, wat het was, en dat was meer dan genoeg om er zich hier van te onthouden, ten einde geen deel te hebben in de goddeloosheid. Zoo hebben 't de Katholieken begrepen, hetzij tot hunne eer gezegd. Hoe zeer ook door protestantsche Christenen aangezocht, die hen door woord en daad voorgingen , heeft geen onzer Katholieken aan deze zijde van den Moerdijk eenige verantwoordelijkheid van het kongres op zich v,illen nemen; allen hebben zonder ondei.cheid bedankt om plaats te nemen in het bestuur.
Door het een en ander bewoog zich het kongres in een zeer beperkten kring. De bevolking van Amsterdam is daarvoor geheel onverschillig, geweest, en indien er eenige lieden zijn gevonden, die ter eere van het kongres meenden hunne vlaggen te moeten uitsteken, dan waren er juist zooveel als men behoef ie, om het aan den vreemdeling duidelijk te maken, dat het kongres te Amsterdam niet in tel was. Wat de meer gegoeden , of liever de in.er beschaafden betreft, als men de talrijkheid van deze klasse vau lieden in Amsterdam kent, dan moet men zeggen dat het cijfer dergenen, die aan het kongres op de een of de andere manier deelnamen, al zeer gering is geweest. Het bestond uit ettelijke plaatselijke autoriteiten , enkele leden van de regtsmagt, professoren, advokaten, doktors, predikanten, kunstenaars en , enkele nieuwsgierigen. Amsterdam heeft intusschen, bijna al zijne protestantsche illustratiën geleverd in eenig vak van wetenschap en kunst. Die illustratiën hebben de bureaus gevormd, en hun is de eer te beurt gevallen om te mogen voorzitten aan beraadslagingen, die door hen van ganscher harte" verfoeid werden en hel kongres van Amsterdam tot een vaardigen opvolger van het kongres van Gent hebben gemaakt.
Derhalve' van de zijde van Nederland, en bepaaldelijk ook van Amsterdam, was de deelneming zeer spaarzaam. En wat heeft nu het buitenland geleverd? Tot onze niet geringe verrassing heeft het buitenland veel minder dan Nederland tot den luister van het kongres bijgebragt. Gewis er was een betrekkelijk zeer grool aantal kongresleden uit den vreemde le Amsterdam aangekomen, die daar niet die herbergzaamheid hebben gevonden, waarop zij, naar onze meening ten onregte, schijnen te hebben gerekend. Immers, zeer weinige huizen stonden voor de kongresleden open. Wij gelooven dat niemand daarover eenige verlegenheid behoeft te toonen, dat een Amsterdammer zijn huis en familiekring niet voor den eersten den besten vreemdeling openstelt; want in den letterlijken zin van het woord, de kongresleden uit den vreemde waren, met zeer weinige uitzonderingen, volkomen onbekenden, lieden zonder naam, zonder fortuin eu zonder talent. Duitschland en Engeland hadden bijna niemand voor het kongres afgezonden. Frankrijk schonk eenige weinige leden. De groote hoop was uit België gekomen, en. bestond voor het meerendeel uit arme drommels van de liberale partij of van de goddelooze pers, die er op gerekend hadden om te Amsterdam, de stad van Spinoza, de bruiloft van het ongeloof te vieren. De meesten hunner waren slechts over den Moerdijk getogen, om in het 'kongres de rol te vervullen van elaqueiir.,, ten einde alles toe te juichen wat sommigen huijner goddelooze vrienden zouden gelieven uit te kramen, en verder om voor weinig geld deel te nemen aan de feesten, die een kongres moeten vergezellen. Zekerlijk, wij zullen niet ontkennen, dat er op het kongres eenige sprekers zijn geweest, die zich hebben onderscheiden. Maar hóevelen waren zrj ? Hoogstens drie in getal. Ën dan nog, hoewel zij voor hollandsche ooren. zeer voldeden, kan het niet ontkend worden dat die woordvoerders als dusdanig in hun eigen land volkomen onbekend zijn. Het kunnen grootheden zijn van den 4" of 5n rang, tlat is van dezulken, die te huis niet in aanmerking komen en derhal e net gei oemd worden, maar hier eenige figuur m tukten. Noemen wij de zaken met hun naam. Heeft het kongres een enkelen redenaar van eenigen roem geleverd? Volstrekt geen. Als redenaars waren alle buitenlandsche s;rekers zonder uitzondering, zij m gen dan eenig talent hebben ontwikkeld, volkomen onbekend, en in hun ei<_e.i \& lerland geheel buiten aanmerking. Waren er dan geleerden uit den vreemde gekomen, die, door hunne werken beroemd, aanspraak hadden op onderscheiding? Voor zoo ver wijt vernomen hebben niet een enkele. Middelmatigheden van allerlei aard en soort in overvloed, en meest dagbladgeleerden, die nooit eenige ernstige studie van iets hebben gemaal t, maar des te stouter den staf breken over de meest gewigtige vraagstukken. Had dan het buitenland welligt eenige politieke notabiliteiten afgevaardigd, mannen, die aandeel hebben gehad in het beheer van groote zaken en in eene belangrijke maatschappelijke pozitie eene ervaring rijk in vruchten van wijsheid hebben opgedaan, die liet der moeite waard is te raadplegen ? Zij ontbraken geheel, tenzij men een prezident van de parijzer regtbank een'e politieke notabiliteit wil noemen, omdat hij een zeer delikaat fransch sprak en een , groot gemak had om over alles geestig te keuvelen, of tenzij men, wat niemand ia België doen zal, den heer Vervoort voor ecu staatsman wil houden. Maar had dan de kunst hare beroemde mannen doen vertegenwoordigen? Misschien door brekebeencn; maar er was zeker geen vreemd kunstenaar van eenig gewigt op het kongres te vinden. Wat was dan het kongi-es voor zoo ver het de vreemdelingen betrof? Niets anders dan een verzameling van de meest middelmatige ijdelheden , die onze naburen bezitten. Men kan begrijpen welke figuur onze met der daad deftige en degelijke geleerden en aanzienlijken maakten tegen over die weinig beduidende vreemdelingen vol pretentie en aanmatiging, en niet in staat om geheel te verbergen dat de nederlandsche fatsoenlijkheid, die niet zonder waardigheid is, gansch hunne minachting inoogstte?
De bevolking van het koningrijk der Nederlanden op 31 December 1863 was als volgt: Noordbrabant 418,201, Gelderland 419,906, Zuidlio'.latt.l 651,885, Noovdholland 562,504, Zeeland 173,160, Utrecht 168,429, Friesland 282,481, Overijssel 244,541, Groningen 218,176, Drenthe 102,225, Limburg 220,023, totaal 3,461,621. — De bevolking vau het mannelijk geslacht bedroeg 1,711,792, die van hét vrouwelijke 1,749,829. De gezamenlijke vermeerdering der bevolking in het jaar 1863 heeft bedragen 45,4,77 zielen of nog 9962 meer dan de aanwas in 1882, vergeleken met 1861 beliep. Die vermeerdering treft men ook in het jaar 1863 in alle provinciën, doch wel inzonderheid in Zuid- en Noonlliolland aan. Zij is hoofdzakelijk het gevolg van meerdere geboorten boven de sterfgevallen; ook hebben in de meeste provinciën meerdere personen zich daar gevestigd dan er vertrokken zijn.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ51.481, door een onbekende, ouder de letteTs K. B. postmer'k Deventer* ten behoeve van het Bijk ingezonden.
De prijzen van het Vee-, besteed ter markt van gis* teren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 [%, lste'kwal, ƒ2OO, 2de'kwal. ƒ 180; idem weg. 600 _. lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ffilste kwal. ƒlBO, „de kwal. /' 160. Melk- en Kalf koeijen ƒ6O a ƒl5O. Schapen ƒ3O a 28. Varkens 3* & -BS' Ct. per Ned. ffi.
7,. M. heeft benoemd lot Jid van liet kollegie vau regenter -o.'ei- het huis v._._ arrest lo Eindhoven, mr. C. A. 1), Mol
ROTTERDAM, 24 Okt. Heden avond ten 9 u. 25 m. arriveerde alhier per spoortrein H. M. de Koningin met gevolg, van H. D. buitenlandsche reis naar de rezidentie terugkeerende. H.M. heeft ten 9 u. 50 ra. per extra-trein de rjis naar de rezidentie voortgezet.
GRONINGEN, 23 Okt. Heden morgen had alhier het volgende onheil plaats: Eene vigilante reedde brug af buiten het kieine poorije, toen een der wielen van (le as afliep en het rijtuig in het Winschoterdiep stortte. Van de vier personen, die in het rijtuig waren gezeten , onder welke 3 dames, verdronk mevrouw B, van Hoogezand. Men hoopt dat de overigen er met den schrik zulleu afkomen.
UTRECHT, 24 Oktober. Morgen zal er een gekostumeerde intogt worden gehouden door de onlangs ingeschreveu studenten alhier, welke optogt zal voorstellen den windhandel in 1720. In de eerste groep zal Law,_ in dc dagen zijner grootheid, prijken; in de 2e de Koning van de Mississippi en de verpersoonlijking der vermeende schatten van Louisiana; in de 3e, windhandel drijvende personen en geleerden, zich over dien windhandel bedroevende; in de 4e strijd tusschen dwaze spekulatie-zueht en de wetenschap; in de 5e de gevolgen van den windhandel; in de 6e het uitjouwen van ,!en windhandel en in de 7e het herstel van handel en zeevaart.
EINDHOVEN, 22 Okt. In den nacht van Donderdag op Vrijdag, ontdekte een landbouwer uit de gemeente Son, dat er licht in de R. K. kerk was; hij gaf dadelijk hiervan kennis aan den Eer-, heer pastoor, die met nog eenige ingezetenen zich naar de kerk begaf. Toen men daar kwam, ging onmiddellijk het licht uit; men opende de deur eu vond een persoon, die voorgaf een sigarenmaker uit Rotterdam te zijn; deze werd dadelijk gearresteerd. Bij nader onderzoek voni men een raam uitgebroken en onder deze een kruiwagen, welke ten onderste boven tegen den buitenmuur stond en naar alle gedachten tot het bijklimmen heeft moeten dienen. De gearresteerde is gisteren middag in het huis van arrest alhier overgebragt; de justicie doet nader onderzoek. Men houdt het er vrij algemeen voor dat hij niet alleen geweest is: zoo spreekt men van het vinden eener pet, het ontmoeten van 2 vreemde personen iv dien nacht en meer dergelijke geruchten.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 25 Okt. De Moniteur meldt uit Mexiko van 19 September, dat Keizer Maximiliaan overal met geestdrift ontvangen is. De troepen vervolgden Juarez in noord-westelijke rigting. Vidaurri, Quiroga, Dobiado, Zuloaga en Gorza hebben zich aan het keizerlijk geza°onderworpen. Maarschalk Bazaine maakt toebereidselen om. de troepen, bestemd om naar Frankrijk terug te keeren, derwaarts te doen vertrekken.
LONDEN, 25 Okt. De Aula, die New-York den 13" 's avonds verliet, is aangekomen.
— De slag bij Richmond is niet hervat. Sberidan heeft zich naar Straatsburg teruggetrokken. Rice zet zijne operatien in Missouri voort. In de staten Indiana en Olüo is de republikeinsclie kandidaat voor het prezidentschap gekozen. — Vo'gens berigten uit Mexiko is het hoofdkorps van het moxikaansche leger slaags geweest met D.urango.
WEENEN, Okt. De Mig. Jugxb. Ztg. behelst heden een dépêche van hier, waarin gemeld wordt dat de heer von Rechberg zijn onlslag heeft gegeven en dat het dekreet, waarbij dat ontslag wordt aangenomen, den Keizer reeds ter onderteekening is aangeboden. De Ellerf. Ztg. meldt dat Denemarken zich verbonden heeft om schadeloosstelling te verleenen voor alle door kapers genomen duitsche schepen.
TURIJN, 24 Oktober. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op heden heeft de heer Lnmarmora de met Frankrijk gesloten konventie ingediend met de daaromtrent gehouden diplomatieke briefwisseling. De heer Lanza diende van zijne zijde een wetsvoorste?in, waarbij Florence wordt verklaard de hoofdstad van het koningrijk te zijn, en drong op een zeer spoedige behandeling aan. Een.:groot aantal leden der Kamer stelde voor dal een enquête zou plaats hebben naar aanleiding van dc gebeurtenissen, waarvan Turijn het to.meel was" Daartoe werd besloten , waarna de kommissie van enquête uit negen leden werd zamengesteld. _ In den Senaat, waarvan thans de heer Manno voorzitter _ is, werden door dc regering dezelfde voorstellen ingediend als bij de Kamer zijn ingekomen. Het wetsontwerp waarbij wordt voorgesteld om de hoofdstad van het koningrijk naar Florence te verplaatsen, raamt de kosten van dien maatregel op zeven millioen franken.
Wat de met Frankrijk gesloten konventie aangaat, .Terklaart dc regering, dat hare goedkeuring door dè i wetgevende magt niet slechts om politieke redenen ge. biedend geëtscht wordt, maar dat het goevernement bovendien overtuigd is, dat de uit de konventie voortspruitende voordeèlen oneindig zwaarder wegen dan de , daaraan verbonden bezwaren. De verplaatsing der hbofdi stad vordert zware opofferingen, maar daardoor wordt bewerkt, dat vreemde troepen van italiaansch grondgebied worden verwijderd en wordt eene bevredigende en definitieve oplossing van de romeinsche kwestie voorbereid. Het is in naam van de waardigheid, de onafhankelijkheid en de nationale eenheid van Italië, dat bedoelde opofferingen worden gevergd. De aan de Kamer en den Senaat overgelegde dokumenten bestaan uit de konventie en protokoilen van 15 September en 3 Oktober, uit twee notaas van den heer Visconti aau den heer Nigra, eene nota van den heer Nigra aan den heer Visconti en uit het verslag van de afgetreden ministers aan den Koning. —_ In de nota des heeran Nigra wordt een historisch overzigt der gevoerde onderhandelingen gegeven, en gekonstateerd dat de frausche regering, behalve de belofte het pauselijk grondgebied niet aan te tasten, ook eenige feitelijken waarborg verlangd heeft, geschikt om aan de katholieke partij vertronwen in te boezemen. De italiaansche onderhandelaars hadden bepaalde instruktiën om aüe voorwaarden te verwerpen, die in strijd waren met het regt der natie. Markies Pepoli had tot den Keizer gezegd, dat de italiaansche regering, om redenen van stratcgischen, politieleen en administratieven aard, zich bezig hield met het onderzoek der vraag of de zetel der regering van Turijn naar eene andere stad verplaatst moest^ worden. Hierop werd door den Keizer geantwoord, dat dit besluit veel moeijelijkheden zou kunnen uit den weg ruimen. De heer Nigra konstateert, dat het bij de onderhandelingen ah een uitgemaakte zaak werd beschouwd, dat de konventie niet reeer en ook niet minder kan of mag beteekenen dan hetgeen er in bepaald is, namenlijk dat Italië zich verbond om af te zien van alle geweïdadige middelen,
---

