AMSTERDAM-, 26 Oktober.
~ Als naar gewoonte treedt het Voorloopig Verslag der 'Weede Kamer over het eerste hoofdstuk der begroo|ilg in beschouwingen betreffende het regeringsbeleid van kabinet en het bestuur van sommige ministers, °nder welke de minister van Financiën vooral het voor*e''p is van veel kritiek. Op verschillende plaalsen ademt "lt Verslag een geest van vijandigheid tegen een of "teer ministers, soms tegen het geheele ministerie, die zeer in het oog valt na.de milde lofspraken van het ar*res van antwoord. Daarom is het vermoeden dan ook §ewettigd dat de rapporteurs, van welke drie verklaarde jtypozanten zijn, een tegen de plannen en rigting van den Betz bepaaldelijk is ingenomen, en alleen de vijfde °t de ministeriëelen behoort, veel meer hun persoonlijk dan dat van de kamermeerderheid hebben teruggegeven. Een zwak waarin, dikwijls ouwillekeu- r'g, schier alle rapporteurs gewoon zijn te vervallen. In het bedoeld Verslag zien wij aan het kabinet ver- dat het de hooggespannen verwachting niet heeft die het bij zijn optreden had opgewekt over e& ruimen zin, waarin het gemeenschap met het Partetnent zou oefenen; dat het menige belangrijke zaak, daaromtrent men op beslissende stappen meende te hebben kunnen hopen, onafgedaan had gelaten; dat er weinig te bespeuren is van die onveranderlijkheid beginselen, waarop het zoo fier is, vooral in koloniale aangelegenheden; dat de plannen tot herziening V^U het belastingstelsel, gedurig gewijzigd eu ingekrompen, wordend , nu zoo onbepaald zijn dat men omtrent °et programma vau hervorming in het onzekere verkeerde; yat door de besluiteloosheid van den minister van Justicie 111 zijn departement niets tot stand kwam. Natuurlijk werden de meesten dezer verwijten door ce vrienden van het ministerie bestreden, en veelal öiet deugdelijke argumenten ; maar het Verslag is zoo $esteld dat de argelooze lezer den indruk behoudt, als bleven zij allen van kracht. Op twee punten zijn intussen voor- en tegenstanders van de Regering bet eens. ~Ver het algemeen beklaagden beiden zich over de werkloosheid in het departement van Justicie en over de Wankelmoedigheid, waarvan de minister van Financiën kortdurend blijken gaf. De minister van Justicie vond geen verdediger, maar y°or den minister van Financiën sprongen enkele leden 111 de bres. Zij kwamen tegen het verwijt van wankelmoedigheid op. Het viel, zeiden zij, niet te ontkennen dat de planften van dien minister tot wijziging van het belastingstelsel niet voortdurend dezelfde zijn gebleven; maar hij j^eft dan toch de hoofdgedachte van zijn plan, de op""Siiig der plaatselijke verbruiksbelastingen, die hem ilri zijne optreding af bezielde, nooit verzaakt. Om "lat groote doel nader te komen, heeft hij meer dan één voorgesteld, en dit telkens niet laten varen dan uithoofde van ondervonden ernstigen tegenstand. Wel >e.rre dat zoo iets te misprijzen valt, strekt die handelwijze den minister tot eer; zij ligt op den weg van ieder, c}le eene afdoende hervorming beoogt. Zoo men thans e vrees uit dat afstand van een deel van 's Rijks ge°&e inkomsten tot verkeerde gevolgen leiden zal, bebouwt men de zaak niet genoegzaam in haar verband. peH vergeet onder anderen dat, ten gevolge der oniQgs tot stand gebragte internationale regeling omtrent "^ teruggave van regten op uitgevoerde geraffineerde Su-iker, eene aanmerkelijke verhooging der opbrengst van en suikeraccijns hier te lande kan plaats hebben, welke Vei'hooging voor een goed deel het aequivalent zal leveren voor de af te stane opbrengst van het personeel "fogt de minister van Financiën er in slagen zijn hoofddoel te bereiken, hij zou, volgens een dezer leden, grooter •ïoetn verwerven dan zijne voorgangers, die zich in de Matste vijftien jaren wel insgelijks met de verbetering v^n het belastingstelsel hebben bezig gehouden, maar **>et dan partiëele maatregelen hebben tot stand gebragt. dit laatste werd geantwoord dat die voorgangers den minister zich niet in zulke gunstige omstandigheden geplaatst hebben gezien, als hij _ich tot nu toe bevond. Hij plukt de vruchten van het buitengewoon rijk vloeijen der koloniale baten in de laatste jaren, en behoeft zich minder dan sommige voorgangers om den zwaren last te bekommeren, dien de spoorwegplannen op 's rijks schatkist legden of dreigden te leggen. Belangrijker dan deze parlementaire schermutselingen, die onder elk piinisterie plaats hebben tusschen zijn vrienden en bestrijders, achten wij de zeer uitvoerige beschouwingen over onzen financiëelen toestand, die niet zoo gunstig uitvallen als het overzigt daarvan door deu minister in zijn aanspraak bij de indiening der begrooting gegeven. Niet weinige leden zijn van gevoelen dat die begrooting een tekort oplevert. Deze. beschouwingen zijn niet in enkele regels zamen te vatten, waarom wij ze hier slechts aanstippen, ons voorbehoudend er later op terug te komen.
Vóór eenigen tijd hebben wij, over 's lands Financiën sprekende, gelezen op de groote uitgaven, die de toenemende centralizatie veroorzaakte. Dit euvel vinden wij nu ook in het Verslag gekonstateerd.
De centralisatie — zoo lezen wij daar — nam toe, vooral ook in dien zin dat de natie alles van den Staat verwacht en, de Eegering in alles de hand heeft. Aan het scheppen van nieuwe inspekienrs, ook daar waar zij welligt minder noodig zijn dan bijv. bij het onderwijs, was geen einde, en het was of geene enkele onderneming van eenig belang meer te wagen ware, zonder regtstreekschcn onderstand uit 's Rijks schatkist.
Deze opmerking verdient zeer de aandacht, ook buiten alle verband met financiëele aangelegenheden. Geen waar staatsman mag er blind voor zijn. Onze natie komt hoe langer hoe meer op den weg, om, even als de Franschen, in alles op den Staat te steunen, in plaats van haar heil te verwachten van eigen krachtsinspanning. Wij behoeven niet te zeggen dat wij deze neiging zeer ongaarne zien, en liever zouden ontwaren dat de engelsche zegswijs help yourself ten onzent meerdere praktische voorstanders telde. Nog maken wij melding van de gedachtenwisseling over de amortizatie.
Er waren leden, naar wier oordeel men in dit opzigt te ver ging. In dezelfde verhouding als de rentelast verminderde, namen de gewone uitgaven toe. De gestadige inkoop vau staatsschuld had naauwelijks een ander zigtbaar gevolg, dan dat de beursprijs onzer schuldbrieven daardoor werd opgedreven; terwijl daaruit nadeelen van anderen aard voortsproten, zoo als dat de rentheffers van den Staat het terugontvangen kapitaal niet zelden in buitenlandsche leeningen staken, die weinig vertrouwen verdienden, hetgeen op den duur het nationaal vermogen verminderen moest. Veeleer scheen het, volgens deze leden, in aanmerking te moeten komen, om, op grond der jaarlijksche overschotten, vermindering in de lasten des volks tot stand te brengen. Men zou bijv., op die overschotten steunende, de opcenten van sommige belastingen kunnen verminderen. üe meeste leden vereenigden zich geenszins met dit gevoelen, of achtten althans den wensch om op dit oogenblik de schulddelging in te krimpen zeer ontijdig. Alleen door vermindering in den rentelast kon het evenwigt in onze financiën nog eenigermate worden bewaard. Nu men een tijdperk intreedt, waarin de uitzigten op aanmerkelijke koloniale baten 'verminderen, zou het hoogst onvoorzigtig zijn, met. opzigt, to,t de afschaffing van belastingen of tot de ovêrdragt van de opbrengst daarvan aan de gemeenten, nog verder te willen gaan, dan de minister van Financiën wil. Misschien gaat hij, naar dit gevoelen, daarin, reeds verder dan voor de toekomst onzer geldmiddelen wenschelijk is. In elk geval was er geene reden tot klagte voor de natie over het niet verminderen van hare lasten, nu hier te lande een geheel spoorwegnet wordt tot stand gebragt, zonder dat de ingezetenen tot nu toe een enkelen penning bijdragen aan de kosten van dit groote werk. Aan het slot van het Verslag werd door sommigen ingenomenheid aan den dag gelegd met het vooi-nemen der Regering, om het lot der lagere ambtenaren te verbeteren; het was er echter. v.;i_e af dat die ingenomenheid algemeen werd gedeeld,
Het hoofdstuk zelf (Huis des Konings) heeft tot geene bedenkingen aanleiding gegeven.
Zoomin als bij het VIe hoofdstuk der begrooting {Marine) worden in het Voorloopig Verslag het VIII* {Oorlog) over het eindcijfer veel aanmerkingen gemaakt, maar ook hier wordt uitvoerig de vraag behandeld of de aangewezen gelden niet beter konden worden besteed. In verband met deze vraag kwamen vooral twee punten in overweging: ons tegenwoordig vestingstelsel en de toestand van ons leger. Wat het eerste punt betrof werd vooral aangedrongen op een meer gekoncentreerd stelsel van verdediging; velen der thans bestaande vestingen werden door verscheidene leden verbodig door sommige zelfs schadelijk geacht, en ons leger is niet talrijk genoeg om ze in oorlogstijd te kunnen verdedigen. De minister word. verzocht aan de Kamer zijn gevoelen, met redenen omkleed, te willen te kennen geven nopens de toekomst onzer landsverdediging. Ook over eenige andere punten wenscht de Kamer inlichtingen. Over den toestand van ons leger, als zijnde te zwak om gedurende oorlogstijd vertrouwen in te boezemen» werd vrij algemeen geklaagd. Middelen om in dit opzigt afdoende verbeteringen aan te brengen, worden echter in het Verslag niet opgegeven. De leden bepaalden zich over. het algemeen tot het mededeelen van eenige losse denkbeelden, die, zooals zij daar liggen, geen praktische waarde hebben. De vestingen zijn de hoofdspi 1, waarom de beraadslaging zich draait. Verscheidene leden maken van de gelegenheid gebruik om den minister nog eens de les te leeren over zijn bekende cirkulaire, waarin aan de officieren zekere beperkingen werden gesteld in betrekking tot het uitdrukken hunner gedachten door de drukpers. Intusschen worden die beperkingen niet meer zoo volstrekt afgekeurd als vroeger.
Voorts waren als gewoonlijk de aanmerkingen talrijk over de uitgaven voor de staven, de kaders enz. waarop velen meenen dat belangrijk kan bezuinigd worden, terwijl ook de kosten voor de militaire akademie te Breda te hoog werden .geacht, en de inrigting aldaar te weelderig werd geoordeeld.
EOTTERDAM, 25 Okt. Op de veemarkt alhier wa* ren aangevoerd: 976 runderen, 144 vette en 108 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 490 schapen en 390 varkens. Er werd besteed per Ned. __ voor runderen lste kwal. 60; voor dito 2de kwal. 45; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 60 en voor schapen 60 et. Het magere Vee werd tot hooger prijs verkocht. De prijzen der vette weivarkens liepen van 36 tot 44 et. het Ned. 81.
— Aan de markt op heden waren de prijzen det Boter als volgt: lste kwal. ƒ62, 2de kwal. ƒ59, Sde kwal. ƒ66.
BATAVIA, 14 Sept. Het algemeen overzigt van het Bataviasch Handelsblad, luid als volgt: De slechte tijdingen van Borneo's Weskust, in ons laatste overzigt medegedeeld, zijn door zeer heugelijke berigten vervangen. De aanvoerder der muitelingen, Pangerang Nata Widjaija, door zijn aauvankelijken . voorspoed en het nemen van de verlaten stoomboot Kap.oeas overmoedig geworden, waagde een aanval op Sintang, die door den dapperen tegenstand der onzen geheel mislukte. Een uitval van slechts 45 man, onder aanvoerlnd van de luits. de Grijs en Smeets, joeg den vijand op de vlugt en verlostte de bezetting van Sintang. uit haar neteligen toestand. Ongelukkig verloor de officier van gezondheid Tresling daarbij het leven. Het gevaar is, althans voor het oogenblik, geweken, het bewustzijn onzer meerderheid is bij den vijand hersteld en het ver* lies van de Kapoeas gewroken. De van Soerabaija ge* zonden versterking van twee korapagniën is aangekomen ; de rezident en de militaire kommandant zijn naar Pontianak teruggekeerd. Voorzeker is er overvloedige reden tot vreuiide en dankoaarheid over den. zoo guit*tigen afloop dezer zaak, dien wij naast God aan het uitstekend gedrag der kleine daar ter plaatse {.anwèïigt strijdmagt verschuldigd zijn, —maar de vraag of door de regering de vereischte voorzigtigheid in dezen in acht is genomen wordt nog altijd door deskundigen ontkennend beantwoord. De boven verwachting gelukkige uitslag moet het gevaar niet doen vergeten waaraan de heldhaftige bezetting van Sintang is blootgesteld geweest, en dat door tijdig genomen maatregelen had kunnen voorkomen zijn.
— Te Sintang duren de vijandelijkheden voort. Overal worden van onzen kant bentings opgeworpen, daar de vijand zich op een uur afstands in de bosschen aan de rivier Melatoie genesteld heeft. Overal zijn posten uitgezet , des nachts op eiken post een officier b*j de manschappen. Eiken nacht worden schoten gehoord in de nabijheid der benting. De kommandant van Z. M. stoomer Celebes besloot den 6n Aug. om de stoomer Kapoeas met drie sloopen van de Celebes op verkenning uit te zenden. Door laag water kon de boot niet dan moeijelijk over de zandplaat komen. Op de plaats aangekomen, geraakte het schip voor de vijandelijke kampong Kandas, en kwam dwars in de rivier te liggen met drie voet water van voren in het zand. Aan boord van de Kapoeas bevond zich de le. luitenant Prager met 30 man. Naauwelijks zag de vijand van deu wal dat het schip vast zat, of hij begon uit en van achter de boomen te vuren. Het vuur hield van 4 tot 6J uur aan. Wij hadden toen één doode en 17 gek westen, onder welke ligtelijk de luitenant Prager en de 2de stunnnan van de Kapoeas, terwijl den volgenden dag e^n viertal aan hunne wondeu zijn overleden.
Den volgenden morgen opende de vijand reeds vroegtijdig op nieuw het vuur. De Kapoeas stelde zich zooveel mogelijk verdekt op. Het water was wederom IJ voet gevallen. De kommandant van de Celebes zag het nuttelooze in om meer menschenlevens op spel te zetten, daar ons vuur den vijand moeijelijk kon treffen, aangezien deze zich in de boomen verschool. Dus werd gelast, de ammunitie over boord te werpen, de machine onbruikbaar te maken en het schip te verlaten. Alzoo is de stoomer Kapoeas, waarop echter de Hollandsche vlag bleef waaijen, prijs gegeven aan den vijand. Als hoofd der opstandelingen wordt zekere Niborg genoemd, die zijn volgelingen de in het bezitname van de stoomboot Kapoeas moet voorspeld hebben. Zoowel de officieren der Kapoeas als de luitenant Prager met zijne 30 flankeurs benevens drie officieren van de Celebes met hun volk moeten zich uitstekend hebben gedragen. Even vóór het verlaten van het schip werd de luitenant der marine Struick door een kogel in den buik zeer gevaarlijk gewond. i
Sintang verkeert in een zeer benarde pozitie. Officieren en manschappen trekken eiken nacht op wacht. De dames en kinderen nemen telkens hun toevlugt in de benting, daar zij ieder oogenblik verschrikt worden. Een versterking van vijftig man is van Pontianak opgetrokken.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 25 Okt. De Keizer vertrekt morgen of Donderdag a. s. De heer von Bismarck is alhier aangekomen en heeft een onderhoud gehad met den Keizer. Hij dineert heden aan het hotel van Buitenlandsche Zaken, alsook de pruissische gezant en de heer Benedetti. De admiraal Eomain-Desfossés is overleden. GENÈVE, 25 Odt. De Koning der Belgen is naar zijn land vertrokken. Volgens de Patrie zal hij zich naar Lyon en Marseille begeven, en het blad leidt hieruit af dat hij waarschijnlijk ook naar Nizza zal vertrekken. MADEID, 25 Okt. De Epoca meldt dat, blijkens een berigt van generaal Gandara, de opstandelingen op St. Domingo zeer ernstige vredesvoorstellen doen. Admiraal Pareja vertrekt morgen naar Zuid-Amerika, ter vervanging van admiraal Piuzon.
Volgens het berigt in het blad Noticias heeft de parijsche bankier Isaac Pereire een lang onderhoud met den minister van Financiën gehad. WEENEN, 25 Okt. De Oesterr. Zeitung zegt uit eene goede bron vernomen te hebben dat in den loop dezer week de vrede met Denemarken zal gesloten worden. — De aanwezigheid van den heer Mensdorff Pouilly alhier, die door de morgenbladen als opvolger van graaf Eechberg wordt aangewezen, — staat in verband met beraadslagingen over de opheffing van den staat van beleg in Gallicië.
UDINE, 23 Okt. Eene bende van ongeveer een honderdtal insurgenten, benevens een aantal dezerteurs hebben naar de wouden van Cansiglio de wijk genomen- Een aantal dezerteurs uit Cadore en Belluno trachten zich bij hen aan te sluiten.
TUEIJN, 25 Okt. De zitting der Kamers is tot nader order verdaagd.
---

