AMSTERDAM, 27 Oktober
T . Ï......I n lQ het Voorloopig Verslag over liet VIe hoofdstuk der Aatsbcgrooting is wederom van verschillende zijden de (,ens.cl_elijkheid betoogd van een splitsing der onderiffiéi van het 'departement, voor Biimelandsche Zaken. a'«migeu verlangden de oprigting van een nieuw delj'ï I*»+ —' 'j '¦ ¦ ' ' ¦ ""'--,--, Ue*uent van waterstaat en openbare werken, waaraan 11 kunnen worden toegevoegd de telegrafie en de jHSterijen, Op die wijze konden de departementen van ¦ Ulneulaiidsche Zaken en Financiën, die thans te veel "l-'atten, aanmerkelijk worden verligt. ¦ legen dit voordeel staan echter nadeelen over, die ¦k het Voorloopig Verslag evenzeer worden gewogen. e vi"t*es werd geuit, en naar onze meening niet zonder 5 °nd. dat een minister van openbare werken, om zijn ..P^i'tement grooter belangrijkheid bij te zetten , al spoe> a tot nieuwe ondernemingen voorstellen doen, en alzoo I Schatkist al wederom uitgaven berokkenen zou. Bij . Wagt over toenemende centralisatie, die wij gisteren , het verslag over het eerste hoofdstuk hebben gere(l ei'd, gelooven wij dat naar een nieuw ministerie, _.' de werken van openbaar nut onder zijn hoede zou Uien nemen, niet behoort te worden verzucht. Overi*?ns baart het eenig ongerief dat tegenwoordig de mii BJer van Binnenlandsche Zaken met zoo vele bezig- A'y overkropt" is-, dat de spoedige afdoening van be*j rijke onderwerpen daar soms onder lijdt. Doch wij jpöoven dat dit ongerief minder «root is dan het opl^oeiiid gevaar, dat uit de instelling van een nieuw parlement voor openbare werken zou kunnen voortenten. *^ele leden drongen aan op de aanbieding van een z , Voor ('e koncessiën. Ongetwijfeld een moeijelijke as. Wij ineehën intusschen niet dat door het stellen <i'a Wettëiijkè regels voor het verleenen van koncessiën Ij. Mogelijkheid vanbegunstiging en bevoorregting zal ¦Jn weg te nemen. Die regels kunnen toch, uit den £Êj+ der zaak, slechts zoo algemeen zijn dat zij voor •ninistratieve willekeur of gui.stbetoon steeds veel ' ,uats overlaten. Intusschen heeft de tegenwoordige mijsfer van Binnenlandsche Zaken vroeger als lid der yy het nuttige van zoodanige wet beweerd. Dit wety in zeker opzigt den herhaalden aandrang om die in '^ feilen. "et eindcijfer van dit hoofdstuk heeft nog al stof tot I, Werkingen gegeven. Vele leden bezwiur. den zich over steeds toenemende uitgaven, waartegen echter werd : P*_emerkt dat deze meest'alien strekten voor werken van 'vi^n il' nu^> en dus aïs produktief en geenzins als 'oren moesten beschouwd worden. Vrij algemeen i j 'd eenige mededeeling van de ltegering verlangd om L de uitzigten op de uitvoering der koncessie voor e doorgraving. Wij hopen op een verblijdend antwoord, ! J** durven het niet verwachten. jj'"0 afdeeling Onderwijs wordt in het Verslag uitvoe- I s behandeld. Er werd weder het verlangen te kennen ;LpVen naai-"een regeling van het hooger onderwijs, | ],:,ewel sommigen meenden dat daar zooveel haast niet ] y1 Was. Maar deze zouden gaarne een voorloopige me- Qn LC^nS ontvangen over de hoofdbeginselen der later, I P tet tijdstip dat de minister daarvoor geschikt acht, Ii? te bieden wet. Aan dit verlangen zal wel geen ge;j, ol' worden gegeven. Dergelijke voorloopige mededee< 3&Ö liggeil niet in den aard van den minister. Trou| eQs men zaj |iet waarschijnlijk met ons eens ziju dat ; .genoeg iv de Tweede Kamer Wordt beraadslaagd en *ew°ordenwisseld (wij vragen yerschooning voor dit ,lenwe woord i om het wenschelijk te achten dat er geen prealabele diskussiën in zwang komen ?[ ongeboren wetsontwerpen. H **et middelbaar onderwijs, dit pas in het begin zij¦ r orgaiiizatie is, 'leverde'weinig stof tot opmerkingen, Ir* te langer' blijft hef' Versl% 'stil-taan 'bij het lager iVfIy\s- H.et meldt dat in twee der afdeelingen het meer- L-'l .? behandeld vraagstuk, of de wet op het lager onder- L9iS hareh geest' wordt! uitgevoerd, meer breedvoerig ' e.f!'('bespro"kèh. De meest-'leden toonden zich daar voor |'ens tósstemm.nde beantwoording der vraag gestemd, en meenden dat de 'opgave van bepaalde feiten, waaruit het tegendeel blijken zou, nog altijd ontbreekt. Naar hunne overtuiging is bij de wet van 1857 aan het voorschrift der Grondwet dat het geven van onderwijs vrij is, volkomen voldaan; maar gaat de wet, even als de Grondwet zelve, tevens van de gedachte uit dat het, openbaar onderwijs hoofdzaak, het bijzonder onderwijs bijzaak moest ziju. De partij,, die thans klaagt, wil de stelling omkeeren en door het bijzonder onderwijs het openbaar onderwijs verdringen. Men wees hierbij op eene gemeente, waar onlangs het schoolgeld op de openbare school lager is gesteld , en onmiddellijk daarna drie bijzondere scholen zijn opgerigt, met zoo laag schoolgeld dat de mededinging voor de openbare school niet wel mogelijk werd. Voor zoover de klagt voornamelijk daarin bestaat dat de gemeenten kosteloos onderwijs laten geven om de bijzondere scholen te weren, herinnerde men dat het bewijs van deze bedoeling voor geen enkel bepaald geval geleverd is. De heffing van schoolgeld is volgen art. 33 der wet fakultatief, en de Regering kau dus het geven van kosteloos onderwijs niet verbieden. Al wilde men de wet in den verlangden zin wijzigen, zou die wijziging toch geen doel treffen, omdat het schoolgeld zoo laag te stellen ware dat het voorschrift tot heffing illusoir wierd. Overigens scheen de ophef, dien men van de uitbreiding van het kosteloos onderwijs maakte, overdreven. Van de 1236 gemeenten in den lande waren er in 1862 slechts 238, waar geen schoolgeld geheven werd; terwijl onder deze gemeenten er niet meer dan 41. waren, waar gelegenheid tot bijzonder onderwijs bestond. In dat jaar werd in 103 gemeenten het schoolgeld afgeschaft of verminderd, maar daarentegen in 123 de heffing van schoolgeld ingevoerd. Dat de vrijheid vau onderwijs thans hier te lande volkomenis, bewijzen de menigvuldige besluiten tot erkenning als regtspersoon van vereenigingen, die het geven van bijzonder onderwijs ten doel hebben. Eindelijk mogt bij de beoordeeling van dit vraagstuk niet uit het oog worden verloren dat het onderwijs op de openbare scholen in den regel in deugdelijkheid dat op de bijzondere overtreft : de eerste scholen zijn over 't algemeen beter ingerigt en voldoen meer aan de voorschriften der wet.
Tegen dit alles werd aangevoerd dat de zaak, die het hier geldt, niet als van gering belang beschouwd moet worden • voor een groot aantal ingezetenen in den lande is de rigting van het lager onderwijs eene gewetenszaak, en waar godsdienstige overtuiging gekwetst kan worden, is althans behoedzaamheid pligt. Deze leden hielden zich overtuigd dat in zeer vele gevallen tot de invoering van kosteloos onderwijs op de openbare school besloten wordt, met het bepaalde doel om de bijzondere scholen te weren. Maar die bedoelinglaat zich niet wel bewijzen, en het bijbrengen van bepaalde feiten is dus uiterst moeijelijk. Men wijst evenwel op de omstandigheid, dat bij de invoering der wet van 1857 de burgemeesters in het graafschap Zutphen overeengekomen waren, om in hunne gemeenten het kosteloos onderwijs te doen invoeren. Dit. kosteloos onderwijs, anders dan aan onvermogenden , strijdt intusschen met den geest der .wet, gelijk ook uit de daaromtrent gewisselde stukken blijkt* Het vond bij de vaststelling slechts bij een. klein aantal leden der Kamer verdediging eu werd. door de groote meerderheid met nadruk bestreden, ook en vooral omdat daardoor het. bijzonder onderwijs zou worden gedood. Indien het tegenwoordig art. 33 der wet, in afwijking van vroegere ontsverpen,, de heffing van schoolgeld fakultatief.maakt, dan is dit allpen met het oog op den bijzonderen toestand van sommige gemeenten geschied. De toenmalige, minister.van. Justicie heeft bij de verdediging der wet uitdrukkelijk ..het gevoelen voorgestaan dat kosteloos onderwijs wel gegeven kon !*,v orden door het bezigen van bijzondere., fondsen voor de bestrijding , vaii dei. uitgaven der. openbare school, niet. door daarvoor de opbrengst der gewone belastingen te gebruiken. ludirekt wordt het J^cstelooe , onderwijs bevorderd, en worden de bijzondere scholen achteruitgezet door toe te laten dat de openbare onderwijzer ook andere betrekkingen, zoo als die van voorzangery doodgraver en dergelijke, bekleedt. Daardoor toch wordt de gemeentekas, wat de kosten van het openbaar on» derwijs betreft, ontlast. Dat.de Regering het kosteloos onderwijs niet regtstreeks kan verbieden, geeft men gaarne toe; maar zij kan toch tot eene* rigtige uitvoering der wet vau 1857 medewerken door het weigeren van subsidie aan gemeenten, waar geen schoolgeld geheven wordt en door het tegengaan der kumutatie van het openbaar onderwijzerschap met* andere betrekkingen. Wanneer de Regering aafl Gedeputeerde Staten hare zienswijze omtrent die beide punten zeer bepaald kenbaar maakte, zou reeds veel grond tot billijke klagten weggenomen wordenv Overigens ontkenden deze leden dat zij de stelling, waarin het openbaar onderwijs thans tot het bijzondere staat, zouden willen omkeeren en door het laatste het eerste' vernietigen. Zij wilden niets meer dan de door de Grondwet gewaarborgde vrijheid van onderwijs, die noch regtstreeks, noch zijdelings mogt worden belemmerd.-
Wij geven hier in hoofdzaak de gedachtenwisseling terug, die wij in het Verslag vinden opgeteekend, en onthouden ons van aanmerkingen, zooals wij er anders te maken zouden hebben, dewijl wij voornemens zijn deze zaak later opzettelijk te beschouwen.
In de algemeene vergadering der hoofdkommissie en der subkommissiën voor het Nationaal Monument, heden te 's Hage gehouden, is met 97 tegen 5 stemmen aangenomen hét preadvies der hoofdkommissie tot aanbeveling van het ontwerp Ebenhaezer aan 'L. K. H. prin3 Frederik, voor het op te rigten monument in het Wilieraspark aldaar, behoudens veranderingen die deprin3 in overleg met de ontwerpers raadzaam mogt oordcelen. Het ontwerp is afkomstig van de heeren van der Waayen» Pietersen en Koelman vitn 's Gravenhage. ...
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O a./60> 2de kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal./20 a/40. Schapen ƒ2O a/28. Varkens 34 a 36 et. per Ned. ÜS.
Z.M. beeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Nien-er-Ainstet, mr. A..'. B. Stotiels»
De telegraaf meldt heden het volgende: . PARIJS, 26 Okt. De Moniteur meldt dat de Keizer naar Nizza is vertrokken om een bezoek, af te leggen bij de Keizer en de Keizerin van Rusland. De Constitutionnel zegt gemagtigd te zijn de nieuwe geruchten betreffende een leening ten stelligste tegen te spreken. BERLIJN, 27 Okt. Volgens brieven uit St, Petersburg is de zoogegaamde konstantinische partij in de poolsche aangelegenheden in hare pogiugen niet geslaagd, en zijn politieke hervormingen, eerst na de maatschappelijke reorganizatie te verwachten. De. Russische regering vertrouwt de in de poolsche kwestie witte.partij. evenmin als de roode partij. - -, ¦
Er loopen geruchten volgens welke de minister van i onderwijs zou aftreden. De reis door den heer Stieglttüs naar het buitenland ondernomen staat,-naar men-zegt, niet met financiëele opratiën in verband.,Da uigeschre-'. ven ligting van krijgsvolk is alleen noodig geworden door het vroeger verleenen van jjverlof aan eau militairen-. wier plaatsen aangevuld moeten worden, en heeft geen politieke beteekenis.
TURIJN, 26 Okt. Van de negen-bureaux der Kamer van Gedeputeerden hebben reeds zeven hunne kommissarissen benoemd, die allen gunstig gestemd zijn voor de konventie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 25 Okt. De si ukken, die betrekking hebbea op A lïanvrénü. van 15 September, zijn. op het bureau van hfiï turijnsche Parlement nedergelegd. Zij bestaan, behalvehet traktaat en de beide aanhangsels, welke reeds zijn medegedeeld, uit drie notaas: twee van den •heer Visconti Venosta, minister van Buitenlandsche Zaken, aan den gezant bij het fransche hof, Nigra, en de derde van den heer Nigra aan het hoofd van dat departement. De inhoud dezer drie dépêches is bereids door den telegraaf medegedeeld , zij moeten de schikkingen tusschen Frankrjk en Piëmont genomen in hel ware daglicht stellen. De Indépendance beige deelt ze in^ hun geheel mede. Haar korrespondent noemt de dépêche van den heer Nigra een meesterstuk van, diens talent, dat, diens patriotisme alle eer aandoet, en wegens het inlichtende dat zij bevat, alle aandacht verdient. Genoemde dépêche rezumeerdé kort en. zakelijk den toestand; en toonde a.in dat Italië wel bereid was van zich van alle geweld-dage middelen te onthouden, om het tijdelijk gezag der Pausen omver te werpen , maar geenszins gezind was om zijne regten op Rome op le geven.; hét zou die blijven handhaven in naam. vau hei beginsel van de eenheid van schiereiland.
— Naar men verneemt vertrekt de Keizer morgen middag ten twaalf ure naar Nizza. Hij zal daar des nachts aankomen en den volgenden morgen den Tsaar het eerste bezoek brengen. Ztjn oponthoud zal tot des avonds duren. Ik Koning- van Belgic begeeft zich insgelijks naar Nizza. Het is nog niet zeker of de Tsaar te Compiègne zal komen, doch men acht het waarschijnlijk.
— Men sprak dezer dagen met een publicist van grooten naam over de énergie, waarmede het. fransche goevernement den inhoud der konventie handhaafde, waaraan een zoo onbepaalde strekking gegeven werd, rn vooral de waarborgen, die da,,rin definitief voor het behoud van het tijdelijk, gezag des Pausen gegeven waren. Gemeld publicist deelde niet in-dit gevoelen, maar was van meening dat in een gegeven tijd het tijdelijk pezag zou verloren zijn , en dat het goevernement zich dan, even als Pilatus deed, de handen zo,i wasschen. Men wees hem daarentegen op de artikelen van den Gonsütutionnel en de France. „Welnu," antwoordde hij, „de Constituiionnel en de France gieten reeds water in het bekken!" j
— Het gebeurde met de graven Schmissing-Karsenbrock,^ pruissische officieren, verwekt ook hier groote sensatie. De Union het gebeurde verhalende, voe°. daaraan de volgende beschouwing toe: „De weigeringom het regt te handhaven,, heeft in. Pruissen veer gc''moederen verontrust. Zonder in een lange diskussie te treden, willen wij slechts een anekdote aanhalen, die bewijst hoe men eertijds, in het oude Frankr.jk de eer verstond. Als een gevolg van ecu hevig gesprek werdeen officier door een zijner kameraden tot een tweegevecht uitgedaagd, dat hij afwees. In weerwil dat men over die weigering verrast was, ontsloeg men hemechter niet, maar men vermeed zijn omgang." „Op den dag van den strijd bevond hij Sch met zijn! peloton in de nabijheid van zijn tegenstander. Mijn bloedi behoort niet aan mij, riep hij dezen toe, terwijl'hij zich. tot hem keerde, het behoort aan den koning en aan. Frankrijk. Ik vat ons geschil weder op, en zie hoe ik het' tweegevecht versta. Ziende dat een batterij dood en verderf! onder het regiment verspreidde en reeds velen had weg- \ gemaaid, riep hij zijne soldaten toe: Vooruit, mijne' kinderen! hij stelde zich aan hun hoofd en gevolgd! door zijn .tegenstander wierp hij zich met de zijnen op' de batterij, en had het. geluk om na een wanhopigenj strijd, ten koste van zijn bloed, haar te bemagtigen.' Zijn kameraad wierp zich in zijne armen en vroeg hem vergiffenis van hem miskend en uitgedaagd te hebben.' Het regiment voerde hem in triomf rond en alle officieren betuigden hem hunnen eerbied. Wij verkiezen de' fransche wijze van handelen boven die der Pruissen." 1
---

