MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Naar aanleiding van het tusschen de Nederlandsche en Britsche P°3tadministratien gesloten additionele postverdrag van 13/16 Septtber jh, zullen ten aanzien der correspondentie met en over Groot, ritannie, te rekenen van 1 Oetober aanstaande, de navolgende DePalingen gelden: > l°' de brieven die uit Nederland met de gewone brievenmalen langs J"1 weg van België naar Groot-Britannio worden verzonden zijn onderorp n aan cc„ °ort van cents voor den enkelen, het gewigt van _, niet te boven gaanden brief, mits het port bij vooruitbetaling 18 Voldaan; P • voor zwaardere brieven dan van 15 wigtjes is voor elke 15 wigtjes een gedeelte daarvan een enkel port meer verschuldigd; y "*■ de ongefrankeerde brieven, uit Groot-Britannie herkomstig en oor Nederland bestemd, worden bier te lande, behalve met het opklimi en<i port sub I°. en 2°. hierboven vermeld, buitendien met een ver°gd vast port ten bedrage van 15 cents belast; I°' de door middel van postzegels ontoereikend gefrankeerde brieven orden als ongefrankeerde brieven behandeld. De waarde der aangehechte POStzegQia jj.omt ec|lter ;n raindering van het verschuldigde port; jj. • al de vorenstaande bepalingen zijn evenzeer van toepassing op de leven voor Nederland bestemd of van daar herkomstig, waarvan het |*?rt in Groot-Britannie wordt voldaan, behoudens een klein verschil ** gevolge van het daar te lande bestaande munt- en gewigtstelsel; _ 0 Jj°' de aangeteekende brieven zijn aan eene gedwongen frankering v ervvorpen, ten bedrage van het sub I°. vermelde port, onder bijbetaling een vast regt van 10 cents; j °- de brieven voor Groot-Britannie kunnen op uitdrukkelijk verzoek sto" , even als tot dusverre, met eene regtstreeksche v_ orilhoot- of andere scheepsgelegeuheid uit dit Kijk derwaarts worden j r?°nden. Deze brieven vallen echter niet in de termen der portvermin_lni?i waaromtrent bij de nieuwe conventie is overeengekomen, to °- het port der brieven, die met de gesloten brievenmalen over Soland naar do Nederlandsche Oost- en West-Indische bezittingen en verzonden, is verminderd als volgt: • voor die naar de Oost-Indische bezittingen op 80 cents; • Voor die naar Suriname, Curacao en onderhoorigheden op 65 cents; ov ' -.^ot Port; der brieven, voor verder gelegen landen en koloniën Ve r .ingeland verzonden wordende, heeft mede eene niet onbelangrijke ge In'lering ondergaan; zoodat onder andere het port voor de navol-Oe landen of plaatsen van bestemming zal bedragen: Hn.ka, Palembang en Riouw, buiten de gesloten brievenmalen voor .dV]H. 70 cents (gedwongen frankering tot Singapore); ustralie 70 cents (gedwongen frankering tot bestemming); fr t*ina (behalve Hongkong en Shanghaï) en Japan 70 cents (gedwongen Kering tot de haven van ontscheping); jOngkong en Shanghaï 70 cents (vrijwillige frankering tot bestemming); hH ernerary, Kssequebo, Berbice 70 cents (vrijwillige frankering tot £te.mn»ng); v^ïltseh Indie 40 cents (vrijwillige frankering tot bestemmingi ; op ,estkust van Afrika, met inbegrip van de Nederlandsche bezittingen Van Ö ust van Guinea, 40 cents (gedwongen frankering tot de haven aap je Q.oe(je Hoop 70 cents (vrijwillige frankering tot bestemming); (oejereer|igde Staten van Noord-Amerika, Californie en Oregan, 55 cents _fta,w°noen frankering tot de haven van ontscheping in de Vereenigde o. ) > lngapore 70 cents (vrijwillige frankering tot bestemming).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
ook a 'aatst gehouden consistorie heeft de Paus den kardinaalshoed 8chot)an oenen Franschen praelaat, mgr. de Bonnechose, den aartsbis" van Roven, overhandigd. Deze heeft daarbij eene rede gehouden, welke door een blad van de Romeinsche regering, de Correspondance deßome, wordt medegedeeld. Hij heeft gezegd dat Frankrijk de instandhouding der wereldlijke souvereiniteit van den Heiligen Stoel steeds had willen en nog wilde verzekeren. Hij voegde daarbij dat zulks ook de bedoeling van Keizer Napoleon was , omdat hij wist dat de instandhouding daarvan door zijne natie werd gewenscht, en dat aansluiting aan den Heiligen Stoel eene behoefte voor Frankrijk was. — Volgens eon berigt van de Turynsche Opinione, een onderhandsch orgaan van het Italiaansche gouvernement, beoogde de generaal La Marmora bij zijne bemoeijingen tot zamenstelling van een nieuw bewind de volledige uitvoering der tusschen Frankrijk en Italie gesloten overeenkomst betrekkelijk Rome, in geenszins verandering of verzwakking derzelve. — Het gerucht dat het nieuwe ministerie van Spanje besloten heeft het koningrijk Italie te erkennen is door katholijke dagbladen als geheel ongelooflijk beschouwd. De Parysche Constitutionnel van heden zegt dat gerucht voorbarig maar niet ongegrond te achten.
---

ENGELAND.
In Engeland heeft de val eener particuliere handelsbank te Leeds weder voedsel gegeven aan de vrees dat er in de handelswereld groote moeijelijkheden en rampen door den hoogen prijs van het geld zouden worden veroorzaakt. De Londensche. Times tracht het publiek gerust te stellen, en voert daartoe in de eerste plaats aan , dat de bedoelde bank roekeloos, oneerlijk en onverstandig in hare operatien was geweest. Verder beweert het genoemde blad , dat de hooge prijs van het geld een gevolg is van den bloei van handel en nijverheid ; immers, wanneer in alle takken van volksbedrijvigheid de omvang der zaken en het bedrag der winsten toeneemt, dan vraagt en bekomt de kapitalist natuurlijk en te regt een aandeel in hetgeen met hulp van zijn kapitaal meer dan vroeger wordt gewonnen. De plotselinge daling van den hoogen prijs der katoen is volgens de Times geenszins eene reden tot beduchtheid maar in tegendeel voor het algemeen eene heuglijke omstandigheid. 11 Gedurende de laatste twee jaren — zegt het blad — is het handelsverkeer der wereld in grootere mate, dan ooit vroeger, in onze handen geweest, en er is geen enkel verschijnsel hetwelk verandering daarin voorspelt. De gesteldheid onzes lands in het commerciële opzigt is nooit beter geweest dan thans."
---

ZWITSERLAND.
Het tusschen Frankrijk en Zwitserland gesloten handelsverdrag en de daarmede verbonden overeenkomsten betreffende den letterkundigen eigendom, de nederzetting van Franschen in Zwitserland en van Zwitsers in Frankrijk, enz., is door den Nationalen Raad of de tweede kamer der Zwitsersche Bondsvergadering met 96 tegen 20 stemmen goedgekeurd. Vooraf was er eene langdurige discussie gevoerd, vooral over°die verdragsbepaling, volgens welke Fransche Israeliten voortaan vrijheid zouden hebben zich in Zwitserland neder te zetten en er handel of eenig ander bedrijf uit te oefenen op gelijken voet als de burgers. Daar°deze bepaling meer regt aan buitenlandsche Israëliten toestaat dan inboorlingen van de Israëlitische godsdienst thans krachtens de Zwitsersche constitutie hebben, is door den Nationalen Raad geoorde eld dat de constitutie op dit punt wijziging behoefde en even vrijgevig als het nieuwe handelsverdrag gemaakt behoorde te worden. Hij heeft alzoo, op voorstel van een zijner leden, de regering uitgenoodigd onverwijld de noodige stappen te doen om de artt. 41 en 48 der constitutie in overeenstemming met de bepalingen van het Fransche handelsverdrag te brengen. Krachtens de aangehaalde artikelen hebben thans alleen de Zwitsersche burgers van de Christelijke godsdienst het regt om zich in ieder kanton neder te zetten.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten September 1864.
h "lï Zijner Majesteits besluit van den 27sten September, n°. 47, zijn tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven r> C- A. D. Molhuysen, thans substituut-officier van justitie bij die Tegtbank; en j,.tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 'ndhoven mr. F. H. J. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, thans üb3titi bij de arrondissements-regtbank te Maastricht.
---

DUITSCHLAND.
Aangaande den inhoud der depêche, waarmede de heer von Bismarck op de nota van lord Russell van 20 Augustus (die in ons nommer 227 werd medegedeeld) geantwoord heeft, berigt het orgaan van dien minister, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het volgende: » De depêche des heeren von Bismarck is van den 31 sten Augustus geda<*teekend. Zij treedt niet in discussien over de afzonderlijke punten, die in de nota van Lord Russell behandeld zijn, maar doet alleen uitkomen dat Pruissen de regten van Koning Christiaan IX nooit in twijlel o-etrokken heeft, en dus ook vorderen kon dat hij van zijne regten atstand zou doen. De beduchtheid voor mogelijke benadeeling der nationaliteit in het noorden van Sleeswijk wordt voor ongegrond verklaard, en er wordt op gewezen dat de gebeurtenissen, welke tusschen het sluiten der Londensche conferentie en het tot stand komen der vredespraelimi-
nairen hebben plaats gehad , Pruissen genoopt hadden om op het vroegere voorstel van 28 Mei (algeheele afscheiding der Hertogdommen) terug te komen. Ten slotte wordt in de depêche met voldoening aangemerkt, dat Engeland thans op de wenschen der Hertogdommen beter acht slaat dan in de conferentien, en dat ten minste in dit opzigt eene toenadering tusschen de zienswijze der beide kabinetten heeft plaats gehad." — Het Oostenrijkscho regeringsblad behelst een verslag van hetgeen tot dus ver verrigt is om ook in de Oostenrijksche staten de katoenteelt in te voeren, waaruit wij het volgende ontleenen: De eerste proeven werden op aanraden van het ministerie van handel en landboViw in 1862 op kleine schaal in Dalmatie genomen, en de verkregen resultaten waren alleszins aanmoedigend. Voor 1863 werd 30 _ 40 pond katoenzaad , afkomstig uit de hoogste en koelste streken van Perzie, naar Dalmatie gezonden eu door verschillende landeigenaars uitgezaaid. Ofschoon dit eerst in Mei plaats had, bereikte toch een goed deel der planten den vollen wasdom; en aan het ministerie konden een aantal rijpe zaadbolsters met vrij goede katoen ter bezigtiging worden gezonden. Gelijktijdig had het gewestelijk bestuur te Zara eene hoeveelheid katoenzaad uit Egypte ontboden, en hetzelve in het voorjaar van 1863 aan landbouwers in onderscheiden gedeelten van Dalmatie, van de zeekust af tot op omstreeks 1500 voet hoogte , verstrekt. De buitengewone hitte en droogte van den zomer van 1863 werkte nadeelig op het gewas; maar zelfs onder die ongunstige omstandigheden slaagde de teelt voor een gedeelte, vooral aan de kust, aan de oevers van rivieren en aan den voet van het gebergte, waar de lucht meer vochtig was; en van den oogst van 1863 ontving het ministerie uit alle streken van Dalmatie vele monsters van zaadbolsters; zij waren volmaakt rijp en de katoen ten minste voor de helft van goede qualiteit. Ook op een eiland in den Donau bij Ofeu werd reeds in 1862 eene proef genomen. De uitgezaaide katoen leverde eenen vrij goeden oogst, en in 1863 werd de proef aldaar met denzelfden uitslag herhaald. Een en ander deed besluiten om in het loopende jaar de proefnemingen op grooter schaal voort te zetten. In Dalmatie zijn meer dan 1500 ponden katoenzaad uit Amerika, Malta, Perzie en Italie, alsmede eene zekere hoeveelheid van het verleden jaar in Dalmatie rijp geworden zaad, onder een duizendtal landbouwers verdeeld, waarvan de minder gegoeden eene ondersteuning ontvangen, terwijl prijzen voor de beste producton uitgeloofd zijn. Van regeringswege is een commissaris aangesteld om toezigt op de teelt te houden. Voorts heeft het ministerie katoenzaad uit Malta tot het nemen van proeven in de Peterwardeiner militaire grensdisdricten verschaft, en in het Venetiaansche worden mede, onder toezigt van eenen commissaris, op 90 verschillende punten, van den mond van den Po tot Treviso, proeven met Italiaansch katoenzaad genomen. De uitslag der teelt van dit jaar is nog niet bekend. Eindelijk zal de regering tegen het laatst van November eenen agent naar de Levant en verder gelegen Oo3tersche landen zenden, om 4 h 5000 ponden katoenzaad van onderscheiden soorten voor de uitzaaijing in 1865 aan te schaffen.
---

