AMSTERDAM, 23 Oktober. Rei Kongres van Amsterdam.
t II- j Wij hebben bereids gezien, hoe twee ongelegenheden : fjen voorspoed van het kongres zeer iv den weg ston- 1 Zij waren van den eenen kant algeheel gemis van '. "langstelling in het kongres bij de amsterdamsche be- i volking; van den anderen kant volslagen onbeduiden- van de vreemdelingen, die aan het kongres eer hoesten bijzetten. Voeg daar nu nog bij dat die vreemdelingen, voor zoo ver zij uit Praukrijk en België kwa- schier allen aan hunne onbeduidenheid de meest ilanmatigende ligtzinnigheid paarden, en men zal beseffen hoe de bescheiden degelijkheid en deftige fatsoen-I'jkheid onzer nederlandsche geleerden en amsterdam- Sche aanzienlijken daarbij te moede moeten zijn geweest; VeW hunner hebben voortdurend op eene pijnbank geiten. Ziedaar wat het personeel van het kongres aap**_aat, hetgeen er verre af was van eenige geschiktheid tot Verbroedering te bezitten. Nederlanders en vreemdelingen zijn niet tot elkander genaderd, maar van elkander verwijderd gebleven, blijde elkander te verlaten. Maar laat ons, nu wij met het personeel hebben ken'üs gemaakt, zien wat het Kongres zelf heeft geleverd. Men weet een kongres bestaat uit twee zeer onderscheiden deelen: uit beraadslagingen in den voormiddag te gouden, en in feesten gedurende den avond te vieren. ¦®r is kwestie tusschen de geleerden, welk deel van het Kongres het voornaamste is. Sommigen houden het met ?e beraadslagingen; anderen met de feesten. Wij laten ln het midden wat daarvan zij; zeker is het dat de feesten daarvan een zoo voornaam deel uitmaken dat het «ouder de vermaken van den avond bjna onmogelijk z°u zijn een genoegzaam aantal van kongresleden voor Ue beraadslagingen" bij elkander te krijgen. Het moet ev'enwel erkend worden dat eenige leden den voorgang geven aan de beraadslagingen; zij behooren tot y getal der weinigen, die talent gevoeg hebben, om z'-oh te doen opmerken, en misschien te doen toejuic'»en. Dezulken vieren de kermis der ijdelheid des morgens, en verhoogen die bij de geneugten des avonds, wanneer de trompet der faam hun lof onder de feestgenooten heeft uitgebazuind. Van die zijde gezien bestaat het kongres niet uit twee zeer onderscheiden deelen , zoo als wij straks zeiden , maar is het gansche kongres enkel spel. Zoo laat het zich ook verklaren, ".°e eene menigte van menschen bij elkander komt, ten e>nde te beraadslagen over zaken, waaromtrent men zich °nmogelijk verstaan kan. Spectatum verdunt, verdunt specteritur et ipsae. Intusschen, een kongres van sociale wetenschappen °nivat bijna al hetgeen in de wereld kan gekend worden, en men heeft derhalve geredekaveld over vele onderwerpen, waarbij men, ten einde het eergevoel der sprekers tot de hoogst mogelijke inspanning op te voeren, 'elfs dames als hoorderessen uitnoodigt. Het is zeer opmerkelijk, dat ten spijt daarvan de beraadslagingen over "et algemeen genomen, zoo in de sektiën , als in de vergaderingen, droog en vervelend zijn gefeest. Uitzondering hebben gemaakt de kwestiën der basten, der opvoeding en der koloniale aangelegenheden.
De kwestie der kunsten en fraaije letteren is door de aanwezige fransche en belgische Israëlieten gebezigd , °ni een aanval op het Christendom te doen ; een aanval, z°o brutaal en een gansche week lang zoo hartstogtelijk doorgezet dat het kongres van Gent niets ergers heeft Seleverd. Het verdient de aandacht dat op het kongres der sociale wetenschappen het eigenlijk de Israëlieten zijn, die het hoogste woord voeren om den Christenen de les te lezen over het Christendom. Wij maken die opmerking niet om iets hatelijks van Israëlieten te zeggen, dewijl zij veelal bij Christenen in kwaden geur slaan. Maar als Israëlieten op den voorgrond treden, om, ïn eene openbare vergadering van Christenen, het Christendom , dat is Christus en Zijne volgelingen in het •--.'gezigt te slaan; dan meenen wij dat wij dit niet onder stoelen en banken behoeven te verbergen, nTiïïTl dat wij op het openbaar feit moeten wijzen, als op cci teeken des tijds. Het is met der daad een zeer onheilspellend teeken des tijds dat eenige vreemde Israëlieten in de hoofdstad van het land, in het Paleis des Konings, ten aanhoore van hetgeen die hoofdstad het meest aanzien lijks onder de protestantsche Christenen bezit, dagen lang daar tegen het Christendom al den haat uit spuwen, die in het hart der Israëlieten liggen kan, zonder dat de talrijke menigte van Christenen opstaat, om den sprekers het zwijgen op te leggen. Die geheele diskussie over de kunst is alleen gebezigd tot voorwendsel om allerlei soort van uitvallen tegen het Christendom te doen. Soms waren de smaadredenen mcci bijzonder tot de katholieke Kerk gerigt; en dan waren eenigen onzer protestanrsche stadgenooten onnoozel ge noe" om met de belgische claqueurs toe te juichen daar zij in hunne bekrompen lafheid niet begrepen, da! de aanval evenzeer tegen hen gerigt was, hetgeen de belgische , goddelooze bent niet weinig in de vuist heef, doeu lagehen. Want—-en dit verdient opmerking — ei was weinig gemoedelijkheid in de keus der wapenen tegen het Christendom. Was de haat fel; in de manier, waarop aan dien ha it lucht werd gegeven, lag geen overtuiging. Den eersten dag stapte men van het gebied der kunst op dat van het Christendom over, bij ds vraag over de christelijke kunst. Toen heette het, er was geen christelijke kunst, omdat er geeii Christendom meer bestaat: diensvolgens werd er — aangetoond, mo gen wij niet zeggen — maar beweerd, dat het Christendom heeft opgehouden. Hei, thema dat er hoegenaamd geen Christendom meer in de wereld bestaat, werd gedurende eene geheele zitting volgehouden. Des anderendaags evenwel waren de kaarten gekeerd. Nu bestond het Chris tendom wel; het was zelfs eene groote magt geworden, krachtig georganizeerd en ten strijde uitgetogen ; weshalve het Christendom in 't belang der kunst, der wetenschappen, en in liet belang der maatschappij moest worden bestreden, door alle middelen, die onder het bereik van de moderne beschaving komen; hetgeen niet weinig gezegd is. Nu denke de lezer niet, dat het betoog van dit onderwerp den toehoorders met kalme redenering werd aangeboden. Neen, hartstogt, kwaadaardige hartstogt, haat voerde het woord tegen het Chrisendom en dat, wel te verstaan, voor een christen gehoor 1 Al wat de haat aan een rappe fransch-belgische tong kan ingeven, werd daar uitgekraaid 1 En wat deed dat christen gehoor, door Israëlieten beleedigd in ziju innigst en diepst gevoel? Het heeft zich dermate laf gedragen, dat het verdiende door Israëlieten gekwetst te worden. Daar zaten — wij willen geen namen noemen — mannen van aanzien, behoorende tot de aristokratie van de stad en bekend om hunne orthodoxe gehechtheid aan het christen geloof. Daar zaten anderen, evenzeer mannen van wetenschap als leeraars der Hervormde Kerk, beroemd evenzeer om hunne welsprekendheid als om hunne liefde voor de orthodoxe leer. Deze vormden te zamen het bureau, en waren vereenigd om de beraadslagingen te leiden. Wat hebben zij gedaan om het aangevallen Christendom te verdedigen? Niets hoegenaamd. Zj zaten, met hoofden rood van verlegenheid, te zwijgen, zonder met een enkel woord protest, aan te teekenen tegen den laster het Christendom met volle monden verachtelijk toegesineten. Wij kunnen't niet helpen, maar hét woord moet ons uit de pen, dat is schande! Hoe, gij zijt Christenen, gij ro-*-,mt er op dat te zijn, en gij laat Christus honen en gij, die magtig zijt door wetenschap en spraak, gij hebt u-een woord om ten minste uw leedgevoel te uiten over den smaad Christus aangedaan! Gij zwijgt, gij die voorzit aan de beraadslaging der goddeloosheid, die met u tevens Christus hoont,! Wij herhalen 't, dat is schande!
Er waren evenwel enkelen in het gehoor, die het opnamen voor Christus en het Christendom. Waar anderen zwegen, hebben professor Millies en de predikant Cohen Stuart, schoon niet rijk begaafd van taal, ten minste gedaan wat zij konden, om de regten van het Christendom te handhaven. Maar één stond daar , die het woord Opnam voor allen. Het was de heer J. A. Alberdingk Thijm. Hij was _aar niet gekomen, om deel te nemen aan de beraadslaging, en stond achteraf als toehoorder, nieuwsgierig te vernemen, wat er te Amsterdam van de kunst zou worden gezegd. Maar liet werd hein te zwaar op het hart om te zwijgen, toen hij daar minachtend hoorde bejegenen al wat hij lief heeft in het Christendom. Hij sprak in eene hem vreemde taal en had het voon-egt de eer der zitting in te oogsten; zoo waardiglijk handhaafde hij het schandelijk aangevallen Christendom. De Israëlieten hebben 't toen op een anderen boeg gewend, en den strijd persoonlijk legen onzen geachten vriend gekeerd, voorgevende dat hij zou gezegd hebben: de Joden staan buiten de menschheid. Wij laten dit punt ter zijde, dewijl het niets ter zake doet; maar de Israëlieten hebben hunne behendigheid getoond, en wederom hebben eenige Protestanten de zwakheid gehad zich te plaatsen naast de vijanden van het Christendom. Zij die geen woord konden vinden om voor het Christendom te spreken, hadden applaudissemenlen voor de onregtmatige aanvallers van den Katholiek!
Dit heeft intusschen niet verhinderd dat het debat door de deelneming van den heer Alberdingk Thijm veel levendigheid heeft verkregen , tot ons leedwezen. Immers, onze geachte vriend heeft, middelerwijl hij met de hem. eigene gevatheid en vaardigheid de regten van het Christendom meesterlijk handhaafde, tevens een zekeren luister aan het kongres verleend, die het anders zeer zeker zou hebben gemist. Deze luister evenwel heeft slechts ecne enkele zitting geduurd.
Na het verdwijnen van den heer Alberdingk Thijm, die buitenslands was geroepen, heeft de sektie der kunsten wel hare goddeloosheid ;- maar niet de opgewekte belangstelling behouden. De diskussie is geëindigd al» eene kaars, die uitbrandt, bij gebrek aan stof, dat is aan weerspraak. Inmiddels was de gansche stad vervuld met afgrijzen over de gepredikte goddeloosheid, en stonden amsterdamsche aanzienlijken en predikanten beschaamd over de jammerlijke figuur, die zij tegenover deze ongeloovige Israëlieten hadden gemaakt.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, door 35 leden bijgewoond, is de behandeling begonnen over de begrooting, dienst 1865. Aan de algemeene beschouwingen namen deel de heeren Rijnders, Cats Bussemaker, Koenen, Bienfait, Matthes en Broms, die zich voor, en de heeren van Bosse, Beuker en Corver Hooft, die zich tegen het voorstel der kommissie van financiën verklaren, strekkende om den accijns op de steenkolen af te schaffen. Het voorstel is daarna vervorpen met 19 tegen 14 stemmen. Een voorstel tot verhooging der bezoldiging van den archivaris met ƒ2OO is verworpen met 22 tegen 12 stemmen.
Van de begrooting zijn de posten der uitgaven Nos. 83—126 behandeld. Slechts enkelen gaven tot diskussie en stemming aanleiding.
In de avondzittitïg; welke door 32 leden werd bijgewoond, is de behandeling van de begi-ooting voortgezet. Ben voorstel van den heer Buchner om post 189, kosten van het athenaeum, te verminderen met ƒ950 voor bet onderdeel laboratorium chemicum is verworpen, daarentegen is de post verhoogd met ƒ4OO voor een adsistent aan het physiologisch laboratorium en met ƒ 400 voor de proeven te nemen ten behoeve van de keuring van levensmiddelen. Een voorstel van den heer Koenen, om den post 160, stedelijk gymnasium, te verhoogen met ƒ 200 ten einde de bezoldiging van den 3den prseceptor te verhoogen, is aangenomen met 21 tegen 8 stemmen. Het voorstel van deu heer Beeloo, om den post 167, kosten van inrigting van burger scholen te verhoogen met f 6000 , is aangenomen met 18 tegen 6 stemmen, en het voorstel van denzelfden heer, om post 249, aankoop, aanbouw, enz., van openbare scholen , te verhoogen met f 45,000, is aangenomen met 16 tegen 6 stemmen. De vergadering is ruim ten lli ure gesehortst tot morgen ochtend ten 11 ure.
J. van Boldrink E. K. priester en kruisheer van het klooster St. Agatha heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, waarbij hij verzoekt: 1° dat, bij eventueele aanneming van het ingediende wetsontwerp, nopens de goederen Van St. Agatha, de regering daaraan voege de bepaling van aan de eigenlijke gezegde leden een voldoend jaarlijksch pensioen te verzekeren; 2° dat de regering zich als vroeger konsekwent blijvende, alle de goetleren, als tot den staat behoorende, waarover hij thans in twee helften beschikt, tot zich neme om er naar welgevallen mede te handelen; doch dan aan elk der eigenlijk gezegde leden, die het zullen verlangen, een jaarlijksch pensioen wit te betalen volgens kon. besluit van 1814; 3° dat de regering eene verordening der fundatiën daarstelle volgens opgave in 1852 gedaan, terwijl aan de resteerende kruisheeren alle afzonderlijke eigendommen niet tot het domein behoorende, onverminderd zullen gelaten worden.
EOTTEEDAM, 26 Okt. Heden vierde een groot deel van Eotterdams Katholieken de plegtige inzegening van de nieuw gebouwde transceps der O. L. V. Kerk aan de Wijnhaven. De hoogwaardige heer G. Bongaarts , kamerheer van Z. H. Pius IX en deken van Eotterdam, verrigtte deze plegtigheid, bijgestaan door eene talrijke priesterschaar. Een uitgestrekte menigte van geloofsgenooten en Protestanten uit den beschaafden stand vulde reeds vroegtijdig het tempelgebouw, en bleef met diepe ingetogenheid meer dan 3J uur de inwijding en het plegtig H. Misoffer met feestrede bijwonen; "dit was ook bij de avond-godsdienst het geval. Het gebouw in zijn geheel ontworpen door den architekt Cuypers, en nu voor een zesde gedeelte voltrokken, zal eenmaal als een sieraad der stad beschouwd kunnen worden. Naar aanleiding van Jer. VII: 3, hield de eerw. heer Heijnen S. J. uit Amsterdam eene schoone feestrede.
_ Treffend besprak de redenaar vooral den kruisvorm, die het grondplan van geheel het gebouw, in al zijne rigtingen zal uitmaken, en toonde aan dat geen vorm beter in staat is, de onmetelijke beteekenis van het verlossingswerk in al zijne diepte, breedt en lengte, naar het woord des grooten apostels, te vertegenwoordigen. Met nadruk mogt de redenaar den pastoor en kerkmeesters geluk wenschen, dat het een zoo grootsch werk in byzantijnsch-romaanschen stijl begon, en reeds zoo verre mogt voltooijen; en van ganscher harte ver eenigde men zich met den vurigen wensch, dat hun de Voorzienigheid tijd en middelen verleenen moge, om dit gebouw eenmaal geheel voltooid te zien.
NIJMEGEN, 27 Okt. De veel geruchtmakende zaak Tan het proces tusschen het parochiaal armbestuur en het voormalig E, K. Armbestuur op de Houtmarkt, hetwelk alle instantien heeft doorgeloopen en ten voordeele van het parochiaal armbestuur is beslist, is thans geëindigd. De gebouwen, meubelen, obligatiën, enz. van het oud-Armbestuur zijn aan het parochiaal armbestuur overgegeven, terwijl dit laatste reeds zijne vergaderingen houdt in het daartoe van ouds bestemde lokaal op de Houtmarkt. Er blijft nu nog over een geschil betrekkelijk de proceskosteu , namelijk of deze voor private rekening der leden van het voormalig armbestuurkomen, of wel uit de overgegeven fondsen van het Oud-Armbestuur moeten worden voldaan, zooraede over de geldigheid van twee rentelooze voorschotten, welke door de heeren Triebels en Biveaux aan het voormalig E. K. Armbestuur zouden zijn gedaan, en door het parochiaal armbestuur aan die heeren worden betwist.
LEIDEN, 27 Okt. Bij den dood vanden verdienstelijken hoogleeraar J. M. Schrant werd door velen het verlangen geuit om door een blijvend gedenkteeken een bewijs te geven van de liefde en achting, welke men hem toedroeg. Eenigen zijner vrienden hebben het plan ten uitvoer gebragt, en heden werd op plegtige wijze dat gedenkteeken op het E. K. Kerkhof onthuld, met een toespraak van Dr C. ter Laag. De grijze vader van den overledene was diep getroffen over de hulde, welke zijn zoon openlijk werd toegebragt. Het monument is door den heer Tetar van Elven te Amsterdam ontworpen, en door den heer van Oordt te Utrecht vervaardigd. Het is eenvoudig van stijl, met de attributen der geneeskunde voorzien en draagt aan de voorzijde het opschrift. Aan de nagedachtenis van Joannes Matthias Schrant, geneesheer en hoogleer aar te Leiden, door zijne vrienden. Aan de achterzijde vindt men de datums van geboorte en overlijden, terwijl boven op het gedenkteeken een kruis prijkt. Het strekt ontwerper en vervaardiger tot eer, en mag een sieraad van het kerkhof genoemd worden.
HOOEN, 27 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 230 stapels Kaas, wegende 56,198 Ned. M. Prijs: kleine Gras ƒ27.50; id. Kommissie ƒ 30.50. DELFT, 27 Okt. De prijzen der Boter waren heden ƒ5B a ƒ6B naar kwaliteit.
WORMEEVEER, 26 Okt. Ter markt alhier waren aangevoerd 32 stapels Kaas ; de hoogste prijs was ƒ272 voor kleine, voor middelbare ƒ3l per 50 Ned. 0..
PUEMEEEND, 23 Okt. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ271, voor middelbare /31J per 50 Ned. ®.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAEIJS, 28 Okt. De Moniteur meldt dat de Keizer ten 8> ure in volmaakte welstand te Nizza is aangekomen. MADEID, 27 Okt. De Noticias meldt van eene bijeenkomst van kapitalisten bij den minister van Pinanciën. De minister deed de behoefte der schatkist kennen en een beroep op de vaderlandsliefde der aanwezigen, tot negotitatie van 600 mill. realen op biljettenin betaling te geven voor nationale goederen, of tegen uitgifte van bank-pandbrieven. De vergadering is uiteen gegaan zonder een besluit te nemen,
NEW-YOEK, 15 Okt. Volgens de zuidelijke dagbladen heeft generaal Hood (Zuidelijken) zich van de stad Atlanta meester gemaakt en daarbij vier regementen gevangen genomen. De verkiezingen in Pensylvanie zijn ten gunste der demokraten uitgevallen; bij de verkiezingen in Maryland heeft de republikeinsche partij eene nederlaag geleden.
WEENEN, 27 Okt. Ter beurze van heden is vernomen dat graaf Eechberg stellig zijn ontslag heeft gevraagd. — Het verzoek om ontslag, naar men zegt, door graaf Eechberg aan den Keizer gedaan, is door Z. M. aangenomen. De graaf Mensdorff Pouilly is tot zijn opvolger 'benoemd. — Volgens authentiek berigt, heeft graaf Mensdorff Pouilly heden middag als minister van Buitenlandsche Zaken en Koophandel den eed afgelegd.
PRANKFOET, 27 Okt. De Postz. behelst een telegram uit Weenen, inhoudende, dat de Keizer het ontslag van graaf Eechberg heeft aangenomen en dat graa: Mensdorff Pouilly tot zijn opvolger benoemd is.
NIZZA, 27 Okt. Keizer Napoleon wordt hedenavond ten 8 ure verwacht. De heer Sonnaz is hier aangekomen , om de beide Keizers namens den Koning van Italië te komplimenteeren.
---

