AMSTERDAM, 29 Oktober.
,Re baron van Hoehwachter> luitenant bij het 3e recent pruissische infaiitferie, in garnizoen te Saarlouis, en JJe graaf Gisbert vou Fiirstenberg-Stammheim, luit. van het ,lle reg. pruissische lansiers der landweer hebben goedgeraden om dezer dagen op Neêrlunds grondgebied een ""oord te komen plegen, doch een moord naar de regels der *Oost. Tot getuigen hadden zij vijf rijtuigen vol pruiss, che officieren en burgers. Hun moord volgens de regelen der kunst, hun duel, heeft plaats gehad bij Vaals, *aar hunne getuigen bij een pachter ecu ladder gingen ,ragen, om den doodelijk getroffene, den baron vou Jloeh*''chter weg te dragen. Eenige uren later was hij een lijk. e moordenaar volgens de regels van het duel, de graal' J'aa , aam volgens de regels der "ondoeners de vlugt. Indien wij voortaan meer""alen hoorden van zulke moordpartijen in het pruissi-8-lie leger, het zou ons volstrekt niet verwonderen , **a het gedrag dat de pruissische regering ter zake van ('e drie edelmoedige graven Sclunising-Kerssenbrock aan (,en dag gelegd heeft. Meer dan een ha.U. jaar is deze kwestie aanhangig SeWeest, en wij hebben in onze nieuwstijdingen de zaak zelve en hare verschillende omstandigheden naar gelang "er gebeurtenissen medegedeeld; eerst nu heeft zij een So«rt van feitelijke beslissing gekregen, waartegen zich 'Uie gevoel van regt en rede verzet. Het een en aiidei ï.an wij bloot leggen. liat geen- ineusoh het regt heeft om over zijn leven naiir wil en gril te beschikken, maar aan God en dien tengevolge aau de maatschappij verpligtingen heeft, die il. nooit dan met schennis kan ontkennen, zegt ons ',et eenvoudigste beginsel van n_t.uir.egt. Van daar dat gezegd heeft: Gij zult niet doodslaan, [de tegenwoordige pruissische regering schijnt van een ander gevoeetl. te zijn] van daar dat de Katholieke Kerk, niet alleen let duel verbiedt, maar dat zij aan al wie katholiek ''¦ ep.poene van exkonitnunikatie verbiedt, zelfs als e'"ige bij een duel tegenwoordig te zijn. De pruissische regeri|ig nogtans schijnt zulks te vorderen, en dit blijkt i*jl hare beschikkingen jegens de drie graven Sehmising- De oudste dier drie gebroeders werd op het einde van Januarij jl., in het midden van een groot Welschap, door een regiments-kameraad op woorden ""thaald die, welligt niet met een beleedigend inzigt |esproken, toch aanleiding moesten geven dat de graaf °cWising door een derde den beleediger liet verzoeken l!\e woorden op de een of andere wijze te herroepen, ¦"it werd eerst geweigerd. Daarop verzocht die derde, a»s bemiddelaar van graaf Schmising optredende.de vol?agt, om den beleediger op duel uit te dagen. Graaf Miniising verklaarde dat hij, als getrouwe zoon der iatholieke Kerk, niemand op duel kon uitdagen, maar at- bij, bij voortgaande weigering zijn beroep zou doen S|J den „Eereraad." Die eereraad werd door Koning Wederik Willem, 20 Julij 1844 belast om als scheidsf gter in alle kw.estiën van eer, die tusschen de officieren ?*ogten ontstaan, op te treden, ten einde, zegt het gemeld , linklijk besluit, het duel even als de bloote uitdaging ,°°r' 's lands wet verboden, zoo veel mogelijk te beften
Zoo ver kwam het hier niet; de beleediger, in per-B?°n, legde ten overstaan van den beleedigden graaf Schmi ,Bl.gde verklaring af dat hij zich niet herinnerde die bezigende uitdrukkingen gebruikt te hebben, maar ingeval *Vij het gedaan had, was hij bereid vergiffenis te vragen, was aan alle pligt van eer voldaan en de zaak gee'idigd. De edele graaf, de oudste der drie gebroeders, had a^e mogelijk herstel van eer erlangd, en getoond dat hij zoon der Moederkerk en een trouw onderdaan het vaderland en deszelfs geschreven wetten en *°üiüklijke besluiten is. Immers, is het duel en het barbij tegenwoordig zijn niet minder verboden door het strafwetboek van Pruissen en de besluiten van jWng Erederik Willem 111 en IV, dan wel door het *°»cilie van Tren^e en de konstitutie van Paus Benediktus XIV. frederik Willem 111, de vader van den thans regerenrien Koning, heeft op 13 Junij 1828 een besluit uitgevaardigd, waarin hij getuigt „met misnoegen ontwaard te hebben dat liet duelleeren-in het leger eerder vermeerdert dan vermindert; dat aldus het leger door een vooroprdeel van veelbelovende officieren beroofd wordt, en de familiën met smart en kommer gedrukt worden ; dat het leven der officieren gewijd is aan troon en vaderland, en dat hij , die zijn leven aldus op het spel zet, daardoor bewijst zich niet eens zijner edele roeping bewust te zijn, en. niet die houding weet te bewaren, die op zedelijk en waar eergevoel berust." Ze vev jaren vroeger legde hij in zijne verordening vat 15 Februarij 1821 deze getuigenis af: Het korps officieren dat volgens de doeltreffende voorschriften van het „ Eerge rigt", het duel afschaft, zal een regt op mijne wel H-illeiidheid verwerven , en bewijzen dat er een geest van waar eergevoel heerscht. Wie aan de voorschriften te dezer zake geen gehoor geeft, of zijn tegenstandei op de pistool daagt, zal ik de strengheid der wet doei ondervinden, en 'zelfs zal bij, die door moedwillige be leedi^ing er aanleiding toegeeft, zonder de minste verschooning behandeld worden." Daarom ook aarzelde hi; niet te zeggen in zijn besluit van 29 Maart 1829, „da al wie zich in het leger aan zoodanige beleedigint schuldig maakt, die niet anders dan door een duel ui: te wisschen zou zijn , zich onwaardig betoont nog lange] zijn stand te behouden, en dat zijn ontslag ui het leger dan ook tic grootste genoegdoening zal z-jr voor wie ten onregte be'eedigd was. Zulke besluitet beantwoorden aan rede en regt; maar de thans rege rende Koning doet juist hst tegenovergestelde. Immers, daar er op aangedrongen werd dat aan de kom:nandant van het regiment kennis zou gegeven worden van d« voorschriften der Kerk, waarop de graaf Sölimising * gewezen had , zoo heeft deze zelf, in een bijzondere mede- I deeling de verordening der Kerk , ook door den Staat et[ kend, kenbaar gemaakt,.en tevens gevraagd om naar het i slagveld in Sleeswijk gezonden te worden, ten einde | aldaar te bewijzen dat,, het hem volstrekt niet aan meed ontbrak, en hij slechts daarom geen duel aanneemt, omdat de Kerk het verbiedt. Daarop verklaarde de kommandant dat noch hij, noch iemand van het korps officie; ren den moed van den graaf in het minst betwijfelde, en dat zoodanig ecu twijfel zou uitgesproken worden, bijaldien men hem nu naar het oorlogsveld liet vertrekken. Maar wat gebeurt nu? Eene inkwizitie zoo als er nooit heeft plaats gehad. Tot nu toe werd slechts onderzoek en straf ingesteld voor daden of poging tot strafbare daden, doch hier, in Pruissen, in het jaar 1804, wordt inkwizitie ingesteld over gedachten, die nooit of nimmer op eenige wijze kenbaar
gemaakt waren. Het is een , onloochenbaar feit dat de koninklijk pruissische kommandant den vader der drie broeders tot zich ontbood, en hem afvraagde hoe zijne twee andere zonen in het leger dachten over het duel; waarop de vader antwoordde dat hij hun dit niet gevraag! had, doch bereid was het te doen. De kommandant verkoos die vraag zelf te stellen, en eenige dagen lateiriep hij de twee jongere broeders tot zich, om hunne zienswijze betrekkelijk het: duel te onderzoeken. De beide graven geven ten antwoord dat zij nu geene verklaring hebben af te leggen voor een nog toekomstig voorval, maar dat zij bereid zullen zijn hunne gedachte daaromtrent te verklaren, bijaldien zulk geval zich voordoet. Dat is ook billijk, maar hiermede ham de kommandant.geen vrede en, zonder reden of regt, maakt hij het hun zur Ehrenpjlicht, hunne gedachten kenbaar te maken. Op dat woord van „eerepligt" verklaren de twee jeugdige graven dat zij, in dit oogenblik, vast besloten zijn, omdat de katholieke Kerk elk duel en elke deelneming daaraan verbiedt, nooit of nimmer een duel aan te nemen, maar dit het niet in hunne magt ligt reeds nu te bevestigen dat zij, in zoodanig geval, hun voornemen zullen getrouw blijven, dewijl zij, zwak als menschen, uiet vermetel genoeg zijn om te verklaren dat zij nimmer of nopit aan hun pligt te kort zullen doen." Zulk een antwoord zou aanspraak op de welwillendheid van Koning Erederik Willem lIE verworven hebben," doch hier wordt, op hooger bevel, nogmaals eene inkwizitie ingesteld, om te "weten of zij in de toekomst, ook niet als de sekondanten bij ecu duel zouden optreden? Ook deze inkwizitie-vraag wordt door hen beantwoord volgens het gebod hunner godsdienst. Van al het gebeurde wordt aan deu Koning kennis gegeven door den kommandant, die tevens aan Z. Maj. verklaart dat hij de gebroeders Sehmising-Kerssenlirock voor aan hun pligt getrouwe en eervolle mannen houdt. Wat zal nu de Koning doen tin aanzien vaii de aau God en vaderland getrouwe edellieden? Bij besluit van 's Konings kabinet worde.i de graven Schmising-Kerssenbrock I, II (.-tilll, tweede luitenants bij het eerste garde-regiment, uit de militaire dienst ontslagen!
Het laat zich begrijpen, welke verbazing en welke beweging dit koninklijk besluit moest veroorzaken. Door zulk een besluit wordt het immers als het ware geeischt van al wie Katholiek is dat hij zijn Katholicisme, zijne gehoorzaamheid aan de geestelijke magt der Kerk verzake en overtrede. Om iets dergelijks te vinden moet men teruggaan tot de 39 artikelen van Engeland, in de dagen dat het alle Katholieken bij geldboete eu doodstraf vervolgde. Volgens de strekking van dat besluit is het onmogelijk dienst te doen in het pruissische leger volgens den zin van den regerenden Koning en tevens trouw Katholiek te blijven. De katholieke Kijnprovincie en Westfalen hebben zich de zaak aangetrokken. Schier uit alle steden zijn er adressen van deelneming, lof, bewondering en aanmoediging aan de drie edele broeders of aan hun edelen vader opgezonden. De adel van den Itijn en Westfalen heeft b-jeeukomsten gehouden en een verzoekschrift aan den Koning ontworpen. Dat verzoekschrift, promemoria, zou den Koning aangeboden worden door de twee daarvoor gekozen graven van Droste-Darfeld en Schaesberg. De gekozenen begaven zich naar- Berlijn en ziet, — alle officiëele toegang tot den Koning werd.hun geweigerd. Bé minister van Oorlog ontvangt en behandelt hen op-briK tale wijze, duwt'hun scherpe Venvijtingen.'tpe, ont,-' ziet zich niet eenige bedreigingen, in het vooruitzigt te stellen, en belooft dat Zijne MajesJeit de Koninj hun geen antwoord zal geven , al deden zij hem hun ver-zoek langs een anderen weg toekomen. Op die wijze van ruw geweld is de zaak voorloopig en' feitelijk beslist. De Katholieken zien zich in hunne heiligste pligten en hoogste regten gekrenkt; hunne gedachten, die hier onder geen opzigt laakbaar waren, worden onderzocht; daden, die zij nog niet gedaan hebben en die niet een 3 strafbaar zijn, worden bestraft, en Pruissens Koning ontslaat uit ziju dienst drie in het leger hooggia^hte en beminde katholieke officieren, omdat zij het voornemen hebben van getrouw te zijn aan God en Kerk en 's lands geschreven wetten.
Wij vernemen, dat de heer H. E. Verschoor het lidmaatschap van de Eerste Kamer dêr Staten-Generaal, hem door de provinciale staten van Noord-Brabant opgedragen, heeft aangenomen. {A. Ct.)
De minister van Oorlog maakt bekend dat bij hem, onder het postmerk 's Gravenhage vau den 25n dezer, van een onbekende, zich schrijvende N. N., is ontvangen een muntbiljet groot /"50, welk bedrag hij vermeent nog aan den lande (Departement van Oorlog) verschuldigd te zijn; zijnde deze waarde .op heden aan den heer minister van Financiën, ten behoeve van 'sßijks schatkist, toegezonden.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der registratie e-.i domeinen* te Groenlo 11. (iudde; te Lemmer, J. F. van liiimté; te Ueert len, F. H. Kok. te Woerden, mr. H. F. <le Cra-ere; te tiar -ler-.vijk, jhr. A. NT. F. Flugi van Afpevnuwt te JEnkhuizen, \. K. Daneels van 'Wijkhuyfje; der dir. hel. en ace. te i_«¦qnd c. a., M. Feicke,,s'; op hun verzoek eervol ontslagen: al 9 imtv, der dir. hel. en nee 'e Zaandijk ca., A. Koelans, behoudens aanspraak op pensioen; als p'aatsvcrvangend kantofrregtei' te Ilohverd, (',. .f. de Sitter alsmede de gemeente JL*flimuiden afgescheiden <an !,et nntva-,-/kantoor der dir. bel. m ace. te Aalsmeer o. a. in Noor<U)«!la'jd en ingedeeld bij dat vaa, Alkem:ide in ZuidbolUnd, inVlëi- v-oóitdWe»- behoor van den ontvanger _. C, S. Kie_j-,->ü„.
's GRAVENHAGE, 28 Okt. Alhier is het berigt ontvangen dat gisteren te Aken in 74jarigen ouderdom is overleden de gravin van Nassau. AHNHEM, 27 Okt. Door de korrektioneele kamer van het provinciaal hof in Gelderland is eergisteren uitspraak gedaan in eene zaak, welke aau de daarbij betrokken personen een vreemd denkbeeld geven moet van de regtsbedteling in ons vaderland, en een wapen te meer oplevert ter bestrijding der preventieve gevangenhouding. In den nacht van 1 op 2 April jl, werden 11. Zwets en G. van den Lee van Driel betrapt op het ligten van fuiken in eene zalmsteek, toebehoorende aan de vereeniging tot zalmvisscherij te Drimmelen, welke fuiken echter bij onderzoek bleken alstoen geen zalm te bevatten. Te dier zake in hechtenis gesteld, werd voor de regtbank te Breda een instruktie tegen hen geopend, na afloop waarvan door den officier van justicie de ver-
wijzing van de beklaagden naar de openbare teregtzitting werd gerekwireerd, welke verwijzing echter door de regtbank werd geweigerd, op grond dat niet was gebleken dat de fuiken tijdens het plegen van het feit visch bevatten, ja zelfs het tegendeel aannemelijk was, en daardoor alle denkbeeld van diefstal of poging daartoe moest vervallen; terwijl tevens de invrijheidstelling der beklaagden werd gelast. De officier van justicie kwam hiertegen in verzet en de beklaagden bleven in hechtenis. Het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant vond in raadkamer
geene gronden genoeg om het bevelschrift der regtbank te Breda te handhaven en verwees de zaak naar de regtbank te 's Hertogenbosch, welke echter, in hoofdzaak hel gevoelen der regtbank te Breda deelende, de beklaagden vrijsprak. De officier van justicie voorzag zich ii hooger beroep, en de beklaagden bleven in hechtenis Het provinciaal geregtshof in Noord-Brabaut aldus wedei van de zaak gesaisisseerd, deelde het gevoelen der regtbank en handhaafde hare uitspraak; dan.... de prokureur-generaal voorzag zich in kassatie, en de beklaagden bleven in hechtenis. Maar eindelijk voor ons hoogste kollegie gekomen werd daar het arrest van het hof gekasseerd, omdat daarin geen acht was geslagen op een gebrek in den vorm van het bevestigde vonnis, en werd de zaak naar het hof in Gelderland verwezen. En waf deed nu het hof? Het zag in de bewezen feiten evenmin poging tot diefstal, en ontsloeg de beklaagden van alle regtsvervolging. En nu werden eindelijk de beklaagden in vrijheid gesteld? — Neen. De prokureur-generaal voorzag zich nogmaals in kassatie, en de beklaagden blijven in hechtenis. {Arnh. Ct.) ZEVENBERGEN,. 27 Okt. Onze algemeen geachte burgemeester, de heer Nelemans heeft zijn eervol ontslag gevraagd en gekregen. Een ingezonden stuk van de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 25 jl. maakt van de omstandigheid gebruik, ten einde voor het burgemeesterschap van Zevenbergen de benoeming van een Protestant aan te bevelen. Waarom? Moet, omdat de laatstelijk benoemde burgemeester een Protestant was, daarom zijn opvolger ook een Protestant zijn? Zevenbergen telt ruim 5000 inwoners, van welke er 4000 Katholiek zijn. De Katholieken hebben zich niet beklaagd, toen een Protestant hun burgemeester werd; maar zij meenen dat het geen voorregt mag zijn voor de Protestanten, dat een uit hun midden burgemeester zijn moet. Was er onder de Katholieken geen stof om er een burgemeester van te maken, dan moest onvermijdelijk een Protestant in aanmerking komen ; maar dewijl onder de Katholieken, in en buiten den raad, meer dan een voor het burgemeesterschap geschikt is, zoo mag men vertrouwen dat de segering geen nartiischan zal nWpn
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 29 Okt. De Moniteur berigt, dat op den spoorweg van Croix Rousse bij Sathonay beslag is gelegd. MARSEILLE, 28 Okt. Volgens berigten uit Algerie zijn verschillende stammen tot onderwerping gekomen.
NIZZA, 28 Okt. Keizer Napoleon is hier gisteren aangekomen en werd door de bevolking met geestdrift begroet ; des avonds ten 10 ure bragt Z. M. een bezoek aan den Keizer van Rusland. Heden morgen heeft de Tsaar op zijne beurt Keizer Napoleon bezocht. Het onderhoud tusschen de beide gekroonde hoofden heeft zeer lang geduurd. Keizer Napoleon zal morgen ten 2 ure te Toulon eene revue houden over het eskader. Men verzekert dat de Tsaar hem naar Toulon vergezellen zal.
MADRID, 27 Okt. De Noticia deelt mede, dat op het bureau van het ministerie van Finenel;n eene bijeenkomst van kapitalisten is gehouden, waarin de minister den ongunstigen toestand der schatkist aangegetoond en een beroep op de vaderlandsche gezindheid der aanwezigen gedaan heeft, tot de negotiatie van een bedrag van 600 millioen realen , in welken vorm elan ook. De vergadering is uiteen gegaan, zonder tot een bepaald besluit te komen. I
• LONDEN, 29 Okt. De China, die New-York den 19-verliet, is hier aangekomen. Generaal Hood heeft geduchte demonstratiën achter het legerkorps van Sherman gedaan. Price heeft Lexing ton bemagtigd. Men verwacht dat generaal ForrestMemphis zal aantasten. Een uitgebreide zamenzwering is ontdekt, die ten doel had een konfederatie in het noordwesten ie vormen.
_ TURIJN, 28 Okt. De bureaux der Kamers hebben zich met groote meerderheid verklaard voor de konventie en voor het overbrengen van den zetel des goevernements naar Florence. De gekozen kommissarissen zijn allen gunstig voor de desbetreffende regeringsvoordragten gestemd.
Volgens geloofswaardigde berigten uit Venetië moet de beweging te Frioul beschouwd worden als niet dien omvang te hebben, welke daaraan aanvankelijk gegeven werd.
— De dépêche betreffende de verdaging der Kamers, was slecht geredigeerd. De zittingen zijn eenvoudig uitgesteld, ten einde de verschillende bureaux het ontwerp betreffende de verplaatsing een den zetel der regering zouden kunnen onderzoeken en eene kommiseie van rapporteurs benoemen. "Reeds is deze kommis benoemd en zal haar verslag in de eerste dagen van de volgende week ter tafel brengen.
---

