
Uithoofde van de feestdag van ALLERHEILIGEN, zal de Tijd morgen avond «slet veiri.e-.-i,.icra.
---

Vereeniging : REGT VOOR ALLEN.
Ï>E VEREENIGING heeft, in hare vergadering van *1 Oktober, besloten, bij de verkiezingen van Donderdag: j* November, als Kandidaat voor den Gemeenteraad aan 'e nemen: den Heer p. N. MULLER. {Wit Stembrief jen.) Uit naam der Kommissie van Bestuur, Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 1° Nov. 1864, : Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 31 Oktober.
Sedert de Bonaparte den prezidentszetel voor den kei- troon verwisselde, heeft hij niet opgehouden Ue geheele wereld door zijne onverwachte politieke grepen verrassing op verrassing te bezorgen, en niet zei.le" is hij er in geslaagd om daardoor een gewigtigen '"vloed op den gang der gebeurtenissen, uit te oefe- J'pn. Een nieuw bewijs hebben wij hierin onlangs gezien ."J de beruchte konventie tusschen hem en den roover- van Italië gesloten, die in verschillende staten Van Europa eene andere rigting aan de politiek schijnt te gillen gegeven. Al ware dit ook het eenige voordeel M'^t. Napoleon met zijn geheimzinnig spel behaalde, 'IJ mogt er nog trots op gaan. Bij de minste verandering van weder op de Tuileriën neemt men jjftmers overal onmiddellijk eene afwijking van de politieke magneetnaald waar, en het moet gezegd wor- I en, dat geen enkele der groote mogendheden, Engea"d en Eusland niet uitgezonderd, in staat zijn, met ca slag zooveel verwarring, zooveel zorg, zooveel on'Ust te verwekken. Het allerergste hierbij is dat alligt u<" goede verstandhouding tusschen de overige regeringen ""middellijk geschokt wordt; wij zien hiervan dezer agen op nieuw het bewijs. Naauwelijks is de mare ."^spreid dat Frankrijk in het politieke vaarwater de akens verzet heeft, of al de andere scheepsbevelheb"ers nemen loodsen aan boord en stellen de beste stuurleden aan liet roer, dewijl zij bij ondervinding weten jjat men bij zulke verschijnselen niet genoeg op zijn ede kan zijn. Engeland zendt'lord Clarendon naar , volgens het vrij algemeen gevoelen, om de °stenrijksche regering over een en ander,, die aangee,Seuheid betreffende, te polsen. Pruissen waagt den mi'ster-prezident bij vijf graden warmte aan zeebaden, naar e" nog meer algemeen gevoelen alleen om hem in de -"•^legenheid te stellen van ongemerkt met Napoleon te Preken over de konventie met al de aankleve van dien. tó§ Tsaar haast zich om de Keizerin van Frankrijk te °riwalbach zijn kompliment te maken, en zooals men "-et heeft vóór een paar dagen ook een zamenkomst tus, "en den Tsaar en den Bonaparte op geannexeerden sra"schen grond plaats gehad. Oostenrijk en Pruis. " beijveren zich om de vredesonderhandelingen beffende Sleeswijk-Holstein ten einde te brengen, .^hoon die onderhandelingen nog vóór korten tijd '"deloos schenen te zijn. Dit alles moge door de !"cieuze pers toevallige ontmoetingen en gebeurte'ssen genoemd worden, niemand hecht er geloof aan, a"r zeer zeker is het toevallig, dat zij eensklaps zijn, en dat een. uur vóór het bekend worden er beruchte konventie nog geheel geen uitzigt bestond, °° min voor het een als voor het ander. Een groot '.ó. nieuw bewijs dat de verrassingen in de bonapartislS "e politiek de grootste invloed op de europesche wiatkunde uitoefent. Men kan er van verzekerd' zijn y Napoleon daarover in zijn vuistje lacht, dewijl..er -.et bewijs in ligt dat zijne handelingen een beslissende; yoed op den gang der gebeurtenissen;-hebben. Uit bewustzijn ma£}kt zijn grootste.kracht uit, en de "leeste regeringen hebben het zich zelven te wijten dat
hij er * gevaarlijk door wordt. Het moet Napoleon we' een doorn in het oog geweest zijn dat zich sedert het begin van dit jaar in Duitschl.iiid verschijnselen openbaarde, waaruit men een meerdere eensgezindheid in handelen tegenover de buitenlandsche politiek en wel bepaaldelijk tegen de revolutionnaire rigting mogt voorspellen , want er ligt voor hem groot gevaar in eene eensgezindheid tusschen de beide groote mogendheden aldaar. Hij heeft echter op nieuw kunnen zien, dat* slechts één handgreep van hem genoeg is om die eensgezindheid te doen wankelen. Zijn politieke verrassing levert in Duitschland nu reeds rezultaten op, die hem niet dan aangenaam kunnen zijn. Wij behoeven slechts enkele feiten aan te stippen, om ons daarvan te overtuigen.
Sedert de deensch-duitsche kwestie de beide groote mogendheden, Oostenrijk en Pruissen de handen ineen deed slaan om de revolutionnaire partij zoowel in Denemarken als in Pruissen te breidelen, heeft zich een zekere verstandhouding tusschen die regeringen geopenbaard die uit de omstandigheden zelven voortvloeiden. Gemeenschappelijk hebben zij het gevaar van den oorlog gedeeld, gemeenschappelijk de overwinning behaald. Koning Willem van Pruissen noemde de oostenrijksche soldalen, die door zijn rijk trokken om zich naar Sleeswijk te begeven, de helden van Solferino en Keizer Frans Jozef schonk zijn ridderorden aan de dapperen van de duppeler schansen. De burgerlijke kommissarissen, niet het voorloopig beheer in de veroverde gewesten belast, hebben gemeenschappelijk de belangen behartigd en Pruissen heeft zelfs op verzoek van Oostenrijk protestantsche kerken aan de Katholieken afgestaan. Ér is nog meer. Tijdens de mislukte konferentie te Londen hebben Oostenrijk en Pruissen altijd, zelfs met eenige opoffering van bijzondere politieke gevoelens, gezamenlijk het initiatief genomen, en dit is ook weder het geval geweest in de konferentie die te Weenen nog niet geëindigd is. Zelfs heeft Pruissen eenigermate de teedere kwestie van het tolverbond tot een onderwerp van beraadslaging gemaakt. Dit alles was zoo vreemd in Duitschland dat het zeer de aandacht in het buitenland trok. De goedgezinden, die in de eensgezindheid der beide duitsche groote mogendheden den besten waarborg voor den europeschen vrede meenen te zien verheugden er zich over. Hierbij komt nog dat men uit de vorstelijke zaïr.enkomsten gedurende den zomer meende te mogen veronderstellen dat de zoogenaamde heilige alliantie weder in het leven zou treden. De pruissische bladen, enkele volbloed revolutionnaire uitgezonderd, hebben gedurende den Sleeswijlcholsteinschen veldtogt meermalen met den hoogsten lof van de oostenrijksche politiek gesproken, en het is zelfs gebeurd dat de Kiiln. Ztg. een blad dat het huis Habsburg zeer vijandig is, het konstitutionneele Oostenrijk aan Pruissen als een voorbeeld ter navolging voorstelde. De pruissiesch-oostenrijksche alliantie scheen dus kenteekenen van duurzaamheid te bezitten. Naauwelijks opent echter de beruchte konventie het uitzigt op verwikkelingen tusschen Oostenrijk en het roofzuchtige Piëmont over het bezit van Venetië, of ook in Pruissen worden de politieke bakens verzet. Ofschoon men, afgezien van de ontijdige badreis van den minister-prezident, niet kan zeggen dat de regering aldaar tegenover Oostenrijk een andere gedragslijn heeft aangenomen , is de toon der bladen, en zelfs der officieuze organen, zoozeer veranderd, dat het onmogelijk is zich te dien aanzien te bedriegen. Van de Kölnische Zeitung af tot het kleinste klein-duitsche blaadje toe, - leveren ze dagelijks ellenlangen en zeer vermoeijende vertoogen over het wenschelijke en doelmatige dat Oostenrijk van zijn venetiaansche bezittingen afstand zal doen. Zeer zelden wordt daarbij verzuimd ten slotte te doen uitkomen dat Pruissen w-el'goede verstandhouding met Keizer Frans Jozef wil, doch dat het de dwaze oostenrijksche politiek niet door dik en dun kan volgen, maar eindelijk wel genoodzaakt zal -Zijn den bondgenoot los te laten. De Publicist zeide dezer dagen o. a. het volgende: „Wanneer niet alle voorteekenen bedriegen, zal de oostenrijk-pruissisch-e alliantie even spoedig een einde nemen als zij kort van duur geweest is." Dat de offici-
euze bladen een weinig gematigder in hun uitdrukkingen zijn is zeer natuurlijk, doch in den grond der zaak geven zij eigenlijk hetzelfde te kenuen. Zoo zegt o.'a. de Kreuzzeit. de vaste overtuiging te hebben dat aan de onschuld van de konventie betrekkelijk Oostenrijk niet te denken valt; met andere woorden, dat de konventie deels tot stand gekomen is met het oog op een oorlo"--met Oostenrijk. En zulk een veronderstelling drukt men met blijkbaar welgevallen uit in de officieuze bladen van Pruissen!
Waarom nu wordt sedert 15 September zoodanige taal tegen Oostenrijk gevoerd, terwijl er gedurende den geheelen veldtogt in Sleeswijk geen spraak van was? Het antwoord ligt voor de hand. Omdat Pruissen wel grooten prijs stelt op Oostenrijks bondgenootschap en het geen oogenblik twijfelt aan zijn opregtheid en trouw, maar desniettemin geen oogenblik aarzelt om dien trouwen en eerlijken bondgenoot aan den dijk te zetten en aan zijn lot over te laten, wanneer het door diens vernedering zich zelven kan verheffen. Pruissen heeft begrepen dat Oostenrijk door de nieuwe bonapartistische wending in de politiek alligt in groote moeijelijkheid kan komen; het heeft altijd een doel trachten te bereiken dat lijnregt met Oostenrijks belangen in strijd was en het is te vreezen dat het niet zou aarzelen om de helden van Solferino andermaal aan de italiaansche en fransche bajonetten op te offeren wanneer het daardoor nader tot het beoogde doel kon komen. Dit en dit alleen is het wat het velerlei geschrijf heeft uitgelokt dat sinds een maand tegen Oostenrijk gevoerd wordt.
Er valt niet aan te twijfelen, of men zal te Weenen wel een oog in het zeil houden. Het dagblad Vaterland aldaar meldde reeds voor eenige paar dagen dat in de hoogere kringen gezegd werd, dat men een alliantie kon verwachten tusschen Eusland en Frankrijk, waarbij zich Pruissen zeer gaarne zou aansluiten. Mogt het nu ook zoover niet komen, zeker is het dat de Bonaparte op weg is, vooral in Duitschland, om een omkeering in de politiek te weeg brengen , die voor hem van het grootste belang is, en dat mogendheden zooals Pruissen door hun partiëele, zelfzuchtige politiek er het meest toe bijdragen, dat de staatkundige verrassingen van den Bonaparte zoo grooten invloed uitoefenen op den gang der gebeurtenissen.
De minister van Financiën heeft de volgende missive gerigt aan de Tweede Kamer:
In het eindverslag der Tweede Kamer omtrent de overeenkomsten betreffende de goederen van het voormalig klooster van St. Agatha, wordt de vrees geuit, dat de staat te eeniger tijd, op grond van vermeende of werkelijke aanspraken van derden, aan regtsgeding en kon worden blootgesteld, en wenschte men dat bezwaar door eene nadere clausule te zien weggenomen. Van mijne zijde zooveel mogelijk aan bestaande bezwaren willende te gemoet komen, ook al schijnen die niet gegrond, is art. 4 der overeenkomst alsno°- in bovenstaanden zin aangevuld.
Ik heb de eer U Hoogedel Gestr. een afschrift dier akte te doen geworden, met verzoek dit te doen drukken en ronddeelen.
Die aanvulling luidt aldus: „Zij (de komparanten) doen afstand van elke vordering tot vrijwaring, die zij ter zake van den eigendom, het bezit en het genot der gezegde goederen te eeniger tijd tegen den staat zouden kunnen doen gelden."
's GEAVENHAGE, 29 Okt. Uit de, namens den minister van binneulandsche zaken aan den gemeenteraad alhier, overgelegde stukken nopens den aanleg eener haven te Scheveningen, blijkt, dat de heeren Swaan en van Heiningen thans aan hun havenprojekt hebben verbonden den aanleg van eenen spoorweg van Scheveningen , 's Hage over Woerden naar Utrecht, met eene voortzetting over Amersfoort en Deventer naar Almelo. Hunne aanvrage om koncess,e voor dien weg is in overweging. De voorzitter van den raad heeft ook mededeeling gedaan van ecu voorstel van burg. en Weth.j strekkende om een adres te rigten aan den minister van binnenl. zaken, tot aanbeveling van de onlangs door het bestuur der Nederl. Ehijnspoorweg-maatschappij gedane aanvrage om koncessie voor den aanleg van eenen spoorweg 's Gravenhage—Gouda. SCHEVENINGEN, 29 Okt. Gedurende de laatste zeven dagen zijn weder onderscheidene haringschuiten aangekomen. De onder den engelschen wal gevangen haring heeft nog ƒ2l het duizendtal gegolden; de op onze kust gevischte slechts ƒl4. Verleden jaar toen de haringvloot Bterk was 126 bommen, waren er op dit tijdstip 127 schuiten aan geweest, die gezamenlijk hadden aangevoerd 9,536000 stuks. Thans bevat de vloot 4 schuiten meer en hebben er 140 schuiten haring aangebragt, die gezamenlijk 9,144,000 stuks hebben geleverd ; zoodat er dit jaar, ofschoon de vtsscherij sedert de laatste weken eene vrij gunstige wending schijnt te' nemen, 392,000 stuks haring minder zijn afgeslagen. I
"RTAEMOND, 27 Okt. Heden vierde deze gemeente het 25jarig priesterschap van haren ijverigen herder den wel-eerw. heerN. A. Frink, en toonde eenparig, hoe zij hem hoogschatte en beminde. De grootsche versiering der schoone kerk , door hem gebouwd, het buitengewoon aantal kommunikanten , de kostbare geschenken, in onderlinge vereenig-ng aangeboden , de algemet ne , door de feestrede nog verhoogde geestdrift, die zich in de in-
nigste, ordelijkste vreugde uitte; de allerwege uitgestoken vlaggen, en de schilderachtige optogt bij de serenade, aan den feesteling gebragt: het getuigde alles hoezeer de gemeente het dankbaar besefte en waardeerde wat zij aan haren ouvermoeiden herder verschuldigd is; die daarbij ook, van zijnen kant, had gezorgd dat er '. op dien dag mede voor de behoeftigen te dezer plaatse : eene bijzondere feestvreugde was. i 1 MAASTRICHT, 29 Okt. Bij voortduring werden er 1 in den spoorwegdam van de lijn Maastrieht-Boerraonde , onder gemeente Elsloo, verzakkingen waargenomen, ] soms van 1 el tot 1.50 en meer, en waarbij meermalen aarde buizen verbrijzeld werden, die tot afleiding van j het water waren aangebragt. Ofschoon men sedert lang '¦ - maatregelen had beraamd en aangewend om zob moge-' j lijk in deze ongelegenheid te voorzien is men daarin) niet geslaagd. Gisteren zijn op nieuw omst-eeks 100,000 . kubiek ellen gronds weggeschoven en de geheele spoor-' i wegdam aldaar ter plaatse over eene lengte van ruim' . 400 ellen met de spoorstaven die er ter vervoer van' < gronden op lagen verzakt, op het oogenblik dat de t werklieden er aan arbeiden. Deze voelden zich rond-' c draaien, en hebben de vlugt genomen, uit vrees van z onder den grond bedolven te worden. Het is te vreezen ! c dat deze herhaalde belemmeringen, die aanzienlijke wer-'z ken van herstel en anderzins noodzakelijk maken, het [is voltooijen van de lijn op den bepaalde tijd zeer in den 11 weg zullen staan. Boven en onder die plaats is de 1 spoorbaan op eene uitgestrektheid van ruim 16.000,1 strekkende ellen geheel gereed. h
HOOEN, 29 Okt. Hoogste graanprijzen. 24 m. Tarwe ƒ8.50; 11 m. Eogge ƒ7.—; 152 m. Gerst ƒ6.—; 68 m. Haver ƒ4.50; 160 m. Mosterdzaad /13.50; 140 m. Karweizaad f 14.50; Bruine Boonen ƒ 11.75 ; Paarden dito/7.— ; Duiven dito/6.75; Graauwe Erwten/12.50 ; Vale dito/10.—; Groene dito ƒll.— ; Witte (groote) dito ƒ9. 350 m. Aardappelen/1.50 tot f 2.25 per mud. 1800 Kopboter per Ned. ffi ƒ1.40 tot ƒ1.50. 370 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.20 per stuk. 900 Kipeijeren a ƒ3.75 tot ƒ 4.— per 100 stuks. 350 Eendeijeren a ƒ4.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 28 Paarden ƒ2O tot ƒ155 perstuk; 13 Kalveren/9.— tot/18.— ; 320 Schapen ƒl2.— tot ƒ25.—; 205 Varkens ƒ 6.— tot ƒl7.— ; 12 Zeugen ƒl3.— tot ƒ37.—; 406 Biggen ƒ2.75 tot ƒ 5.50. LEIDEN, 28 en 29 Okt. De prijzen der Boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.45 a ƒ1.55; 2de kwal. ƒ 1.35 a/1.421 per Ned. &.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MADEID, 28 Okt. Espartero heeft het prezidentschap in het progressistische komitee geweigerd. De Correspondencia zegt dat Pareja naar de Stille Zuidzee gaat, niet om Pincon te vervangen, maar met diplomatiek gezag bekleed, ter vervanging van Mazzaredo. De Gaceta deelt eene ministeriëele cirkulaire mede, waarbij de onderwijzers worden herinnerd, dat het katholieke geloof in Spanje de godsdienst van den staat is en dat het konstitutionneele koningschap, erfelijk met de tegenwoordige dynastie, niet kan worden aangevallen, zonder zich slrafschuldig te maken. — 29 Okt. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, waarbij de soldij van de onderofficieren en soldaten van alle wapens met 10 realen 'smaands wordt verhoogd.
NEW-YOEK, 22 Okt Het armeekorps der Zuidelijken onder bevel van Longstreet, is door Sheridan geslagen. Longstreet verloor hierbij 50 stukken geschut. Bij deze gelegenheid werdan 7000 man buiten gevecht gesteld.
De telegraaf meldt heden liet volgende: PAEIJS, 31 Okt De Moniteur meldt dat Keizer Napoleon gisteren avond ten 8? ure te Lyon aangekomen en met geestdrift ontvangen is. Heden houdt hij groote wapenschouwing over het leger van Lyon.
MARSEILLE, 31 Okt. De Keizer die in de Eue Noailles is afgestapt, heeft Koning Leopold van België bezocht, die naar men zegt, morgen naar Nizza zal vertrekken, om den Keizer van Eusland te gaan bezoeken.
De Keizer heeft aandachtig eene petitie van de waagdragers te Marseille hooren voorlezen en hun chef de hand gedrukt. Levendige bijvalsbetuigingen deden zich hooren. De Keizer is ten li ure met den gewonen spoortrein vertrokken en heeft den keizerlijken trein aan den Tsaar afgestaan. De Keizer heeft in het spoorwegrijtuig de hem toegereikte boeketten te Nizza, Toulon en Marseille medegenomen.
WEENEN, 30 Okt. Heden namiddag ongeveer ten 2 ure is aan hét ministerie van Buitenlandsche Zaken alhier het vredestraktaat tusschen Oostenrijk, Pruissen en Denemarken onderteekend.
---

