Vereeniging REGT VOOR ALLEN" .
DE VEREENIGING heeft, in hare vergadering van 31 Oktober, besloten, bij de verkiezingen van Donderdag ** November, als Kandidaat voor deu Gemeenteraad aan te nemen: den Heer p. M. MULLIR. {Wit Stembrief jen) Uit naam der Kommissie van Bestuur, Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 1° Nov. 1864. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 31 Oktober. Het Kongres van Amsterdam.
111. {Slot.) Het verwondert ons dat de op het kongres aanwe*ige Protestanten, toen zij overtuigd waren dat het den vreemdeiitum slechts te doen was om hun haat tegen het Chrineiv.lom bot te vieren, niet zijn opgestaan, ''etzij om de zaal te verlaten, hetzij, indien zy blijven wiiden, om door een eenparig protest den unge.oovigeii '"''• zwijgen op te legpren. Maar in plaats daarvan hebben eh, als schapen door honden, laten aanblaffcn en kwetsen zonder verzet. Het Christendom immers, dat Qöder ons nog leeft, is op het kongres slechts bestreden door-scheld- eu smaadreden; het was ais of wij! Nederlanders om onze Christelijkheid werden uitgejouwd fj
Men heeft hier te lande, God zij geloofd, nog geen denkbeeld van de goddeloosheid, die door velen onzer I'berale naburen wordt ten toon gesteld. Onze nederlandsche ongeloovigen zijn, vergeleken bij die vreemdelingen, zeer godsdienstige lieden, en menig een onzer Pantheïsten, die de leer van Spinoza verkondigt, gelooft, als het er op aankomt, om, buiten het wetèn- Sebappelijk. stelsel, als een. gewoon menschenkind te sPreken, evenzeer aan het bestaan vaneen persoonlijken ''od als elk opregt Christen. Maar wat de revolutionaire bent, die uit België het ongeloof onder ons is komen uitstallen, gelooft, is een raadsel; geleerdheid heeft zij net aan den dag gelegd, ma ir des te luidruchtiger goddeloosheid. Een dier ongeiukkigen heeft zich niet °"tzien om iv de tegenwoordigheid van een vrij talrijke menigte dames, meest allen moeders van vele kinderen , in het openbaar en luide zijne eigene moeder te verdoeken! Waarom? Omdat die moeder aan haar ontaarden zoon van jongs af christelijke denkbeelden had Ingep,-ent, en hij, de onwaardige zoon van een cliristelijke moeder, daarom lange jaren moeite had gehad om die christelijke denkbeelden af te leggen, ¦"eze vloek van den zoon, die zijne moeder ver- is ontzettend. Hij getuigt de diepte van den val en de kwaadaardige verwoedheid van den Wtstogt, die de ongeloovigen bezielt. Er is daar geen P'aats voor rede meer, er is slechts helsche haat overgebleven. Die vloek intusschen heeft indruk gemaakt, v°oral op de vrouwelijke toehoorders, wier diep bewogen harten in tranen wegsmolten. Zij dachten misschien aa& hare eigene zonen, die, bij den gang van het ongeloof, welligt met der tijd ook hunne moeders zouden jannen verzaken! Maar overigens is de vloek, gelijk al Oet overige, voorbij gegaan zonder protest. Intusschen, ofschoon vooral de kunsten en letteren '°t voorwendsel, hebben gediend om, met verguizing Vaü het Christendom, den triomf van het ongeloof uit te roepen , zoo is evenwel ook in andere sektiën van e,,<e gelegenheid , die zich aanbood, tot hetzelfde doel gebruik gemaakt. Onder anderen is bij menige dwaas°eid ook menige goddeloosheid verkwist in de sektie aan het onderwijs gewijd. .. Deze sektie heeft bij sommigen eenige belangstelling gewekt, omdat het bekend was dat daar, onder een aantal mannen, ook een drietal vrouwen *** spreeksters zouden optreden. Wij mogen geen kwaad van dames zeggen, maar wij mogen toch ook der baarheid geen geweld aan doen; hetgeen ons in eeD vrij moeijelijk parket brengt. Gewis, als dames in het openbaar het woord willen voeren, dan kan geen slof daarvoor beter dan het onderwijs geschikt zijn. Opvoeden en onderwijzen, dat is eene taak die bij uitnemendheid aan de vrouwelijke teedei-heid en behendigheid kan worden toevertrouwd, als het kleine kinderen en groote meisjes betreft. Maar het heeft ons niet weinig bevreemd dat er ouder de vrouwen, die zich op het onderwijs toeleggen, onderscheid is gemaakt, niet naar haar bekwaamheid en aanleg, maar naar haar stand in de maatschappij. Men heeft namelijk dezen eisch gesteld: dat eene vrouw, om in hare beste kracht voor het onderwijs geschikt te wezen, zelve moeder moet zijn. Het is ons zeer opmerkelijk voorgekomen dat deze eisch werd uitgesproken voor dames en door dames, die zelven geen moeder zijn en toch over onderwijs en opvoeding in het openbaar onderrigt kwamen geven. Men zou haast zeggen , dat door „moeder zijn" hier verstaan werd „getrouwd zijn." Maar dat is toch geheel iets anders; en toch was het daarom eigenlijk te doen. In het onderwijs immers moesten niet optreden religieuzen; die kennen het leven niet en geven aan de kinderen, dat wil zeggen, aan de toekomstige moeders, slechts valsche denkbeelden ! Naar deze fraaije theorie kent eene vrouw het leven niet, voor dat zij zich heeft gevleid in de armen van haar man. Dit laatste zal het dan zijn dat de ware kennis | van het leven aanbrengt". Dat is geheel overeenkomstig
de fransche zedelooze litteratuur van den dag, waarin de zinnelijke liefde de spil is, waarom het leven van eiken sterveling draait. Men verzedelijke en men verheffe het huwelijksgevoel zoo hoog men wil; indien men het noodig acht, dat te kennen bij ervaring, om het leven te kunnen waarderen, dan treedt men zijns ondanks in de theorie dier goddeloosheid, die de ziel van den mensch wil ontwikkelen door hetgeen in hem het meest zinnelijk, het meest dierlijk-i.s. .Maar wij gelooven niet dat men de zaak zoo diep heeft doordacht. Het cijfer dergenen, die aan de oppervlakte blijven hangen, is ontelbaar, vooral als zij een stokpaard hebben, dat bij* voorkomende gelegenheid diensten kan bewijzen. Ecu; protestantsch vooroordeel bestrijdt het religieuze leven als eene ziekelijke aandoening van het fanatisme, niet omdat men het kent en onderzocht heeft, o neen! Wie onder de Protestanten geeft zich ooit de moeite om het Kaiholicisrae, dat hij uit de hoogte veroordee't, te leeren kennen ? Wie heeft ooit getracht het religieuze leven van de katholieke zijde te leeren zien ? Ongetwijfeld niemand. Het religieuze leven strijdt tegen de begrippen van het Protestantisme, dat is genoeg. Op grond daarvan wordt het zonder onderzoek veroordeeld. Het is verbazend hoe de mannen en vrouwen van het zoogenaamd vrije onderzoek met der daad weinig onderzoeken! Intusschen wordt het religieuze leven, waar een Protestant, die dagelijks religieuzen ziet, niet meer van weet dan — men vergeve ons het woord —-een Hottentot, veroordeeld als iets geheel onbehoorlijks dat tot alles onbekwaam maakt en bepaaldelijk tot het onderwijs. Dat is nu eenmaal vast; gesteld en op het kongres door dames bevestigd... De. Katholieken halen daarover met medelijden de schouderen op. Zij weten bij ondervinding welke opvoeding door religieuzen gegeven wordt, gelijk zij ook weten wat het religieuze leven is, en waarom het voor het onderwijs bepaaldelijk geschikt maakt. Van daar dat de Katholieken in den regel er op staan dat hunne dochters, of zusters of toekomstige vrouwen door religieuzen gevormd worden. Dat is zoo waar, dat b. v. in België, waar de liberalen op het gebied der politiek al doen wat zij kunnen om het religieuze leven te bestrijden, wanneer het aankomt op de vorming van eigen zonen en dochters, deze voor hunne opvoeding toe vertrouwen aan priesters, aan kloosterlingen, aan religieuzen, dewijl de liefde van het eigen bloed sterker spreekt dan de partijschap. De belgische liberalen, die op het kongres aanwezig waren, hadden dat aan onze nederlandsche Protestanten kunnen verhaten , indien zij niet liever van de gelegenheid gebruik hadden gemaakt tot .een nieuwen aanval tegen het Christendom. Weet men waarom vooral de kinderen uit de handen der religieuze» moeten worden gehouden? Opdat zij van jongs af vreemd zouden blijven aan de godsdienst. Men mag den kinderen niets leeren dan hetgeen onder het bereik komt van hun verstand. En dewijl alle godsdienstige begrippen het bereik van hun verstand ver te boven gaan, zoo mag daarvan bij kinderen volstrekt geen spraak zijn. Met andere woorden: bij kinderen mag van godsdienst geen spraak zijn. Dat moet eerst later komen, als het verstand ontwikkeld zal zijn. Men bsgrijpt hoe zulk eene leer koren is op den molen der goddeloosheid, helaas! en zij wordt thans verkondigd als de hoogste wijsheid van het moderne, verlicht, alhoewel volstrekt niet ongeloovig Protestantisme. De belgische godsdiensthater had dan, naar die leer, wel gelijk, to n hij zijne moeder vervloekte, omdat zij hem de godsdienst te vroeg had geleerd 1
Dan genoeg; ook dit onderdeel van het kongres, ofschoon het eenigzins de aandacht heeft getrokken, is even onbeduidend geweest, als de rest. De zittingen volgden elkander op, de eene al vervelender dan de andere, zonder dat er ergens iets opdaagde wat der nioeite waard was om gezegd en gehoord te worden. Heeft er iemand iets op het kongres geleerd? Dat hij 't zegge; hij heeft regt op een prijs.
Alleen de laatste zitting, aan onze koloniale belangen gewijd, heeft eenigen luister gehad. Er waren daarvoor eenige ministers, staatsraden en leden der tweede Kamer opgekomen, met het zonderling plan, schijnt het, om hunne twisten voor de weinig beteekenende vreemdelingen te bepleiten. Gelukkig hebben zij bij tijds ingezien dat de vreemdelingen die eer niet waard waren, zoodat alles zich heeft bepaalde tot een redevoering van den heer Rochussen , die, in stede van zijne stelling te handhaven, een grooten stap heeft gedaan om zich op het gebied dier liberalen over te' plaatsen. Het was daarom dat hij de residentie verliet! Zoadat wij aan het einde van dit betoog metalle reden mogen herhalen dat het beraadslagend gedeelte van het kongres volkomen mislukt is. "Wat het vermakelijk gedeelte betreft, daaromtrent bestaat bij niemand verschil. Alle feesten zijn volkomen belagchelijk geweest, uitgezonderd het diner, waarover de Amsterdammers, maar niet evenzeer de vreemdelingen hunne tevredenheid hebben betuigd. Het is thans een uitgemaakte zaak voor menigen Belg en Eranschman, dat wij de Chinezen van Europa zijn. Wij zijn Chinezen om twee redenen : 1° omdat wij bij hunne goddeloosheid nog eenvoudige Christenen zijn; 2° omdat wij ons noch anderen weten te vermaken, dat wil zeggen: omdat wij te ernstig zijn. Geve God dat wij onder beide opzigten nog lange jaren Chinezen mogen heeten, en wij te dien einde voortaan bevrijd mogen blijven van het kongres van sociale wetenschappen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisr teren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 8?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 W lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 W lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 160. Melk- en Kalf koeijen ƒ6O a ƒl5O. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 34 a 38 Ct. per Ned. W.
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-griffier bij dé arrondissements-regtbank te lireda, jhr. mr R. H M. von Daehiic vau Varick; tot burg. der Lem.: Vessem, 11. .!. Tasset; J.eidèn, mr. 1). Tieboel Siegenbeek; tot griffiers bij de kantongei egten: Geldei'nialsen, mr. S. A. Ven-ey.; Schoonhoven, mr. .1. C. Tack; tot lid der kommissie van administratie over het huis van arrest en justicie te Assen, W. A. van der Feitz; mr. H. Box vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van St. Stanislaus, hem door Z.M. deu Keizer vau Kuslaud geschonken.
ROTTERDAM, 1 Nov. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1000 runderen, 121 vette en 169 njagere kalveren, en heden en gisteren tezamen 670 scha-» pen en 280 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voqjt runderen lste kwal. 60; voor dito.2de.kwal. 45; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 60 en voor schapen 60 et. Het magere vee was iets lager in prijs. De prijzen der vette weivarken 3 liepen van : 38 tot 44 et. het Ned. ffi. — Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ 62, 2de kwal. ƒ59, 3de kwal. ƒ56.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, l Nov. De Moniteur meldt, dat de Keizer gisteren avond ten 10 ure te S. Cloud en dat de Tsaar gisteren namiddag ten 4 ure te Kehl is aangekomen. LIVERPOOL, 1 Nov. Uit New-York is berigt ontvangen, dat het kaperschip Florida der Zuidelijken bij Bahia door het stoomschip Wisconsin der Noordelijken genomen is.
WEENEN, 28 Okt. Volgens de Freie Presse zijn in het vredes traktaat met Denemarken de navolgende bepalingen opgenomen. De hertogdommen nemen te hunnen laste een bedrag van 29 millioen van de staatsschuld der deensche monarchie. De flensburger kunstverzameling wordt aan Denemarken toegewezen. Denemarken betaalt de schadeloosstelling wegens opgebragte schepen. Binnen drie weken na de ratifikatién van het traktaat pioet Jutland door de troepen der geallieerden ontruimd zijn.
SUEZ, 31 Okt. Door den storm, die den 5n dezer te Calcutta gewoed heeft, zijn 110 vaartuigen verloren gegaan en 12000 personen verdronken. De door dien storm veroorzaakte verliezen worden geschat op 200 mill. Een groot gedeelte van Calcutta stond onder water, alsook de omliggende dorpen.
TURIJN, 31 Okt. De dagbladen berigten, dat de Koning, overtuigd van de noodzakelijkheid om groote bezuinigingen in de publieke dienst te brengen, en willende medewerken om de moeijelijke taak van het ministerie te verligten, afstand heeft gedaan, ten voordeele van den staat van drie en een half millioen der civiele lijst. De telegraaf meldt heden het volgende: TURIJN, 1 Nov. Volgens eene dépêche uit Eome , voorkomende in de Perseveranza, ziju aldaar op 20 Okt. alle stukken, betrekking hebbende tot politieke processen en in het archief van de Sacra Consulta bewaard wordende, op last van Mgr Sagrëtti verbrand. De pauselijke troepen zullen worden ontbonden, met uitzondering van de gendarmerie.
DARMSTADT, 1 Nov. Kanongebulder verkondigt op dezen oogenblik de gelukkige verlossing van prinses Alice van Engeland van een prinses.
KONSTANTINOPEL, 26 Okt. De Chrislenen opliet eiland Kandia weigeren de zout-belasting te betalen, daar zij ze beschouwen als in strijd met de overeenkomsten die met de Porte gesloten zijn. De turksche autoriteiten hebben zwakke middelen om het verzet te bedwingen. De uitwijking der Cirkassiërs houdt aan; door hongersnood en ziekten worden verschrikkelijke verwoestingen aangerigt.
AUGSBÜRG, 1 Nov. De Allg. Ztg. meldt, dat door Rusland een opening is gedaan, waaiuit blijkt dat deze mogendheid onder zekere voorwaarden geneigd is, in het algemeen belang, haren invloed bij den groothertog van Öldenburg aan te wenden, om hem te bewegen af te zien van zijne aanspraken op de soevereiniteit deihertogdommen Sleeswijk en Holstein.
---

