AMSTERDAM, 3 November. Te Kort.
Terwijl de minister van Financiën in zijn rede bij de Aanbieding der jaarlijksche staatsbegrooting voor 1365 hoog opgeeft vau den blqeijenden toestand„ waarin 's rijks financiën verkeeren, wil het Voorloopig Versla»- over noof'dstuk I dat er een tekort bestaat. Voor verschillende leden, die hun gevoelen breedvoerig in dat Verslag ontwikkelen, is het bestaan van het tekort een uitgemaakte zaak, en kon er alleen strijd voorkomen over de vraag, hoe veel het wel bedraagt. Sommigen trekenen het op ruim drie millioen, terwijl anderen het zelfs op bijna zestien millioen stellen. Natuurlijk blijft het niet bij bloote beweringen, maar wijdloopige becijferingen worden overgelegd om dit gevoelen te staven. De enkelen, welke .daar niet in deelen, zijn veel binder mild met cijfers, en bestrijden de meening flaauwe- Welijk dat wij voor 1865 een tekort te wachten heboen. Natuurlijk ontgaat de minister van Financiën het verwijt niet dat "hij den wezenlijken toestand verbloenït, wat in de volgende scherpe zinsnede wordt uitgedrukt: «Zoo het grootendeels buiten de magt der Eegering Ügt om het minder ruim vloeijen der koloniale baten Voor te komen, staat het aan haar daaromtrent, even als omtrent den stand der geldmiddelen in het alge '"een, de naakte waarheid aan de Vertegenwoordiging "loot te leggen." Het is niet gemakkelijk om na te sporen wat in deze de naakte waarheid is. De. Kamerleden volgen in hun hecijleringen zulk een omslagtigen weg, en gaan daarbij friet optrekken en aftrekken, weder bijtellen en we°er aftrekken, zoo keukenmeidnehtig (dit is het ware woord) te werk dat het begrijpelijk wordt waarom er een verschil in de rezultaten van een millioen of derden te voorschijn komt. Wil men inderdaad weten hoe het met de cijfers geschapen staat, dan moet men die eerst, volgens de eenvoudige administratieve regels rangschikken en vergelijken. Slechts in dit geval kan men {'e feitelijke waarheid ontdekken, die in het geknutsel filet getallen van het Voorloopig Verslag niet zigtbaar wordt.
Wij hebben ons deze moeite getroost; de begrooting, "e redevoering des ministers, de memoriëu van toe- J'ehting en het verslag aan een gezet onderzoek onderworpen , en zijn tot hel rezultaat gekomen dat het verleend tekort niet bestaat. Voorts dat de minister van financiën, verre van den waren toestand te verbloemen, ïnderdaad „de naakte waarheid" blootlegt. Zijn redevoering is een model van juistheid en klaarheid, waarop hechts een aanmerking van beteekenis te maken is, fiamelijk deze dat hij de bate vau den derden termijn v°or den afkoop van den Scheldetol (ad ƒ 3.809.253.33) *ls gewone ontvangst aanmerkt, terwijl hij het geheel "er voorgestelde amortizatie, waaronder die som is benepen, als buitengewone uitgaaf in rekening brengt. Alvorens wij het betoog zullen leveren dat er geen ekort aanwezig is, moeten wij opmerken dat de Kamerleden, die van een tegenovergesteld gevoelen zijn, erkennen dat zonder onverwachte rampen in al de uit- Saven van 1865 zal te voorzien zijn, niet alleen, maar r nog een saldo van 5J millioen zal overblijven. Hun bezwciar is hoofdzakelijk dat onder de middelen voor ¦J-B^s ontvangsten zijn opgenomen (zooals het koloniaal slot van dat jaar, geraamd op circa 20; millioen) 'Je voor eëh later dienstjaar bespaard moesten gewor?e!l zijn. Trekken zij deze ontvangsten af dan sluit de oegrboting volgens hen niét meer, en is het tekort Sekonstateerd. Wij betwisten dit. •De minister maakt zijn rekening aldus: UITGAVEN:
Gewone. . . . . f 73.680.222,89}: „ BttiiêHgétèorie, als volgt: gpoorwegea ƒ i4._00.060.— «otterdaéische waterweg . . . . ;/ I.ÖÓO.ttÓÓ.—- Tyan-porteei-e . , /89,18Óy222.89} Transport . . . ƒ89,180,222.89 Extra amortizatie (1) . . . . . „ 10.005.000.— Premiën voor den aanvoer van vrije arbeiders op Suriname . . . . If 200.000.— Uitgaven voor Indië, vroeger in Indië zelf geschied . . „ 2.253.497.— Vergoeding aan de vroegere slavenhouders in West-Indië . . . . „ 2.500.000. Vermoedelijk overschot . . . . „ 404.285 20 Totaal /104.543.005.09 J
---

ONTVANGSTEN.
Raming der gewone inkomsten . . ƒ 63.958,751.76 J Restant koloniaal batig slot 1864 . „ 7.825.000.— Koloniaal batig slot 1865 . . . „ 20.450.000.— Derde termijn 'afkoop Scheldetol . . „ 3.809.253.33 Bijdrage uit de beschikbare middelen van 1863 „ 8.500.000.— /104.543.005.09 J
Derhalve sluit de begrooting met een vermoedelijk voordeelig saldo van ruim vier ton. Daarenboven is beschikbaar een overschut op de dienst van 1864, groot 5? millioen, door den minister thans niet in rekening gebragt.
Nu hebben de verkondigers van het tekort ten deze de aanmerking dat tien millioen der veertien én een half voor spoorwegen niet onder de buitengewone uitgaven behooren, evenmin als het millioen voor den Rotterdaraschen waterweg. De wet immers schrijft die uitgaven voor. Zij zouden onder buitengewone uitgaven alleen de „zeer buitengewone" of liever nog de „zeer in 't oog vallende", zoo als bijvoorbeeld de vvestindische schadeloosstelling, willen opnemen. De kosten voor water- en spoorwegen komen iv de eerstvolgende jaren toch terug. Hoewel wij alles behalve van oordeel zijn dat uie kosten onder de gewone uitgaven behooren, zullen wij ze in de berekening, die wij straks opstellen, daaronder rangschikken om te sterker te doen uitkomen dat er geen tekort is. Eerst nog een woord over het kardinale punt.
Dit betreft de koloniale bijdrage voor 1865, die gelijk met die van 1864 onder de middelen opgenomen, het evenwigt tusschen Debet en Credit moet handhaven, üe minister anticipeert derhalve in het belang van het evenwigt op de toekomst. Wil men weten hoe eigenlijk de staat van zaken is, dan behoort men het batig slot van 1865 weder van de begrooting weg te nemen, zoo als deze cijferaars dan ook doen om, na in aanmerking te hebben genomen wat werkelijk geheel buitengewone uitgaven zijn, die uit buitengewone middelen mogen gekweten worden , tot het rezultaat te komen dat er ruim drie millioen te kort is. Wat de berekening betreft om dat op bijna zestien millioen te stellen, deze is zoo ongeloofelijk oppervlakkig en onnaauwkeurig, dat wij ze geheel ter zijde laten.
De andere berekening heeft echter haar gewigt, en zeker de t«ee koloniale batige sloten op de begrooting van een dienstjaar, waarbij reeds het overschot van 1863 is opgenomen, brengen een zonderlingen indruk te weeg- Intussohen verdwijnt die bij nader onderzoek, en blijkt het dat het batig slot yan 1865 niet is op. de begrooting gebragt om die d toiite.force te doen sluiten,, en dat men, ook zonder dit batig slot, een uitkomst kan becijferen', die geen tekort oplevert. De minister heeft in zijn rede opgemerkt dat art. 4 der comptabïliteits-wet van Nederlandsen Indië mede-i brengt om het bijdragen van daarvoor 's rijks schatkist hetzelfde jaar op de begrooting te brengen. Dit begin-sel, waarvan hét gevolg -altijd wezen zal, dat er een
(!") Hiervan behooren eigenlijk slechts /6Ï190."46.67 onder! de buitengewone uitgaven, dewijl er, zoo als hier boven is ge zegd, .onder, begrepen zijn de ƒ3.;-09.253.33 i\ev buitengewone ontvangst voor den afkoop van den Scheldetol, die, als zijnde een gekapitalizeerde inkomst, nit haren aard voor amortizatie is bestemd. Daarenboven gaat er nog f .".000 af, voor hetzelfde doel aangewezen uit dg voormalige wees- en momboirkamers. jaar een begrooling komt met twee batige sloten, is nu in praktijk gebragt.
Tweedens bestaat er mogelijkheid om de begrooting, ook met weglating van dit batig slot, te doen balanceeren zonder tekort. Ziehier op welke wjjzé. Het totaal der uitgaven bedraagt, zoo als wij hebben gezien .104,138,719.89. ; hiervan trekken wij af de geheel buitengewone om door buitengewone ontvangsten, nameiijk de overschotten van 1863 en 1864 gekweten te worden. Deze zijn: Voor spoorwegen, boven het cijfer dat de wet als minimum opgeeft ... ƒ 4,500,000.— Voor extra-amortizatie ƒ 10,005,000.—i Afde beide posten in de f „,„„„,„-,. noot hierboven op- " 6,190,746.77 gegeven. „ 3,814,253.33) Premie vrije arbeiders „ 200,000.— Vergoeding voormalige slavenhouders. „ 2,500,000.— ƒ13,390,746.77 Totaal der uitgaven. . . . . . ƒ104,138,719.891 Af buitengewone . . ..... „ 13,390,746.77 Totaal f 90,747,973.12^ Om in die buitengewone uitgaven te voorzien zijn voorhanden: Het overschot van 1863-, . . . . ƒ 8,500,000. - // ii ti 1864 (volg. raming) '„ 5,250,000.— ƒ13,750,000.— Het cijfer dier uitgaven bedroeg . . „ 13,390,746.77 Voordeelig saldo .... ƒ 359,253.33
Zien wij nu welke inkomsten overstaan tegen de ruim negentig millioen aan gewone uitgaven. Alvorens die op te sommen, dienen wij aan te stippen dat, dewijl het batig slot voor 1865 in zijn geheel op de begrooting is gebragt, daarvan is weggelaten de rentepost ad 9j- millioen voor kapitalen ten behoeve der O. I. bezittingen, die, zooals oók in 1864 is geschied, uit de imlische bijdragen van het loopende jaar moet wolden gebonihëerd. Dit bedrag dient del-halve bij anticipatie op die bijdragen, nu wij die buiten de rekening houden, weder onder de inkomsten te worden opgenomen. Hetzelfde is het geval met een post van ruim twee millioen, op het IXe hoofdstuk (Koloniën) voorkomende voor betalingen, die vroeger in Indië geschiedden, en ons dus voortaan van daar als vermeerdering van het batig slot zullen moeten te. goed komen. Als men dit in het oog houdt wordt de rekening der inkomsten als volgt: Gewone inkomsten . . . . ? . ƒ63,958,751.76»- Restant koloniaal batig slot 1864 . „ 7,825,000.— Anticipatie op het koloniaal batig slot van 1865, als naar gewoonte, voor: a) Rentepost „ 9,800,000,— b) Uitgaven van het ministerie van Koloniën. ... . . . . „ 2,253,497 — Derde termijn afkoop Scheldetol. . „ 3,809,253.33 - ƒ87,646,502.09»- Wij voegen hierbij het bovenstaand voordeelig saldo op de overschotten van 1863—64 „ 359,253.33 Totaal . . .¦-/¦ 88,'005,:75;,141»- Dit afgetrokken van de gewone uitgaven ad f 90,747,973.12». '? 88,00j5,755.42|
Laat een nadeelig saldo over van . ƒ 2,742,2.1730 Oppervlakkig, beschouwd.zóü men* dut 'hier eeü tekort te. denken hebben van nagenoeg 2J millio-n, maar nu brenge men zich te binnen dat de minister, het geheele batig slot van 1865 aanwendende, voor een zeer grooten som aau buitengewone schulddelging'uitgeeft, die wij in ons schema behouden hebben; verminderen wij echter, bij de weglating van het b.ti|( siot. «Tic amortizatie ad . ƒ 6.190.746.77 met het boveu uitgetrokken uadéelig saldo ad „ 2.742.217.70 dan blijft er voor extra schulddelging voorhanden / 3.448.529.07
Rekapituleeren wij nu deze cijfers en gegevens dan verkrijgen wij de volgende uitkomst: l°Dat in 1865, volgens de cijfers der begrooting, al onze uitgaven kunnen bestreden worden, gewone, buitengewone, en zeer buitengewone, uit onze dagelijksohe inkomsten, de gebruikelijke toevoeging der "koloniale baten van het vorig jaar, en de overschotten der diensten van 1863 en 1864, zonder het koloniaal batig slot van 1865 aan te spreken. 2° Dat er desniettegenstaande, en ofschoon de begrooting bezwaard is met 15} millioen voor tijdelijke werken van openbaar nut, met bijna vijf millioen voor verpligte schulddelging, met twee en een half millioen voor schadeloosstelling aan de voormalige slavenhouders in Suriname, nog bijna drie en een half millioen voir buitengewone schulddelging beschikbaar blijft.
Van een rekenkunst, die daaruit de gevolgtrekking haalt dat het land zich op een tekort moet voorbereiden, hebben wij geen begrip Integendeel gelooven wij dat de minister van Financiën allezins aanleiding had om den toestand onzer geldmiddelen als gunstig voor te stellen.
Wij vernemen dat de eerw. heer Boldrink , die zich Kruisheer van het klooster van Sint Agatha noemt en zich bij adres tot de Tweede Kamer heeft gewend, sedert jaren het klooster van Sint Agatha en met het klooster tevens de orde verlaten , en zijne sekularizatie te Rome aangevraagd en verkregen heeft, zootlat hij in genen deele als lid van het klooster van S' Agatha of van de orde derKiuisheeren kan beschouwd worden.
Het kongres van Amsterdam vindt niet alleen in onze kolommen afkeuring; ook elders steekt men daarmee te regt den draak. Over het algemeen beeft de dagbladpers in Nederland, na den afloop van het kongres, daarmee weinig ingenomenheid betuigd, en toont zij zich meer tot kritiek dan tot lof geneigd. Naauwelijks was het kongres geseheiden, of er verscheen ook een „Thee-praatje over het amsterdamsche kongres," (1) waarin de strekkinodaarvan op een duidelijke en tevens geestige wijze werd aangeduid. _ Dat „theepraatje" is uit een christelijke pen gevloeid, die onder lustigen kout hoogen ernst weet te herbergen. Intusschen, dat een Christen het kongres laakt, laat zich verwachten; maar wie had gedacht, dat de Gids zijne geestige pen zou aanwenden om het kongres in het belagchelijkst daglicht te stellen? En toch dat is gebeurd. Het laatste nommer van dit tijdschrift geeft oaJer den goed gekozen titel van Vanity fair-, markt der ijdelheid, een verslag van den indruk, dien het kongres op den schrijver heeft gemaakt.' De titel geeft aan wat de auteur van het kongres denkt; wij hebben daar niets bij te voegen. ' j
In ons nummer van den 14 Okt. is berigt dat de 4 evangelisten, die den koepel van de St. Bominikus- Kerk te Rotterdam versieren, het werk zijn van den heer Rowijs. Thans word ons medegedeeld en bewezen, dat die vier evangelisten het werk zijn van den heer Bouilliot van Brussel.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O a f 10, 21e kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal.ƒ 30 a ƒ5O. Schapen ƒ2O -.ƒ2B. Varkens 34 a 38 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der «.era. Oldenzaal en Losser, mr. G. Wallor.; tot protan-eur bij de arrondissements-regtbank te-Heerenveen, ,„r 1\ Andi-eae; op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te (froenlo, Tt. Formijne; R. ,). Keuri, W. A. Travers en R. V. Kerm 'vergund het aannemen en draden der hnn respektivelijk verleende .versierselen van de ïde, 4de en sde klasse der orde van den MeJjidieh van Turkije.
's GRAVENHAGE, 2 Nov. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is gisteren namiddag van Sanssouci op het Huis de Paauw gearriveerd. HH. XX. HH. Prinses Frederik en Prinses Marie worden aldaar aanstaanden Zaturdag terug verwacht.
ASSEM, 31 Oktober. Bij het kantongeregt alhier is thans eene bijzondere regtszaak aanhangig: het betreft namelijk het been eener vrouw, en bij de deswege gevoerde pleidooijen is o. a. de vraag behandeld, of de beenen eener getrouwde vrouw al of niet behooren tot het gemeenschappelijk eirendom. Een geneesheer nl. te Stadskanaal spreekt iemand in de gemeente Emmen voor het kantongeregt aan tot betaling van gepresteerde genees en heelkundige diensten en daaronder ook voor het afzetten van het been zijner vrouw, die echter een paar dagen na de operatie is overleden. De gedaagde
(1) Een vlugtige schets ter waardering van den geest des tijds. Amsterd. J. !_eere.,d*,uk.
beweert,,. dat de geneesheer het afgezette been heeft medegenomen, zonder toestemming van hem of zijne vrouw, en heeft, in rekonventie, op grond van deze onregtmatige daad, eisch gedaan tot eene schadevergoeding van f £0. Van de zijde van den geneesheer wordt onder meer beweerd, dat de gedaagde, als man der overledene vrouw, geen regt heeft noch om het been terug te eischen , noch om voor het medenemen daarvan schadevergoeding te vorderen, daar de beenen eener vrouw zijn haar persoonlijk eigendom. Van de zijde van den gedaagde werd hierop geantwoord, dat, wat er ook zij van de vraag, welk regt echtelieden op elkanders beenen hebben, dit zeker is, dat een been, zoodra het afgezet is en een der echtgenooten daarop regt heeft, dit regt dadelijk, krachtens de gemeenschap van goederen, door de andere voor de helft gedeeld wordt.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 2 Nov. Het hof gaat bepaaldelijk naar Compiègne. De eerste serie der genoodigden zal den 9n derwaarts vertrekken.
— 3 Nov. De Constituiionnel doet, in een artikel van den heer Paulin de Limayrae, de meer dan gewone geestdrift uitkomen, waarmede de Keizer begroet is toen hij door een deel zijner staten reisde om een beleefdheidsbezoek af te leggen bij den Keizer en de Keizerin van Rusland,
MARSEILLE, 2 Nov. Volgens berigten uit Algerie. dato 31 Okt., moeten verschillende kolonnes offensief te werk gaan, door vijf gelijktijdige aanvallen in onderscheidene rigtingen tegen de insurgenten in het zuiden te organizeeren en hen den terugtogt af te snijden. Het beslissend rezultaat dezer onderneming wordt verlangend te gemoet gezien.
NEW-YORK, 22 Okt. De generaal Sheridan is bij Cedar Creek door de zuidelijke troepen aangevallen. Aanvankelijk ontstond er verwarring in Shertdans leger; doch later sloeg het de Zuidelijken, ontnam hun 20 stukken geschut, maakte 1600 krijgsgevangenen en vervolgde den vijand.
In de berigten uit Mexiko wordt de bezetting van Matamoras door de fransche troepen bevestigd. — Het berigt van de totale nederlaag der Zuidelijken onder Longstreet, op 18 dezer, in het gevecht tegen het korps van Shericlan, heeft zich bevestigd.
WEENEN. 2 Nov. De Gen. Corr. verklaart dat de ministeriëele krizis sedert de aftreding van graaf von Rechberg geheel geëindigd is, en dat alle verdere geruchten omtrent veranderingen in het kabinet ongegrond zijn.
BERLIJN, 2 Nov. De Tsaar en de groothertog van Weimar zijn heden middag te Potsdam aangekomen. Zij zullen op Sans-souci dineeren en 's avonds alhier het ballet bijwonen, De Tsaar heeft eene uitnoodiging tot bijwoning van eene jagtpartij, op aanstaanden Vrijdag en Zaturdag , aangenomen en vertrekt Zaturdag avond. Prins Frederik Karel zal niet naar Berlijn komen om de St. Hubertsjagt bij te wonen. Prins Talleyrand, tot hiertoe fransch gezant, heeft bij de afscheidsaudientie de orde van den Zwarten Adelaar ontvangen; de pruissische gezant te Parijs, graaf von Goltz, ontving de orde van den Rooden Adelaar, lste klasse.
— De Invalide beantwoordt een artikel van La France, met te zeggen dat het Rusland om geene alliantie te doen is, doordien het de voorkeur geeft aan vrijheid van handelen. Voorts zegt het blad dat het bezoek te Nizza slechts eene hoffelijkheid is geweest, zonder politieke beteekenis.
TURIJN, 2 Nov. De minister vau Openbare Werken is van hier vertrokken, om tegenwoordig te zijn bij de inwijding van den spoorweg van Praccia naar Pistoja. Daarna gaat hij naar Florence om maatregelen te nemen betrekkelijk het overbrengen van den zetel des goevernements. Men verzekert dat de minister onderhandelingen heeft aangeknoopt met het engelsch goevernement, om de indische mail met speciale treinen te doen vervoeren langs de lijnen van Susa en Brindisi, zoodra de spoorweglijn tot Brindisi zal zijn voltooid. — De prefekt heeft de beraadslagingen van den municipalen raad te dezer stede, waarin de konkluzie tot eene enquête aangaande de gebeurtenissen van September werd goedgekeurd, geannuleerd. De Opinione, sprekende over de telegrafische mededeeling in de Perseveranza, verklaart op grond van ingewonnen informatiën, dat de kardinaal Antonelli niet heeft besloten om tot eene ontbinding der pauselijke armee over te gaan, maar om de linietroepen in gendarmerie te transformeeren.
---

