AMSTERDAM, 4 November.
Het is dan toch nu eindelijk eens gelukt — het .^des-traktaat tusschen Denemarken en de beide ver- P^dene duitsche mogendheden, is, zoo als wij gisteren 't den Staats-Anzeiger mededeelden, geteekend 1 Dat f*3des-t-aktaat is in de hoogste mate het kind van zijn JQ> de schepping van onze hedendaagsche politiek, daarvan het inderdaad als een rezumee kan gelden. Zelfs Ay het in al zijne trekken eene niet te ontkennen uitdrukl nS van dat tweeslachtige, wat het einde der eerste ,'e'ft en het begin der tweede helft onzer XIX" eeuw eßsclietst. Wij zullen die overeenkomst niet in zijne bij,adere artikelen nagaan; dat zijn huishoudelijke reke,.ngen van de twee of drie of vier betrokken partijen, * ons meer of min onverschillig mogen zijn, maar, 'j willen de aanrakingspunten en de terugwerking van ?a' traktaat op de politiek van andere landen tot e' onderwerp onzer beschouwing maken. De begin.'en, die hier elkander ontmoeten en bestrijden, de "'tslag die hier verkregen is, geven ons het rigtsnoer, I faraan zich de groote mogendheden in den grenzeu- o'*teii doolhof der huidige politiek vastklampen. Het ei'leden zal ons duidelijk open liggen en laten zien, >velke bouwstoffen en welke bouwmeesters aanwezig en lila het werk zijn voor onze toekomst. Een eerste eigenaardige trek van dit vredes traktaat ligt hierin dat er eigenlijk "'eer ontevredenen zijn na den vrede dan vóór den °°rlog. Denemarken, dit spreekt als een boek, kan zich .'J zulke amputatie niet best in zijn schik gevoelen; y beschermster, de engelsche regering, heeft zich B'.clits8'.clits belachelijk, en welligt ook nog verraderlijk aan-Bfisteld, en in liet duitsche huishouden is er inderdaad l'll niet onbelangrijke brok gebragt, de vrucht des oort 'SB, die nu reeds en nog meer in de naaste to(--'ül»si,;al worden la pomme de discorde, een twistappel, _vaarnaar gansch Duitschland in talrijke kringen grabbelt. Pde eerste plaats wijdende talrijke midden-en kieine staien van den duitsehen Bond zich in den eersten kring j-oortdringen, doch werden door Pruissen en Oostenrijk p'ten de kreits gezet. Het derde Duitschland werd be- deel san den strijd te nemen. Nu is de zege behaald uitetend door de twee groote duitsche mogendheden, door "'nissen, wat met alle gretigheid de gelegenheid waarj at» om zijne huishoudelijke twisten afleiding naarbui,tl te geven, en tevens eene kans tot vergrooting te viUr]en, en door Oostenrijk dat naar Holstein trok om ? de revolutionnaire partij buiten te houden, om er .'lissen niet alleen meester te laten, maar volstrekt ?let met de hoofdbedoeling om Denemarken te verbrokelen. Aan deze twee mogendheden is nu door art. 1 vy het vredestraktaat het regt toegezegd om over ,e hertogdommen te beschikken, wat alweer aan JJ^er velen geen vrede, maar nieuwe onrust brengt. "°oreerst wil Pruissen met alle kracht en magt, eenigzins mogelijk is, aanwinnen, terwijl oostenrijk slechts zoo weinig als het eenigzins mopj'jk is, wil afstaan. Op dit belangrijke punt zijn .jde het dus nog niet eens; doch aangenomen ? wat ?'j gelooven, dat zij dit geschil in vrede afhan- e*^n, dan doen zich weer dadelijk links en regts , pliter en voor, vier andere twistpunten op. Wat zal leslist worden in den erfopvolgingsstrijd? Zal de Augusenburger den hertogshoed behalen ? Hij heeft in Duitschrnd eene talrijke purtij voor zich. Zal de Olden- Urger het pleidooi winnen? Hij heeft meer dan geringe Jegtstitels en de geheele diplo-natie van Busland ach!et zich 1 Ook dat punt der pretendenten mag niet over let hoofd gezien worden, want het geldt niet alleen een Persoonlijk belang: achter den Augusteuburger staat de beschermende revolutionnaire partij ; achter den j^denburger staat de partij van de konservatieven, die hem opgeroepen heeft. , Maar ook alweer aangenomen dat de vrede zijne hftf»den «iet brande aan deze netelige vraag, dan n'°et de kwaliteit van het nieuwe familie-lid en de ondergeschiktheid van den nieuwen staat, hetzij er Augns*eöburg of Oldenburg voorzitte, uitgemaakt worden. al 4e nieuw, staat i» de algemeene regten en pligten treden van de andere bondsstaten, of zal hij, door bijzondere banden en naauwere betrekkingen met Pruissen inniger verknocht worden? Pruissen zal niets verzuimen en verlangt vurig om den te kiezen vorst tot zijn vas saai te maken; Oostenrijk zal het ongaarne gedoogen, en het derde Duitschland wil er zich met hand en taud tegen verzetten, want achter deze middenstaten schuilt, of beter gezegd, in den naam dier midden- en kleine staten treedt de demokratische National- Verein-par_j op. Deze eischt dat den toekomstigen hertog soevereine zelfstandigheid, onafhankelijkheid VHU Pruissen, in volmaakte gelijkstelling en'solidariteit met de andere staten, gegeven worde.
Ook dit punt willen wij aannemen, dat in vredesnaam tusschen de drie naijverige en jaloersche partijen in Duitschland kan geregeld worden ; zal zulks dan gebeuren met of zouder Sleeswijk-Holstein? Wordt er onder al die opzigten over de Sieeswijk-holsteiuers beschikt zonder beu, dan zeker brengt het onderteekende vredestraktaat ook al geen vrede voor hen, en ze zouden meer het slagtoffer dan wel de reddeling zijn. Worden zij zelven deelgenoot aan de beschikking van hun lot zoo zijn zij onderling niet minder verdeeld dan het groote Duitschland.
Dezen houden er nog vast aan Auguslenburg als aan het symbool en de hoop van de revolutionnaire Grondwet van 1848; genen, voornamelijk de jonkerpartij, is er oldenburgsch gezind ; anderen, als vertegenwoordigers der steden, der beambten en. der groote grondbezitters, verlangden er nog onlangs zich eerst bij Duitschland aan te sluiten, en dan eene algemeene duitsche aansluiting aan Pruissen; en de partij, die er eenvoudig eene naauwere verbindtenis met Pruissen vraagt, zonder verder van algemeene duitsche aansluiting.te.reppen, wint van dag tot dag meer veld. Zou deze partij.'zegevier.en, zou-in vrede met Duitschland, eene merkelijke.aanwinst-voor Pruissen plaats vinden, wat is dan de nieuwe houding die Duitschland* krachtens het vredestraktaat, op deu europeschen achtergrond zal aannemen? Doch laten wij het bespreken van dit vredestraktaat ten opzigte van Engeland, Busland en Frankrijk tot eene nadere beschouwing en wijzen wij nu slechts op het gehalte van dit vredestraktaat, zoo als het daar ligt, voor Duitschland dat weer op nieuw in gevaar wordt gebragt van twist en tiveeclragt. Zoo lang Oostenrijk en Pruissen, als hun beider tegenstander, Denemarken voor zich hadden, was het even natuurlijk als noodzakelijk dat zij het eens waren. Het kon niet anders, op het slagveld was de pruissische adelaar minder ijverzuchtig op den dubbelen oostenrijkschen adelaar; en hoe gaarne de fransche er ook ware bij geweest, hij was alleen, en durfde niet; maar nu zal Napoleon weer voor goed zijn gierenblik rondsiaan , om op den eenen of anderen hoek die punten van het duitsche geschil op te rakelen en de smeulende vonken van naijver aan te blazen. Wat hij dezen keer niet vermogt met de wapens in de hand, zal hij nu welligt bereiken, et dona ferens, met gaven in de hand, en dat is Duitschlands legermagt verdeelen, hetzij Jbij in het midden der woelingen, die hij in Italië op touw zet, het revolutionnaire National-Verein in het harnas jage, hetzij hij Pruissen met annexatiën moet winnen — en zeker is von Bismarck niet in Parijs geweest om het verbond met Oostenrijk naamver toe te halen — hetzij hij Oostenrijk in Venetië kunne aanvallen. Om aan Napoleons list en dwang te ontsnappen komt het, ons althans, voor dat de middenstaten eene geheele andere rigting moeten nemen, zoo niet, dan vallen zij onvermijdelijk inde armen van den imperator. Het kórrtt ons verder voor dat het verbond tusschen Oostenrijk en Pruissen een eenig levensbeginsel is en toch van dag tot dag zwakker en moeijelijker wordt; dat von Bismarck niet ontoegankelijk schijnt te zijn voor napoleontische politiek ten koste vau Oostenrijk, hetwelk hij vóór eenige jaren buiten Duitschland verwees, en dat, in één woord, dit vredestraktaat voor Duitschland niets
dan provizioneel is, en minder het einde van zijne verwikkelingen, dan wel het begin van eene magtige reaktie tusschen de revolutie en het oude regeerstelsel. Betrekkelijk het verleden is het onderteekende vredes-traktaat eene bepaalde .en be?estigd. scheiding tusschen Denemarken en de hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Lauenburg; maar ten opzigte van het tegenwoordige geeft het niets zekers dan wel dat die hertogdommen een van Denemarken onafhankelijk staatswezen zullen erlangen; al het overige is onzeker en aan tegenstrijdige veranderingen blootgesteld.
Maar het is een vredes-traktaat dat door Duitschland alleen gesloten is zonder tusschenkomst van de vreemde mogendheden die er zich te Londen aan de kongrestafel mede bemoeiden, het is een vredes-traktaat dat steunt op oude regten en niet op de nieuwe beginselen, en daarom kan het, wanneer Oostenrijk en Pruissen vereenigd uit deze vuurproef des vredes komen, de eerste grondsteen de magtige hefboom zijn van de algemeene reaktie van behoud tegen de revolutie, van het Noorden tegen het Zuiden, wat wij hopen en wenschen. De gronden van die hoop zullen wij in een der volgende nummers bloot leggen.
Het zangers-koor Cantemus Bomino, van de parochiekerk van den H. Willibrordus {Het Vrededui/je), heeft sedert eenige jaren koncerten gegeven ten voordeele van ecu nieuw orgel in genoemde kerk. Die loffelijke pogingen tot opluistering van het Huis des Heeren hebben voortdurend de meeste ondersteuning gevonden. In den loop dezer maand zal wederom zoodanig koncert plaats hebben, waartoe twee verdienstelijke stadgenooten Mej. M. C: E. Kersjes (Sopraan) en de heer Henri Viotta (Violoncel) welwillend hunne medewerking hebben toegezegd , terwijl overigens het programma als altijd van een goede keuze getuigt.
Wij twijfelen geenszins of het prijzenswaardig streven van Cdntemus Domino zal pok... ditmaal naar verdienste erkend en' ondersteund worden.
Bij de lieden gehouden stemming voor een lid van de Tweede Kamer, der Staten-Generaal, zijn uitgebragt 1604 stemmen. Van onwaarde 26 briefjes. Aantal geldige stemmen 1578. Volstrekte meerderheid 790. Hebben bekomen: de hii. Jan Jacob Bochussen 975, D. A. van Heemskerk Veeckens 553 stemmen. Alzoo gekozen de heer Jan Jacob Bochussen.
Voor de verkiezing van een lid van den gemeente» raad waren uitgebragt 1693 stemmen. Van onwaarde 70 stemmen. Aantal geldige stemmen 1623. Volstrekte meerderheid 812. De heer P. N. Muller bekwam 1428 stemmen en is aldus tot lid van den gemeenteraad gekozen. De heer Mr. A. Bendorp bekwam 88 stemmen. De overige op verschillende personen.
UTRECHT, 2 Nov. Ook de ambtenaren ter prov. griffie alhier hebben zich tot den Koning gewend, om verhooging van traktement te verzoeken en dat aan hunne weduwen en weezen pensioen v/orde verleend.
ZWOLLE, 3 Nov. Men verneemt dat de ex-predikant van Bijn met mevr de wed. Pruimers Zwitserland hebben verlaten, koers zettende naar Engeland, nadat laatstgenoemde eerst al hare sieraden, zoowel juweelen als gouden voorwerpen, te gelde had gemaakt. Men vermoed, dat zij vrees koesterde, van door haren schoonvader te worden gegijzeld, ter zake van de door haar nog te verrigten rekening en verantwoording, wegens de voogdijschap over hare raiuderjarige dochter, waartoe zij bij vonnis is veroordeeld.
HOORN, 3 Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 204 stapels Kaas, wegende 52,270 Ned. 8L Prijs: kleine Gras ƒ27.50; id. Kommissie /31.50.
DELFT, 3 Nov. De prijzen der Boter waren heden f5B a ƒ6B naar kwaliteit. GOUDA, 3 Nov. De veemarkt van heden met gooden aanvoer; de handel iets levendiger; magere varken» en biggen traag. Goeboter ƒ1.30 a ƒ.1.46; Weiboter f\.U a ƒ1.2» per Ned. B. Aangevoerd 160 partijen ka*t ƒ32 a ƒ,27,—.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 3 Nov. La France deelt een brief mede, door den heer Jules Favre geschreven, waarin deze verklaart, dat de italiaansche afgevaardigde Boggio het Vertrouwelijk onderhoud, dat hij onlangs met hem gehad heeft, in eene brochure geheel vervalscht, De heer Favre ontkent ten eenenmale alle verzekeringen van den heer Boggio. De eerste heeft den laatste een brief geschreven, waarin hij nadrukkelijk den leden der oppozitie in de italiaansche Kamer den raad geeft, om de konventie van 15 September aan te nemen, terwijl hij er bijvoegde, dat hij vurig verlangt het uur te zien aanbreken , waarop Bome vrij zal zijn van vreemden invloed en de italiaansche eenheid zal kunnen voltooijen. Deze gevoelens, welke hij altijd heeft geopenbaard, zoowel in het openbaar als in vertrouwelijke gesprekken, bewijzen de valschheid van het geschrift te dier zake.
MADRID, 2 Nov. Espartero keurt het besluit der progressisten goed, om geen deel te nemen aan de verkiezingen.
lir zijn tijdingen uit Montechristi (St. Domingo) ontvangen van 6 Oktober, volgens welke de onderhandelingen tot onderwerping van de rebellen voortduren.
BERLIJN, 3 Nov. De Aarhuuser Amtszeitung bevat eene bekendmaking uit Falkenstein van 2 dezer, waarin ten slotte gezegd wordt, dat er slechts verzachting in de verordeningen der autoriteiten heeft plaats gehad , in de onderstelling dat de ratifikatie van het vredestraktaat binnen den gestelden termijn door de deensche regering zal plaats hebben. Moge echter tegen verwachting de ratifikatie vertraagd worden, dan zouden alle verordeningen strenger gemaakt worden.
— Het sleeswijksche budget toont voor het trimester van het dienstjaar 1864-65 een overschot van ruim twee millioen mark-koerant aan, met weglating van de post voor de civile lijst, de apanage "en de uitgave voor oorlog.
¦ KOPPENHAGEN, 2 Nov. De officiëele Berlingske Tidende zegt: De door onderscheidene baden medegedeelde bepalingen nopens het vredesverdrag zijn niet authentiek en onjuist. Die mededeeling daarvan is ook schadelijk, omdat daardoor diskussiën over eene zaak ujtgelokt worden, die van te veel gewigt is om ze zonder grondige wetenschap te behandelen. De drukpers moge derhalve zoo bescheiden zijn van de officiëele openbaarmaking af te wachten.
WIESBADEN, 3 Nov. De stendenvergadering is, wegens hare houding tegenover de regering, ontbonden; de hertog behoud zich voor het tijdstip voor de nieuwe verkiezing later te bepalen.
TUBIJN, 3 Nov. Inde zitting der Kamer van afgevaardigden op heden gaf de heer Boggio te kennen, dat nij de bij de Kamer overlegde diplomatieke stukken niet voldoende achtte. Hij vroeg de overlegging der met Frankrijk gewisselde notaas sedert de eersle nota van Visconti-Venosta.
De generaal Lamarmori heeft daarop geantwoord dat dc regering deze zaak reeds in overweging had genomen; maar z;j geloofde geene andere dokumenten te moeten overleggen.
• .De heer Petruccelli vroeg of het medegedeelde in de nota van den heer Nigra met de waarheid volkomen overeenkwam. De minister Lanza antwoordde hierop dat het. niet voegzaam was, de verklaringen van zulk een achtingwaardig diplomaat, in twijfel te trekken op de bloote verzekering van sommige dagbladen. De nota van den heer Nigra is in alle opzigten waar en door de beide kontrakteerende partijen als waar erkend. De heer Monca heeft vervolgens het rapport overgelegd over het ontwerp tot verplaatsing van den zetel des bestuurs naar Florence.
Dé beer Ferraris stelde voor, om eerst te beraadslagen over de vraag, of het noodzakelijk was dat de regering een wetsontwerp aanbood tot goedkeuring der konventie. Na eene korte diskussie is deze prealable kwestie verdaagd. Aanstaande Maandag is bepaald als de dag, waarop de beraadslagingen nopens de verplaatsing van den zetel des goevernements zullen beginnen. . Het rapport der kommissie omtrent deze verplaatsing konkludeert tot aanneming der voordragt, overeenkomstig de redaktie der regering.
— Dg Opinione meldt dat de pauselijke regering en de fransche autoriteiten te Bome den eisch van het kabinet te Turijn tot uitlevering van den rooverhoofdman Carnevale hebben toegestaan.
---

