AMSTERDAM, 7 November.
vUe kunst om de aandacht bezig te houden, onl- U eKt aan de napoleontische politiek niet. Het duurt j een drietal weken dat zij de pers dwingt voort- van de overeenkomst van den 15" September tBPrekeu. Het komt otndat de kvestie van Rome ge- L, '*e gewigtigte is, die de moderne politiek op straat Lr?SI' beeft. Wie kan er van Rome gewagen , zonder tn j'^ 'e Spijker tijd van het middeapunt van orde 1,|.."e wereld spreekt? Wordt dat punt bedreigd; wat g» , er veilig iv de wereld overig? Het is dien ten °'ge zeer ongelukkig dat Rome ter bewaring is door een potentaat, die onder den dek- Lt van Vl''entl3°hap zijn beschermheerschap uitoe(j - als een vijand. Het is die dubbelzinnige polieK' ' die de wereld in beweging houdt; van den ,1 en kant de vrienden van Rome verontrust, en van . " anderen kant de vijanden van Rome verblijdt, v als thans vveer het geval is met de overeenkomst sjn <len 15" September. Die overeenkomst imuers, geil te't ten behoeve van den Paus, schijnt wel de vijanj,b*ste daad , die de Napoleontische politiek ooit tegen IX heeft gepleegd. . Nauwelijks was de overeenkomst geteekend, of de cc onderhandelaars, die voor Viktor Emmanuel waren 'Setreden, de heeren Pepoli en Nigra, verklaarden, de LP Mondeling in eene redevoering, de andere schrift-e-
J 'n een officiëele nota, dat de overeenkomst niets Sc, e,,s len doel had dan, om, na het vertrek der Franj> ('n. Rome spoedig en zeker in handen van Viktor !ii ,"lanu<'l 'e spelen. Eigenlijk had men die verklaring y noodig gehad om de beteekenis van eene overeenv I)s- te vatten, die over den Paus met den vijand Ij' den Paus beschikte, zonder den Paus te heb-0 geraadpleegd. Vóór dat Pepoli den mond ge- AyA en Nigra de pen aangegrepen had, waren il de katholieke bladen en de revolutionnaire blalv • eens dat dc overeenkomst, in plaats vau den tfajf naar Rome af te snijden, daarentegen den weg y Rome opende. Dat lag immers iv den aard' der' va 'ee'ikomst zelve. Gansch dc fransche perswas daarit t- , overtuigd en voerde polemiek met een drietal ,|e lsteriëele bladen, die ter eere van den heer Drouyn -'M uys begrepen te moeien volhouden dat de zaken v. ei's stonden, en de Paus van de konventie niets te : Jen heft. ][ e lieer Drouyn de Lhtiys speelt eene zonder- Ce,ae rol in deze geschiedenis. B.ijkens zijno antej. enten behoort de staatsman tot de Katholieken, L de soevereiniteit van den Paus willen handlij ,et> enkt hij welligt in zijne konventie getrouw §.y gebleven aan zijne beginselen? Het is, alhoewel H, , Waarschijnlijk, toch mogelijk. Ambitieuze menschen iutl zich wonderlijke üluziën, als hun eerzucht in ija.'d komt met hunne beginselen. Zeer zeker is het se de heer Drouyn de Lhnys zich thans alle moeite (L l> om voor de door hem geslotene overeenkomst i 0 schijn te behouden dat zij is aangegaan, teneinde Oe Voor ï*3113 te behouden, eu Viktor Emma.fi 61' u'*-en t*e sluiten. Het moet hem diep ge- Ljd_ hebben, toen de heeren Pepoli en Nigra, de ''aliaansche staatsmannen, die met hem de overv 0 °rast hadden gesloten, daaraan zonder eenig jj0 Joelioud de beteekenis gaven dat Rome veldra de . 'stad van Viktor Emmanuel zou zijn. Intusschen ve. de verklaring van den markies Pepoli valt niet Ll 'e doen. Zj was niet officieel gegeven en niet au-0 s bekend, dan dat italiaansche bladen haar hadden ift*evangen bij het dessert van een banket, waar zij i 0 eel toast, was ingelast. De heer Drouyn de Lhuys jif ,zoo hij wilde oubewegelijk blijven bj een tafeljj *_e op het einde van een goed diner gevoerd, al tL, . dan ook dat de waarheid niet zelden onder 'w lQvloed van een goed glas wijn wordt uitgese<>l en' Maar iets ander was het met de oifiy* nota door den heer Nigra aan zijn goevernet, » toegezonden. Die nota van den heer Nigra gaf eeo officieel stuk eene officiëele verklaring van deu zin en het eigenlijke doel der overeenkomst, welke verklaring kon geacht worden door, ol'althans in overJeg met het fransche goevernement te zijn opgemaakt. De heer Nigra gaf uiet meer of minder te kennen , dan dat de overeenkomst vrij spel liet aan het streven der Italianen, om Rome door zedelijke middelen tot hoofdstad van het nieuwe rijk te verkrijgen. Dat kon de fransche minister van Buitenlandsche Zaken, door zyn vorige vrienden, dc Katholieken en behoudsliedcn, aangevallen, en dopr zijne vijanden en tegenstanders, dat wil zeggen door de revolutionnairen toegejuicht, niet stilzwijgend laten voorbijgaan. Hadde hij: gezwegen, zijn zwijgen zou het zegel gedrukt hebben op de nota van den heer Nigra. Hij moest dus spreken en heeft gesproken in twee notaas, die hij aan den franschen minister te Turijn heeft gezonden en thans in den Moniteur openbaar maakt. Hj verhaalt daarin dat de heer Nigra, gewis heel te goeder trouw, en zonder dat hij het bedoeld heeft, in zijne nota. is afgeweken van den waren zin der overeenkom,t; waarom hij met gemelden heer Nigra een onderhoud heeft gehad over de beteekenis aau de overeenkomst te hechten. De uitslag vim dat onderhoud. is dat men 't gezamenlijk eens is omtrent de volgende punten.
1° Onder de geweldige middelen, waarvan Italië zich het gebruik ontzegd heeft, moet men tellen de manoeuvres van revolutionnaire agenten op het pauselijk grondgebied, alsook alles wat tot het wekken van oproerige bewegingen strekt.
2° Wat de zedelijke middelen betreft, waarvan het zich het gebruik voorbehoudt, zij. bestaan alleen in de krachten van de beschaving en van den vooruitgang.
3° Het eenig streven dat het hof van Turijn als wettig beschouwt, is hetgeen zich tot doelstelt de verzoening van Italië met het Pausschap.
4°. De verplaatsing van de hoofdstad is een ernstig onderpand aan Frankrijk gegeven; het is niet een voorlopig expediënt, noch een rustplaats op deu weg naar Rome. Indien men het onderpand wegneemt,.... vernietigt men de' overeenkomst., . •......- ..¦;-..i- ,-.-, ¦ ...-., 5". De voorstellen van graaf Cavour inj.B6l den deze bepaling betrekkelijk-de hoofdstad niet';diarenboven beperkten zij het leger.-v-an. d,eu .Paus tot een bepaald cijfer, en bepaalden zij. voor het, vertrek der fransche troepen den-tijd van 14. dagen.
6°. Het geval van eene revolutie, die te. Rome van zelf zou kunnen uitbarsten, is iv de overeenkomst niet voorzien Voor dat geval behoudt Frankrijk zijne algeheele vrijheid van handelen:
7°. Het kabinet van Turijn, handhaaft de politiek van graaf Cavour. Deze staatsman heeft verklaard dat Rome niet met Italië zou kunnen worden vereenigd en daarvan de hoofdstad worden, dan met de toestemming van Frankrijk.
Ziedaar nu den zin der overeenkomst, zoo als die thans door den heer Drouyn de Lhuys, in overleg met den heer Nigra, is vastgesteld en in eene nota aan den franschen minister te Turijn is medegedeeld. Om daaraan nu meer gewigt te hechten, berigt de heer Drouyn de Lhuys in een tweede nota aau deuzelfden franschen minister te Turijn dat hij het gehouden gesprek met den heer Nigra uog eens herhaald heeft in de tegenwoordigheid van deu Keizer, die daaraan zijn goedkeuring heeft geschonken. Hij voegt daaraan toe de tijding dat de heer Nigra in gelijken zin eene- nota aan zijn goevernement rigt, en inmiddels eene telegrafische dépêche aan zijn goevernement beeft gezonden, om van het gebeurde voorlo pi.i' kennis te geven.
Wij begrijpen dat de heer Drouyn de Lhuys met deze verklaringen blijde is; zij wasschen hem de handen schoon op diplomatiek terrein. Maar het is eene geheel andere vraag of de Paus en de Katholieken bij die verklaring zooveel winnen dat de overeenkomst van 15 September nu opgehouden heeft een gevaar voor deu Paus en voor Rome te zijn. Wij hebben die overtuiging niet Mee leze den grooten omhaal van de zeven artikelen, W&&.1B veel schijnt te wordep gegeven; maar waarin al.een het eenige regte woQi'd, dat men behoefde, ontbreekt,
De slotsom van de geheeie verklaring is deze, dat Viktor Emmanuel niet naar Rome zal gaan zonder verlof van Frankrijk. Dit plan heeft voor Viktor Emmanuel al zeer weinig te be eekeaen ; want het is niet eens Frank* rijk, dat dit als eene voorwaarde oplegt: het is slechts Piëmont, dat dit eenvoudig als zijn voornemen mededeelt. Gewis, de heer Drouyn de Liiuys neemt er nota van en hecht daaraan waarde; maar de heer Drouyn de Lhuys is geen Keizer vau Frankrijk ; hij is slrcliJs zijn minister en zal te eeniger tijd plaats ruimen, welligt voor den heer de Thouvenel, die bekend staat als bereid om aan Viktor Emmanuel het verlangde verlof te geven dat hij zich van Rome kan meester maken.
Nu moge men welligt denken dat Napoleon 111 zijne goedkeuring geschonken heeft aan al wat de heer Drouyn de Lhuys mededeelt. Het is evenwel jammer genoeg voor Napoleon lil dat hij zijue goedkeuring aan zulke verklaringen kan geven , zonder dat hij er zich door gebonden acht, Men kan verzekerd z-jn dat de Paus de handen vol heeft aan officiëele verklaringen3 hem dooien op last van den Keizer gegeven. Wat hebben die verklaringen gebaat? Hebben zij verhinderd dat Viktor Emmanuel de pauselijke Staten stuk voor stuk heeft ontweldigd ? Immers, neen. Welk een waarborg geven, zij dau voor de toekomst ?
Als de fransche Keizer niet wilde dat Viktor Emmanuel naar Rome toog, dau behoefde hij daartoe volstrekt geene overeenkomst te sluiten met Viktor Emmanuel. Hij kon volstaan met hem eenvoudig aan te zeggen en terneenen: Wee u, als gij aan Rome raakt. Na dat opregtelijk gezegd te hebben, kan Napoleon 111 de bewaking van Rome overlaten aaneen korporaal en twee manschappen: men kan er op rekenen dat buiten Garibaldi en Mazzini, niemand op Rome zal los gaan. Nu, tegen Garibaldi eu Mazzini heeft de Paus geen Franschen noodig; de pauselijke gendarmen en zouaven zijn voldoende om ze in bedwang te houden. Wanneer derhalve de fransche Keizer, in plaats van dat ééne. woord te zeggen dat alles afdoet, grppie en langdradige woorden bezigt, om-te zeggen "of te laten zeggen, wat weinig:of aithans niet genoeg beteekeut;,dap.weet een ieder, waaraan zich te .houden,,. en.,-._-U.hèt .sysieéin , van Talleyrand in praktijk^ w.qidt gebragt — dat,iè'ge-'. sproken woorden strekken om de wezenlijk.:: gedaeliteiC te verhelen. '-¦ . "'*
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het hoofdstuk 111 B der staatsbegrooting voor 1865 , betreffende de administratie voor de Zaken der Roomsch Katholieke Eeredienst kwam men terug op de bedenkingen, die de tegenwoordige wijze van beheer der zaken van Eeredienst reeds bij de beschouwingen over deze staatsbegrooting in haar geheel heeft uitgelokt. Naar het oordeel vau verscheidene leden was die wijze van beheer alleen als overgangsmaatregel dragelijk. Zij bragt het groote nadeel mede dat, in strijd met den geest der Grondwet, bj de keus der hoofden van ministeriëele departementen op godsdienstige geloofsbelijdenis werd gelet. Aan dien toestand moest zoo spoedig mogelijk een einde worden gemaakt, hetzij dan door het herstel der departementen van Eeredienst op den vroegeren voet , hetzij, wat veel verkieslijker.voorkwam, door geheele zamensmelting der thans bestaande afzonderlijke administratiën van Eeredienst met andere departementen. Indien zoodanige zamensmelting op dit oogenblik nog bedenkelijk scheen voor de administratie der Hervormde Eeredienst, omdat tusschen de Protestantsche kerkgenootschappen en den Staat betrekkingen bestonden , die niet zoo spoedig geheel konden worden opgeheven, stond het Roomsch Katholieke kerkgenootschap hier te lande op een geheel ander standpunt. Dat kerkgenootschap had zich geheel gekonstitueerd. Het aan het hoofd daarvan geplaatst bestuur werkte geheet zelfstandig, en de betrekkingen tusschen Staat en Kerk konden dus, wat- de R.orasch Kathoiieke Eerediens. oetrof, als van bloot fiüa-BQiëe.ea «ard worden i>eschouwd.
Tégen deze laatste opmerking kwamen eenige leden met nadruk op. Ook voor het Roomsch Katholieke kerkgenootschap bleef behoefte bestaan, dat de stoffelijke belangen daarvan in den ministerraadeenen bepaalden steun vondenï of dat, althans waar het de uitvoering van wetten, zoo nis b. v. die op het regt van vereeniging en vergadering, gold, door een bepaalden minister voor de rigtige uitvoering dier wetten meer bijzonder zorg werd gedragen. Thans reeds werden de waarborgen, diemen in dit opzigt verlangen moest, maar al te zeer gemist. Voorbeelden waren aau te voeren dat zaken van dezen aard, in strijd met het regt en tot groote schade voor de daarbij betrokken belangen, jaren lang onafgedaan waren gebleven. Men moest daarbij zekeren traditioneelen weerzin bij sommige ministeriëele bureaux niet geheel uit het oog verliezen. De juistheid der feiten, waarop men doelde, werd erkend door leden, anders in geenen deele voor het behoud van afzonderlijke departementen of administratiën van Eeredienst gestemd of die daarin althans geen afdoenden waarborg zagen. Ook hun was het bekend, dat in de wet gegronde aanvragen, naar aanleiding vau een bestaand verschil van gevoelen tusschen een departement van algemeen bestuur en den raad van State, drie jaren lang onafgedaan waren blijven liggen. Nu merkte men wel aan dat voor zoodanige gevallen het middel van interpellatie in de Kamer altijd open bleef, maar daaientegen deed men de vraag, of het wenschelijk geacht kon worden, zaken, die tot de Kerk ïn eenig verband stonden, meer dan volstrekt onvermijdelijk was, in het openbaar te behandelen. In,eene der afdeelingen waren leden, die de geheele opheffing der administratiën van eeredienst te meer wenschelijk achtten, omdat, zoo als thans de zaak liep, de kosten van elk genootschap gestadig hooger klommeiß
De minister van Financiën maakt bekend dat door een onbekende, zich teekenende N. N., onder het post merk Hoogezand van 30 Oktober jl., aan den ontvanger der registratie en domeinen te Veendam is ingezonden een baukbiljet van ƒ25, tot voldoening van te min betaald successieregt.
Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning geratificeerd de door hoogstdeszelfs gedelegeerde, den gezantschaps-sekretaris Westeuberg te Genève- in Augustus laatstleden, mede onderteekende internationale konventie tot het onzijdig verklaren der militaire hospitalen , het geneeskundig personeel, de intendance, de vrijwillige zieken "erzorgera, de helpers, de inwoners van het land, waarin de oorlog wordt gevoerd en die gekwetsten in hunne woningen opnemen, enz. enz. Hei Nederlandich goevernement heeft van deze koninklijke ratifikatie aan de federale regering te Bern berigt gezonden.
Door Zjne Majesteit den Koning van Beijeren is aan den heer K. Kohier, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als konsul van dat koningrijk te Rotterdam.
7j. 51. heeft benoemt tot burg. der gem. Boxtel, il. 's. vun üe Ven. BERKEL, 4 Nov, He:!en had de aanbesteding plaats der nieuwe R. K. kerk met toren. Van de 13 inschrijvers, was de laagste de heer A. Moons, alhier, voor cic som :van ƒ 45,980, zijnde beueden de begrooting. Afgaande op teekening, bestek en het gevoelen van deskundigen zal de R. K. gemeente zich in anderhalf jaar tijds mogen verheugen in eene sierlijke en soliede kerk, die den ontwerper, den heer architekt van Vogel poel, te Utrecht, tot eer zal verstrekken.
TERSCHELLING, 1 Nov. Gisteren namiddag vertrokken van hier zekere H. S. en C. D., zijnde grootvader en kleinzoon, in een roeischuitje, met vischplatten naar het Vlie. Door de branding sioeg de schuit om, beiden werkten de schuit regt en redden zich. Kort daarna kantelde de schuit weder om en wel met het ongelukkige gevolg dat de grootvader verdronk. Na vijf en een half uur te hebben rondgez walkt, op de omgekeerde schuit zittende, werd het gekerm van C. D. gehoord op een ter reede liggend schip, waar men dien ongelukkige, die den ouden man had zien verdrinken en te vergeefs pogingen had aangewend om hem te reiden, verpleegde en op den uitlegger van het loodswezen bragt. De verdronkene laat eene hulpbehoevende blinde weduwe na.
ROERMOND, 5 Nov. Tegenwoordig maakt een nieuwe opera, ten titel voerende Roland a Roncevaux te Parijs buitengewoon veel opgang. Als wij dit vermelden, geschiedt zulks alleen om te doen uitkomen dat de componist, namelijk de, heer Mermet, zijne eerste muzikalie opleiding te Roermond genoten Jheeft, en wel onder de directie van wijlen den heer Bayer. {Maas- en Roerbode.) HOORN, 5 Nov. Hoogste graanprijzen. 2jj>m.,Tarwe ƒB;—v'; 6 m.::Rogge-/6.50; 72- ra. Gerstƒ6.2sl' ,91 'm. H-KW,. ƒ 4.-75;.- 390¦ m.< Mosterdzaad f 14.—; 2Ó'd" m," Kati-vseizaad.-;/14.50;- Bruins Boonen ƒ11.50; Paarden' ditp.../7.2sr,.Gr.ia:uwe Erwten/11.50 ; Vale dito ƒ 10.—;_ Groene dito ƒll.— ; (groote) dito ƒ 9^o. 790 m. Aardappelen /1.60 tot ƒ2.20 per nrnd. 1750 Kopboter per Ned. ffi ƒ1.40 tot ƒ1.50. 550 Kippen a ƒ0.20 tot ƒ1.50 per stuk. 1200 Kipeijeren aƒ 3.75 tot ƒ4.— per 100 stuks. 350 Eendeijeren a ƒ 4.— per '100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 39 Paarden ƒ2O tot ƒ.160 per stuk; 19 Kalveren ƒ 7.— tot ƒ 18.— ; 340 Schapen ƒl2.— tot ƒ24.— ; 270 Varkens ƒ 7.50 tot ƒ22.—; 13 Zeugen ƒl2.— tot ƒ35.—; 500 Biggen ƒ2.75 tot ƒ7.—. LEIDEN, 4 en 5 Nov. De prijzen der Boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.45 a ƒ1.5.3; 2de kwal;ƒ 1.35 a ƒ1.421 per Ned. (8.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MADRID, 5 Nov. Bij een koninklijk besluit wordt de verhooging van soldij aan het leger verleend, ook aan de marine toegestaan. De Epoca meldt dat de opstand op St. Domingo overwonnen is. Het blad is achter van oordeel, dat Spanje deze bezitting niet moet behouden, maar alleen de voornaamste punten moet bezetten.
NEW-YORK, 26 Okt. De vervolging der zuidelijke troepen door Sheridan is geëindigd bij Mount Jackson, waar de Zuidelijken gedesorganizeerd zijn aangekomen. De Zuidelijken maken toebereidselen om Atlanta te bezetten. De generaals Hood der Zuidelijken en Sherman der Noordelijken hebben zich in beweging gesteld.
— Volgens berigten is generaal Price, der Zuidelijken , door de Noordelijken verslagen. Overigens geen nieuws van overwegend belang.
WEENEN, 5 Nov.. De Abendpost deelt het vredestraktaat met Denemarken mede, bevattende 24 artikelen, benevens het protokol betreffende de ontruiming van Jutland door de duitsche troepen. Omtrent dit laatste wordt bepaald dat de ontruiming binnen drie weken moet plaats hebben, en dat met den datum der ratifikatie de deensche regering aldaar het bestuur weder
aanvaardt. Onder de voornaamste bepalingen van het vredestraktaat vindt men de volgende: Alie vóór den oorlog geslotene en niet opgeheven overeenkomsten der kontrakteerende mogendheden zijn op nieuw van kracht. Denemarken doet afstand van alle regten op de hertogdommen, ten gunste van Oostenrijken Pruissen. Onder Sleeswijk zijn ook begrepen al de thans daartoe behoorende eilanden. Ter vergemakkelijking der gr'énsregeling doet Denemarken afstand van al het jutlandsohé grondgebied ten zuiden van het distrikt Ribe (Ripen.) Daarentegen wordt als equivalent het eiland Aroc met eenige andere gedeelten grondgebied, van Sleeswijk afgescheiden. De bepalingen der grensliniën en tot vereffening der bezittingen worden aan eene kommissie opgedragen. De hertogdommen nemen te hunnen laste een bedrag van 29 millioen thaler van de staatsschuld der deensohe monarchie, welk bedrag, onder waarborg van Pruissen en Oostenrijk, geheel of gedeeltelijk in specie of in obligatiën aan Denemarken zal worden uitbetaald. De geallieerden geven vergoeding voor de door hen in Jutland gehevene kontributiën. De hertogdommen zullen aan de geallieerden eene schadeloosstelling voor de oorlogskosten uitbetalen. De wederzijds opgebragte schepen en ladingen worden teruggegeven , of anders wordt daarvoor schadeloosstelling
verleend. Denemarken en de hertogdommen restituëcren de wederzijds gedeponeerde gelden. Pensioenen worden van beide zijden aan de daarop regt hebbenden uitbetaald. De bij de deensche armee of marine dienende onderdanen der hertogdommen kunnen de dienst verlaten, of zonder persoonlijk nadeel daarin blijven. Handel en scheepvaart worden wederzijds in net-genot gesteld van de regten der meest begunstigde natiën.
BERN, 6 Nov. Dr. Demrae en de wed. Trümpy zijn vrijgesproken van de beschuldiging van den bankier Trümpy vergiftigd te hebben; doch aan de nagelaten betrekkingen van Trümpy is eene schadevergoeding toegekend, waarvan de helft ten laste van dr. Demme komt. De menigte heeft deze uitspraak met luide bijvalsbetuigingen begroet.
| BERLIJN, 6 Nov. De stadhouder van Polen, generaal Berg, is.te Wirballen van het paard gevallen, zonder zich ernstig te kwetsen. Het voorval heeft volstrekt geen nadeelige gevolgen voor den generaal.
KOPPENHAGEN, 5 Nov. De minister-prezident heeft den rijksraad geopend met eene rede, waarin hét leedwezen wordt uitgedrukt over het ongelukkig rezultaat van den oorlog en voorts bekend wordt gemaakt, dat er een wetsontwerp zal worden ingediend tot noodige wijzigingen in de konstitutie.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 7 ,Nov. I>e Moniteur meldt, dat Mgr Chigi, pauselijke nuntius,, gisteren te Saint-CloudJdoor den Keizer en de Keizerin ontvangen, en dafc de heer Persil, lid yan den Raad van State, tot lid van-den Senaat benoemd is.
NEW-YORK, 27 Okt. Beauregard heeft het¦ k**»' mando van het Zuiderleger in het Westen aanvaa* J Men gelooft dat hij Sherman uitAltanta zal willen drijven. De goeverneurs der gekonfedereerde staten n*s ben een bijeenkomst gehouden, waarin een kracnUß voorzetting van den oorlog en het gebruik van neoe
voor de openbare dienst aanbevolen worden. HAMBURG. 7 Nov. De Hamb. Nachr. melden, ">\ Ratzeburg, dat heden in den vroegen morgen de dep tatie van den lauenburgsche landdag naar Berlijn vertrokken, vergezeld van graaf Bernstoff en de hser Gyldensteen.
BERLIJN, 6 Nov. De heeren Quaade, Kauffroan e° Guldenkrone, deensche leden der weener vredeskoD' rentie, zijn op hunne terugreis naar Koppenhagen bed hier aangekomen en zullen over eenige dagen we" vertrekken.
KOPPENHAGEN, 6 Nov. Het Folkething za] '" zittingen met gesloten deuren het vredestraktaat be,is delen. Eerlang wordt de goedkeuring verwacht.
---

