AMSTERDAM, 5 November.
De overeenkomst van den 15" September, volgens elke Eome binnen twee jaren rloor de Franseueii ** moeten worden ontruimd, is in de wereld geworpen P het oogenblik dat de Pauselijke Leening op weg y, om a pari geplaatst te worden. Derhalve is ons et denkbeeld niet geheel vreemd dat de konventie, ?°° al niet tegen de Pauselijke Leening gemaakt, toch ;uist op dat oogenblik is tot stand gekomen, om iv voorbijgaande 001% de Pausselijke Leening tegen te ,Verken. Immers, wie de geschiedenis van de napoe°ntisehe politiek sinds 1848 nagaat, vindt dat de fraude Keizer juist altijd in de kwaliteit van beschermheer .es Pausen optreedt als het Pius IX goed gaat, ten 'öde hem den grond onder de voeten weg te nemen. . willen dit bij eene andere gelegenheid aantoonen, en .°wtaan hier met de eenvoudige opmerking dat Napoe°n 111 steeds een stap verder op het pad der revolutie b>.at, zoo dikwerf er iets goeds voor den Paus in aanl°gt is.
Het was iets bijzonder goeds dat het pauselijk goe'•"i'nement de kans had om eene leening a pari te ""¦iten, terwijl de Koning van Italië, de gekroonde tOover van Pius IX, geen geld kan erlangen , dan met 0 en welligt zelfs met 40 pCt. verlies. Welke een !e'lbeteekenend kontrast? Viktor Emmanuel door Napoy 111 schier tot eene groote mogendheid bevorderd, .jl'6 "ertrouwd wordt als een bankroetier, en een arm fiester-koning die, verguisd en beroofd, op de geldmarkt j^ediet erlangt meer dan iemand in de wereld! Men jteseft hoe zulk een luid sprekend feit voor de Napoe°atische politiek een schandaal was, dat moeijelijk te '"''dragen, hoe eer hoe beter moest worden opgeruimd. Dan, welke ook de bedoeling van de overeenkomst aQ 15 Sept. moge zijn geweest, dit is zeker dat die °yereenkomst de strekking heeft om de Pauselijke Leelltlg to doen mislukken. Er is namelijk daarin een '."hkel opgenomen dat eiken geldschieter van de Kerl'lijke Staten zou moeten doen schrikken, als hij daciit y dit artikel ooit kon tot uitvoering.gebragt worden. '*-poleon 111 en Viktor Emmanuel hebben immers goed sponden te bep den dat de rooverkoning met het pautJ"jk goevernement in onderhandeling zal treden, om tietl gedeelte van zijn schuld over te nemen; met andere v°orden: zij openen het vooruitzigt dat Pius IX het merendeel van zijne staatsschuld zal overdoen aan iktor Emmanuel. Dat de geldschieters, die pauselijke eifekten hebben Wiloraen, er niet op gesteld zijn, om deze effekten op ,aam van Viktor Emmanuel en van het nieuwbakken ...Juiaansch koningrijk te laten schrijven, is zeer natuur- Js. Viktor Emmanuel en zijn rijk vloeijen over van °tiUld, dewijl zij jaarlijks 50 percent meer verteren atl de inkomsten toelaten. Het duurt nu al eenige ja- yll dat zij, wel te verstaan jaarlijks, 300 tol 400 mill ett schuld maken, hetgeen des te verwoestender op iet krediet werkt, omdat het nieuwe koningrijk geen aös heeft om te blijven duren, en een ieder daar, f ° veel hij kan, de schatkist plundert. De Koning °ft provinciën, zijn staatsbeambten 's lands pennin|n Dat gaat daar leer om leer. Eene dergelijke staathuis üding kan onmogelijk eenig vertrouwen wekken; en J zou er ook hoegenaamd geen hebben, indien het ¦J*-t>sche goevernement daaraan niet al zijn steun leende. j,n toch kan al de hulp van het fransche keizerrijk het .^iaansch krediet niet hooger opvoeren dan tot 30 a i pCt. beneden pari! Onder zulke omstandigheden is .e* zeer klaar dat de geldschieters van het pau,e"jk goevernement niet verlangen hunne pretentiën op eu naam van Viktor Emmanuel te zien inschrijven, h.n vorst, die te eeniger tijd met zijn italiaansch ko- Vjßrijk moet bankroet gaan. , Het is intusschen gelukkig dat er hoegenaamd geen >estie is of ooit kan zijn dat Z. H. Pius IX tot de van 15 Sept. zal toetreden. Al ware er ets anders dan juist dat art. 4, waarin van de over«t-n 6 Van e Pauselijke schuld spraak is, dan zou dat llcel alleen genoeg zijn om de toetreding van den Paus tot genoemde overeenkomst geheel onmogelijk te maken. Daartegen verzet zich alles, zqo_ wel het belang van den Paus, als het belang van de pauselijke geldschieters.
De Paus? Kan hij toetreden tot art- 4 van de overeenkomst? Onmogelijk, ten zij men veronderstelt dat Z. H. Pius IX in staat is tot bedriegelijke handelingen. De geldschieters van de Kerkelijke Staten hebben te goeder trouw aan het pauselijk goevernement hun geld geleend; kan nu Pius IX, zonder op te houden een eerljk man te zijn, die schuld overdoen aan Viktor Emmanuel en zijn goevernement, die door de schandelijkste verkwisting een niet te vermijden bankroet voorbereiden? Immers, neen. Het pauselijk goevernement heeft nooit iemand bedrogen en zat nimmer iemand bedriegen. Daar kan men gerust op zijn ; anders zou de Paus geen Paus, dat wil zeggen, Pius IX geen Stedehouder van Christus op aarde zijn, verpligt om de geregtigheiden het regt in de wereld door voorbeeld en leering te handhaven. En is het niet de lof van Pius IX, (lat hij die taak roemrijk volbrengt? Wat maakt onzen geliefden heiligen Vader zoo groot? Wat anders dan dit, dat hij, alléén en ongewapend , de magtigen der wereld te gemoet treedt, om hen in het openbaar aan te klagen : Gij zijt de ongeregtigheid; ik veroordeel u in den naam van God. En Pius IX _ou in staat zijn om voor een hand vol goud aan die ongeregtigheitl te gaan deelnemen 1 Dat hebben zelfs Viktor Emmanuel en Napoleon 111 niet mogeijk geacht, die, als zij art. 4 in de overeenkomst hebben geplaatst, zulks niet voor den Paus, maar voor het volk, of liever voor een zeker deel van het volk, hebben gedaan.
Maar er is noch iets anders dat Zijne Heiligheid verhindert tot art. 3 van de overeenkomst toe te treden. De Pausen verbinden zich bij eede om de ongeschondenheid van het grondgebied van de Kerkelijke Staten te handhaven. Het is op grond van dien eed dat Z. H. Pius IX herhaaldelijk zijn non possumus heeft uitgesproken , als men hem uitnoodigde tot onderhandelingen, waarbij afstand van grondgebied ten grondslag werd gelegd. Men moet dit niet uit het oog verliezen, als er spraak is van de overeenkomst van den 15" Sepiember.
Immers, op welken grond zou Pius IX een gedeelte van de staatsschuld op Viktor Emmanuel kunnen laten overschrijven? Op grond dat Viktor Kmmatiuel hem door list, bedrog, verraad, omkooperij en geveld bijna al zijne staten heeft ontnomen ? Goed. Maar kan Zijne Heiligheid op dien grond eenige schuld op Viktor Emmanuel overdragen, zonder te gelijker tijd den rooverkoning in zijn roof ecnigermate te erkennen? Dat is immers onmogelijk. Pius IX kan niets van zijne staatsschuld aan Viktor Emmanuel afstaan, of in de daad zelve ligt eene erkenning van den gedanen roof; een roof, dien Pius IX niet erkennen mag, zonder den eed te schenden dat hij de bezittingen van den H. Stoel ongeschonden zal handhaven. Het zoo dikwerf door de Pausen uitgesproken non possumus geldt ook hier.
Er is daarenboven geene enkele reden, waarom de Paus daarvan zou afgaan. Wordt Zijne Heiligheid wel is waar al meer en meer in de engte gebragt; dat is nog meer het geval met zijne vijanden, bepaaldelijk met Viktor Emmanuel, voor wien zoo weinig uitkomst is dat hij niet weet waar zich te wenden, dewijl hij in zijn rijk geen plek meer vindt, waar hij niet gevloekt wordt. Een waardig rezultaat van de eerzuchtige politiek, die voor geen schennis van wet of regt terug deinst, om zich van des naaaiens goed meester to maken. Het italiaansche koningrijk valt van nu af uit elkander, dat is, geraakt buiten, staat om anders in ernstige aanmerking te worden genomen, dan om te berekenen, hoe en langs welken weg de opruiming zal plaats hebben. Dat is niet het oogenblik, hetwelk de Paus geschikt zou kunnen achten, om met ter zijde stelling van zijn eed en van de belangen zijner geldschieters, met Viktor Emmanuel in onderhandeling te treden. Integendeel. Het pauselijk goevernement, wel verre van zich te verontrusten, blijft kalm en wacht, zonder te zeggen wat het denkt, de gebeurtenissen af. Het laat begaan , wel wetende dat het niet behoeft te spreken waar de feiten zoo luide getuigen,
Men verzekert dat de Tweede Kamer der Staten-Ge* neraal Donderdag den 10" dezer hare werkzaamheden z-d hervatten. Zoowei de voorloopk. verslagen over hoofdstuk VII - (Roomsch Katholieke Eeredienst), als over hoofdstuk IX (Koloniën) der staatsbegrooting voor 1865, worden spoedig te gemoet gezien, even als de ant > oorden der Regering op al de verslagen van de Kamer *
Z. M. heeft, pensioen verleend aan 11. Adriarti, wed. van il. Bonman, in leveji emeritus hoogleeraar in de godgeleerde fakulfeit aan de hoogeschool ie Utrecht, va,, f 1000. O. IJ. B. von Kosenberg vergund iiet aannemen der versierselen van ridder der le klasse van de Lud wigs-ör de, hem door 2. K. Iï. den Groothertog van Hessen geschonken.
De Wekker behelst een staat van den uitslag van het najaarsexamen 1864, in de verschillende provinciën. Daaruit blijkt het volgende:
?.,r„x.^ GEVRAAGDE AKTEN AANTAL. VAKKEr.. as: A. B. C. (Hoofdonderwijzers 151 40 111 -tt j ii llloofilonderwijzeress. 21 12 9 voor de vakken w, ?...-'. . , , . Huisonderwiizers l — 1 van het tI - , ¦•>. „. nn ? T „ , lluisonderwijzeress. 31 20 11 Lager Onderwijs.,. , , .. „__ in„ ,oe a IHulponderwijzers 355 120 235 'ilulpouderwijzeress. 119 50 69 .-^.Eransch .... Onderwijzers .... 114 35 79 SI Onderwijzeressen. . 108 58 50 Jj |Engelsch.... Onderwijzers .... 36 13 28 g! Onderwijzeressen . . 39 23 16 -3 (Hoogduitsch. . Onderwijzers .... 48 23 25 'S / • Onderwijzeressen . . 3,3 2ö 7 *-£ Wiskunde .. . Onderwijzers .... 62 31 31 Af Teekeheh. ?.....„ .'....... ?45-20 -25 3 Lui.'bouwkunde „ ..... —- -—. 53 JGymnaStie ... „ ..... 38 25 13 g Handwerken . ..Onderwijzeressen. .-. 75 68 '7 A. Geëxamineerd,', ft. Toegelatei. C rAfj*èwe_ê_» ;:«
's GRAVENHAGE, 4 Nov. Z. M. de Koning heeft Hd. vertrek naar het Loo, aanvankelijk op aanstaanden Zondag bepaald, nader vastgesteld op aanst. Maandag»
WORMERVEER, 2 Nov. Ter markt alhier warea aangevoerd 19 stapels Kaas ; de hoogste prijs was ƒ27i voor kleine, voor middelbare ƒ32 per 50 Ned. ffi. PURMEREND, 1 Nov. Aan de markt alhier was de prijs der Kaas voor kleine ƒ272, voor middelbare ƒ32 per 50 Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 4 Nov. De verkiezingen voor de municipale raden zijn geëindigd; voor de helft zijn progressisten en voor de andere helft gematigden gekozen.
Volgens la Politica, is de heer P.ireja overbrenger van het ultimatum der spaansche regering, waarin van Peru onverwijlde eu volledige genoegdoening wordt geëischt, met bedreiging, da-t zoo deze niet wordt verkregen, het spaansche eskader onmiddellijk bezit zal nemen van de voornaamste punten der republiek en haar eskader zal vernielen.
TRIEST, 4 Nov. Luidens berigten uit Konstantinopel zijn alle moeijelijkheden ten opzigte van het transport van engelsche troepen naar Indië door Egypte uit den weg geruimd.
TURIJN, 4 Nov. In de Kamer zijn diskussiën aangekondigd over het sluiten van kontrakten betreffende
de dominale goederen met het credit mobüier, onder medewerking van eenige krediet-instellingen. Het verslag der kommissie uit de Kamer over de wet nopens de verplaatsing van de hoofdstad koostastateert, dat het voorname doel der met Erankrijk gesloten konventie is de terugtrekking der fransche bezetting uit Rome. Verder wordt in het verslag gezegd, dat de konventie geens oogenblikkelijke voldoening schenkt aan de nationale wenschen, maar de vervulling van die wenschen door de onweerstaanbare kracht der feiten, volledig voorbereidt. De konveutie stelt d. Italianen als bewalcers van het beginsel van non-interventie, toegepast op Rome. De kommissie verwerpt allen twijfel daaromtrent, dat de konventie niet ,'. op loyale wijze zou worden ten uitvoer gelegd. Zij ontveinst zich niet, dat de konventie voor het «ogenblik lasten oplegt, zelfs eventueel vau financiëelen aard. Het overbrengen der hoofdstad beschouwt zij als eene daad van binnenlandsche politiek, in verband met het traktaat, dat daartoe de gelegenheid gaf, doch van welks bepalingen het geen onderwerp uitmaakt. De kommissie heeft bij hare beoordeeling in aanmerking genomen de geheel verschillende stelling, waarin zich de kontrakteerende goevernementen bevonden; zij gelooft, dat alle verklaring van principes gevaarlijk en zonder nut is, en stelt aan de Kamer voor de wet goed te keuren, volgens den tekst, door de regering voorgedragen.
— De minister van Financiën heeft den toestand van 's lands geldmiddelen aan de Kamer medegedeeld, •en uit zijn verslag blijkt dat vóór het einde van het jaar 1384 nog tweehonderd millioen franken noodig zrfii! De heer Sella (de minister) wil echter niet tot een leening overgaan zoolang Italië zijnen linanciëelen toestand niet aanmerkelijk veibeterd heeft. Hij stelt alzoo voor onmiddellijk over te gaan tot een vermindering van uitgaven ten bedrage van 60 millioen, waarvan 42 op de begrootingen van Oorlog en marine. Hij kondigt aan dat bij organieke wetten nog grootere bezuinigingen zulten voorgedragen worden. — Hierna bood hij een ontwerp van wet aan, met verzoek om het zoo mogelijk vóór 25 November a. s. aan te nemen. Dit ontwerp strekt tot verhooging met 40 mil lioen van de opbrengst der belastingen op den tabak , het zout en andere voorwerpen van verbruik, insgelijks als middel ten einde te kunnen voorzien in de behoefte aan de 200 millioen. Hij legde vervolgens aan de Kamer voor een ontwerp van wet tot goedkeuring van het kontrakt van verkoop der domeingoederen, die minstens 40 millioen zal in de schatkist storten. Eindelijk vroeg hij magtiging om de grondbelasting, ten bedrage van 124 millioen, bij wijze van vooruitbetaling te innen, en door de belastingpligtigen in specie of in coupons te voldoen, Ten slotte verzocht hij gemagtigd te worden tot de uitgifte van 36 millioen. aan schatkistbiljetten. Hij deelde wijders mede dat de Koning, na van het ministerie te hebben kennis gekregen van den toestand der schatkist, ten haren behoeve afstand heeft gedaan van drie millioen van de civiele lijst. De Kamer , zonder onderscheid van partijen , ontving deze mededeelingen met toejuichingen.
Door de regering zijn aan.de Kamer voorgelegd ontwerpen van wet: I°. tot inschrijving op het grootboek der'openbare schud van 1,067,000 lire rente ten behoeve der stad Turijn, als schadeloosstelling voor de verplaatsing van den zetel der regering van Turijn naar Florence; 2°. tot overbrenging van het hof van kassatie van Milaan naar Turijn in ¦¦ 1865; 3°. tot het verleenen van magtiging aan maatschappijen enz. die haren zetel elders dan in de tegenwoordige hoofdstad gevestigd hebben om dien zetel derwaarts over te brengen. Door den minister van Justitie is ter kennis van de Kamer gebragt dat hij de aangeboden ontwerpen van wet betreffende de geestelijke goederen zal intrekken om ze later gewijzigd weder aan te bieden. De heer Sella, minister van Financiën, verklaarde dat.het kontrakt van verkoop der staatsspoorwegen door de regering is aangenomen, maar dat dit bezwaarlijk reeds nu aan de goedkeuring der Kamer onderworpen kan dewijl door de nieuwe eigenaren eenige moeijelijkheden zijn opgeworpen, als gevolg van dè verandering van hoofdstad.
Morgen zullen de sektiën der Kamer de financiëele wetsontwerpen onderzoeken.
---

