AMSTERDAM, 8 November.
j^'tjaar onderscheidt het Voorloopig Verslag der J^ede Kamer over de begrooting van het ministerie van ¦ °'oniën zich gunstig van de vroegere, door het ter zijde yn 0f slecht even aanstippen dier geschilpunten over koloniaal beheer, die reeds zoo menigwerf warme ,batten, mondeling en schriftelijk, in de Kamer heben te weeg gebragt, zonder eenig praktiesch gevolg op e Averen. Hetzelfde gelukkig verschijnsel doet zich ook °°r in het Voorloopig Verslag over de nadere regeling ,aD het gebruik van het koloniaal batig slot. Wij hopen nu a* de Kamer zich bij deze veranderde gedragslijn voorinl! moge bepalen, en de meeningswisseling over het ultuurslelsel, den vrijen arbeid, de konsignatiën enz. 7.° ge uitstellen tot dat de koloniale wetsontwerpen, 'e verwacht worden, aan de orde komen. Dan eerst . erkans dat uit deze debatten een feitelijke konkiuzie e doorschijn trede. , daarentegen is in het Verslag veler bezorgdheid zigti>ar over den tegenwoordigen toestand van J ava, welke ezorgdheid door de laatste berigten is opgewekt. Men 'Ide een zekere gisting onder de inlandsche bevolking , haalde eenige feiten aan, die daarvoor geiden, en wees op de geestdrijverij der Hadschi's. Meer en meer scheen, te blijken dat het Indieseh Bettiür verkeerd heeft gedaan met de passen af te schafe > vroeger voor de Javanen, welke zich naar Mekka er bedevaart wilden begeven, gevorderd. Enkele leden genden dat deskundigen hier te lande stukken in han?en hadden, waaruit bleek dat vooral Kaïro thans het '¦"andpnnt was voor de opleiding van Mohammedaanse geestdrijvers; dat daar ook javaansche priesters *ei-(!en gevormd, en dat van uit dit middenpunt het li-opeesch gezag, evenzeer in onze bezittingen als in •"i'itsch-Indie en Algerie, werd ondermijnd.
alen weet dat in der tijd door den goeverneur-gene',iU Duymaer van Twist die passen zijn afgeschaft, van j^lkt.n maatregel men thans het slechte gevolg ziet. De "eer van Twist ging daartoe over uit zekere geest{ rijy.erij met zoogenaamde filantropische beginselen. Men eet nu een voorbeeld hoe hoogst gevaarlijk dat is, ek voorbeeld wij hopen dat, ook in andere opzigten, et)ig warm koloniaal hervormingsgezinde zich zal ten llu«e maken.
-De toon, die door een deel der europesche drukpers °P Java werd aangeslagen, was naar veler oordeel wel om de bestaande bezorgdheid levendig te houe.Q Stukken waren in dagbladen opgenomen, die.ter*.l zij van verregaande verblindheid der zoogenaamde maatschappij op Java getuigden, maar al te 'eer de strekking hadden om de inlanders tegen het ftedérlandseh gezag op te ruijen. Gedichten van nog Verderfelijker strekking gingen van hand tot hand. Te- v*sns kwamen blijken voor dat er onder de nederland'pe ambtenaren in Indie, de hoogste niet uitgezone,'d, ontevredenheid of althans onzekerheid over het te v°lgen stelsel heerschte. ¦Een en ander komt ons nog al natuurlijk voor. De ?°°genaamde indische maatschappij, d. i. de in nederaldsch Indië gevestigde Europeanen, beeldt zich dwa,eujk in dat de kolonie om haar, niet om het moedertod bestaat. Wat er in den laatsten tijd door de koloniale ten onzent werd gezegd en geschreven, is 'eer geschikt om haar in dien waan te versterken. Het *°rdt tijd dat zij leert en ondervindt. Wij hebben het Vermalen gezegd dat de inlandsche bevolking er regt ?P heeft door ons behoorlijk te worden bestuurd, maar at de baten die de. kolonie afwerpt, dan oók toekomen ?aö-de genen, welke.haar dat bestuur verschaffen. De Mische' maatschappij zou-echter gaarne de inlanders te aren voordeele exjdoiteeren, zonder zich té bekomme* ° ovsr de belangen van Nederland. Nu dat op av,a als iets zeer natuurlijks -beweerd wordt, begihöeti uier de oogen open te gaan. Wij hebben echter eeds vóór eenige jaren er op gewezen dat vele hervor- J^ügen, die hier op hoogen toon Jgeëiseht werden, zoo .^heette in naam der regtvaardigheid en tot verbeteflng van het lot der Javanen, eigenlijk bedoelden om enkel aan de indische maatschappij voordeèlen te verzekeren, die thans ten goede van de geheele nederlandsche natie kwanten.
Nog op een andere plaats spreekt het Verslag over de onzekerheid, die op Java heerscht.
Die onzekerheid werkte op de handelingen der ambtenaren aldaar ongunstig terug, zoodat, terwijl sommigen hunner het stelsel bleven beschermen, anderen in den geest der regering meenden te handelen door het tegen te werken. Verwarring moest wel in dit opzigt. bestaan, daar, volgens de eigene verklaring des ministers van Koloniën, tlians geheel tegenstrijdige bepalingen op het stuk der kultures in werking zijn. Te midden van die onzekerheid kwijnen de goevernements-kultures evenzeer als de ondernemingen van partikuliere nijverheid ; eene kwijning, die op de stemming der gemoederen in Indië niet zonder invloed kan blijven. Nu heeft, de minister wel nooit te kennen gegeven dat hij de goevernements-kultures wil afschaffen, maar evenmin heeft hij de toezegging gedaan dat hij die, met het oog op het belang van het moederland, krachtig wil handhaven. Men kou daarbij niet vergeten dat zijn voorganger in het bewind der koloniën het vervangen der belasting in arbeid door eene belasting in geld als het doel, waarnaar gestreeft moest worden, had voorgesteld , en dat de regering in der tijd verzekerd had dat de aftreding van dien voorganger geene verandering in de koloniale politiek van dit kabinet te weeg had gebragt. Onder zoodanige omstandigheden konden verscheidene leden niet anders dan den aandrang herhalen, bij het antwoord op de troonrede van de Kamer uitgegaan, om toch het moeijelijk vraagstuk van het kultuurstelsel zoo spoedig mogelijk door eene wet optelossen. Uit vroegere mededeelingen des ministers is gebleken dat hij zoodanige wet heeft ontworpen en het oordeel der indisohe regering daarover heeft ingeroepen. Maar de verzending van dat ontwerp naar Indië heeft, zoo men meent te weten, reeds in Augustus 1863 plaats gehad. Waarom is deswege nog geen antwoord ontvangen? Moet men aannemen dat de minister, die gezegd heeft met de indiening der wet geen oogenblik langer te zullen dralen dan noodzakelijk is, in Indië wordt tegengewerkt? Van al de thans aanhangige koloniale aangelegenheden is dan toch de kultuurwet de gewigtigste, ook omdat het daaruit blijken kan, in welke rigting de voorgenomen hervorming in Indië zal plaats hebben, en welk stelsel daarbij zal worden aangenomen. In 't wezen der zaak geldt bet daarbij de beslissing omtrent artikelen van het Indische regeringsreglement, waarover veel strijd is geveerd en die voortdurend onuitgevoerd blijven. Enkele leden, die tot nu omtrent de politiek van den minister van Koloniën eene afwachtende houding hadden aangenomen, Ondersteunden dit verlangen naar spoedige indiening der kultuurwet, die aan veel onzekerheid en verwarrtng een einde kon maken. Zij erkenden, zich tot dusverre in dit opzigt te leur gesteld te zien.
Sommige leden hebben geklaagd over een besluit, waarbij inboorlingen zoowel als nederlanders tot ambten konden benoemd worden, en dat het gevaar opleverde dat er een klasse van ambtenaren zou kunnen onlstaan, die niet zeer aan het moederland gehecht waren. Anderen waren van gevoelen dat inlanders, mits de noodige bekwaamheid bezittende, het goevernement even trouw zouden kunnen dienen als Nederlanders. Op dit puut ziju wij alles behalve gerust. Overigens gelooven wij dat de gevolgen van het bedoelde besluit zulk een vaart niet zullen nemen. Het zegt wel dat inlanders tot ambten kunnen, niet dat zij daartoe moeten benoemd worden. De'indiséhe autoriteiten zullen, uit den aard der zaak van deze bevoegdheid wel een spaarzaam gebruik maken.
De minister van Binnenlandsche Zaken legt in zijne Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag, betreffende de begrooting van uitgaven voor den aanleg van staats-spoorwegen, dienst 1865, de volgende bijzonderheden bloot, aangaande de aangevraagde koncessiën, het weigeren of aanhouden, derzelven, enz,
Sedert de mededeeling bij de Staatsbegrooting van het vorig dienstjaar, is de stand van zaken der aangevraagde koncessiën als volgt. Voor een spoorweg van Tilburg langs 's Hertogenboseh naar Nijmegen, zijn de voorwaarden van koneessie door de aanvragers aangenomen, en uitstel verleend voor de storting der waar* borg-som. Neuzen-Brngge is nog aangehouden in afwachting dat de koneessie Neuzen-S1 Nikolaas van denzelfden aanvrager tot uitvoering kome. Op de lijn Harlingen-Heerenveen worden door de aan-ragers terrein-opnemingen gedaan en op die van Almelo naar Meppel de gedane opnemingen onderzocht. Voor de koncessie Groningen-* Winsum en Eindhoven langs Enschedé naar Salzbergen. worden de plannen nog onderzocht. De bezwaren die tegen de aanvraag Dordrecht-'s Hertogenbosch gerezen zijn* zijn aan de aanvragers bekend gemaa-t. Van Woensdrecht naar Antwerpen of naar het punt van de Antwerpen-Rotterdamsche lijn zijn aanvragen gedaan door de heer Verhagen, de heeren Mertens eu Lebens en de heeren Wolf c. s. doch voor het oogenblik niet voorbeschikking vatbaar. De door den heer Verhagen voorgestelde lijnen Bergen-op-Zoom-Willemstad en Willem* stad-'s Hertogenbosch zijn gedeeltelijk reeds door anderen aangevraagd. De aanvraag van den heer Cohen voor een weg van Harlingen naar Heerenveen is af-1 gewezen, omdat reeds met anderen werd onderhandeld. De lijn Scheveningen langs 's Hage naar Woerden is niet voor overweging vatbaar. Amsterdam langs Alphen naar Rotterdam is aangevraagd door de heeren van dei' Maaden en de heeren Eschauzier en C°. Beide aanvragen zijn in onderzoek. Dit is ook hef geval met de aanvragen Amsterdam langs Kruisdorp naar Leiden met een zijtak van Vennedorp langs Alphen naar Gouda; van Zandvoort langs Kruisdorp naar Breukelen; van Amsterdam langs Sloten , Aalsmeer langs Kruisdorp naar Haarlem; van Amsterdam langs Leiden of Koudekerk naar Rotterdam en van 's Hage langs Soetermeer naar Utrecht; van Amsterdam naar Leiden; van Amsterdam langs Alphen naar Rotterdam; van Scheveningen langs 's Hage naar Utrecht, en verder langs Deventer naar Almelo; van Harmeien naar Breukelen en van Gouda langs 's Hage naar Scheveningen (aanvrage Ned. Rijnspoorweg-maatschappij). Een andere aanvrage
voor laatstgenoemde lijn door de heeren Schretlen en Maxwils is hernieuwd. Voorloopig zijn aangehouden de aanvragen voor de lijnen langs IJzendijke naar Breskens in verband met de belgische banen; van Amsterdam langs het te maken kanaal *döor Holland; van den hoek van Holland naar Rotterdam en van Antwerpen naar Arnhem, van Utrecht naar Zutphen, van Amersfoort naar Amsterdam, van Utrecht naar Laren. Voor Tilburg-Nijmegen is den aanvrager de heer de Roode, alsmede de heeren markies de St. Armand geantwoord dat reeds met anderen wordt onderhandeld. Eindelijk wordt nog onderhandeld over de lijn Haarlem- Uitgeest en is voorloopig aanvrage gedaan voor Roermond-Eindhoven.
Verleend zijn de volgende koncessiën, behalve die tot exploitatie van staatsspoorwegen: Neuzen-St. Nikolaas, Amsterdam-Nijkerk, Halselt- Eindhoven, Neuzen-Gent en Nijmegen-Kleef; terwijl voor Tilburg-Turnhout eerstdaags koncessie zal worden gegeven. -
Wij. vernemen met genoegen dat Zijne Doorl. Hoog» waardigheid Mgr Pluym , bisschop van Nicopolis, vikarius-apostoliek' yan Wallaehije èn Bulgarije, uiUßucharést over Konstantinopel naar Rome is. vertrokken, met hef plan. om* over Frankrijk,. België ? Nederland en Duitschland naar zijne missie terug te keeren. Zijne Hoogwaardigheid dacht half November te Rome, en ia den loop van de maand Februarij aanstaande in Nederland aan te komen.
Er is vroeger in de dagbladen gemeld dat een konkordaat gesloten werd door prins Coüza met Z. H. Pius IX. Wij zijn in staat gesteld te verzekeren , dat daarvan geen woord waar is, en dat Mgr Saiand&ri, bisschop van Marcopolis i. p. i. en vizitator apostoliek van Moldavië, aan wien door de bladen de taak Van het sluiten van dat konkordaat wordt opgedragen, zich te Konstantinopel bevindt, in Jassy, zijn rezidentie, nog niet is aangekomen en geen last heeft om met iemand een konkordaat te sluiten.
De Middelburgsche Courant deelt mede dat weder twee predikanten, de heeren H. H. van Witzenburg te Wilsurn (gemeente Olst) en W. C. Groenevelt te Monnikendam, hunne betrekking hebben nedergelegd, omdat zij, voorstanders der nieuwe rigting, de leer der Hervormde Kerk volgens hunne overtuiging, niet langer konden verkondigen.
In de parijsche korrespondentie der Rott. Cour. leest men het volgende; „Ik verneem het faillissement van het bankiershuis Guilhou te Madrid, dat ecu belangrijke succursaal te Parijs heeft, met een passief van 250 millioen realen (67 millioen franken), als gevolg der groote faillissementen te Londen. Pas eenige dagen geleden was de heer Guilhou benoemd tot ridder van het Legioen van Eer."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ïï, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ïï lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ffi lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ 160. Melk-en Kalf koeijen ƒ5O a ƒl6O. Schapen ƒ2O a, 28. Varkens 34 a 38 Ct. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement 's 11e. togen bosch, ter standplaats de gemeentes Hertogenbosch, .1. G. I.osgert; tot plaatsvervangend kantonregter ie Oldenzaal, T. de Voogt; tot prezidont der arrondissements-regtbank te Middelburg, mr. J. H. de Stoppelaar; mr. ,1. IJ). C. baron van Heeckejen van 'Wassenaer vergund het aannemen van het grootkruis van de Koninklijke Kroononle van Wüitembmg, hem door Z. M. den Koning van Würtemburg geschonken.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 8 Nov. De Moniteur meldt de benoeming van den heerßoudet, minister van Binnenlandsche Zaken, tot grootkruis der orde van het legioen van Eer.
De Constituiionnel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac, waarin, na vergelijking der dépêches van de hh. Drouyn de Lhuys en Nigra, wordt aangetoond dat tusschen de regeringen van Frankrijk en Italië een volkomene overeenstemming bestaat ten opzigte van den zin en de strekking der konventie.
NEW-YORK, 27 Okt. Generaal Hood, der Zuidelijken , is door Sheruian geslagen en wordt door diens troepen vervolgd. Generaal Hood heeft het kommando nedergelegd en wordt door Beauregard vervangen. In eene bijeenkomt van kongres-leden der Zuidelijken is een voorstel aangenomen tot wapening der slaven.
WEENEN, 7 Nov. De Oesterreichische Zeitung berigt dat het kongresplan weder op den voorgrond is gebragt, en het onderwerp is van vertrouwelijke gesprekkeu tusschen de vertegenwoordigers van eenige hoven. De Koning der Belgen doet zijn best om het kongres tot stand te doen komen. Van de zijde van Oostenrijk is de italiaansche kwestie het grootste bezwaar; men hoopt echter dit bezwaar op de eene of andere wijze uit den weg te ruimen, daar Rome en Venetië geen grondslag tot onderhandelen opleveren. De opneming van Sleeswijk in den duitsehen Bond zou een punt van beraadslaging in het kongres worden.
TURIJN, 7 Nov. Het officiëele dagblad behelst eene dépêche van den generaal Lamarmora aan den heer Nigra, dragende de dagteekening van heden en wel naar aanleiding van de depêches des heeren Drouyn de Lhuys, medegedeeld door den Moniteur. De heer Lamarmora verklaart dat de openbaarmaking der nota van den heer Drouyn de Lhuys van 30 Oktober eene openhartige verklaring van de regering des Konings vordert. Het tegenwoordige ministerie heeft de konventie aangenomen, omdat de tekst duidelijk, naauwkeurig is en tot geen dubbelzinnigheid aanleiding kan geven, omdat die, naar haar oordeel letterlijk opgevat, voordeelig is voor Italië. Het wil die naauwgezet en in haar geheel uitvoeren, omdat de verbindtenissen van het goevernement moeten gehouden worden, omdat wij door banden van vriendschap en dankbaarheid aan Frankrijk gehecht zijn en ieder ministerie gelooft dat dit de beste staatkunde voor Italië is, als zijnde de konventie gebazeerd op het beginsel van non-interventie. Het goevernement des Konings onthoudt zich van iedere uitlegging, die den natuurlijken zin van de konventie zou kunnen verminken, en acht het zijn pligt zich vóór alles streng aan de getrouwe nakoming van dit vergelijk te houden. Voorts wordt gezegd dat net goevernement des Konings verre van zich werpt de gedachte als zou het langs geheime wegen tot zijn doel trachten te komen en dat het met leedwezen heeft gezien, dat de heer Drouyn de Lhuys daarvan gewag maakt; doch het vertrouwt volkomen op den invloed deibeschaving en van den vooruitgang. leder van de beide mogendheden kan haar bijzondere zienswijze hebben over de gevolgen van dezen invloed, doch dit kan geen onder werp van diskussie en toepassing zija, zoodra Italië bevestigt, dat het zijn nationale wensch buiten de kwestie nimmer door schending van het traktaat zal trachten te verwezenlijken. Voorts wordt opgemerkt, dat de wenschen van een volk behooren tot het nationaal geweten en geen onderwerp van een internationaal debat kunnen zijn. De verzoening van Italië met het Pausdom was altijd het doel van het goevernement; de konventie zal er toe medewerken om dit af te wachten. Voor de beteekenis van de overbrenging der hoofdstad, spreken de feiten; de verwezenlijking van dien maatregel is reeds voorbereid en binnen weinige maanden, behoudens de beraadslagingen in het Parlement, zal Florence de hoofdstad van Italië zijn. Latere gebeurtenissen kunnen geen onderwerp van zorg voor beide regeringen zijn. Het verschil tusschen het ontwerp vau den heer de Cavour en de konventie is zigtbaar. Italië acht het een eer de politiek van dien staatsman te blijven volgen. Daar de heer Drouyn de Lhuys gewag heeft gemaakt van de mogelijkheid dat de Romeinen zelven in opstand zouden kunnen komen en het wereldlijk gezag daarmede vallen , rezerveert Italië zich even als Frankrijk in dat geval te handelen zoo als het zal meenen te behooren. Met deze inzigten en deze overtuiging treedt het ministerie op voor het Parlement. Naar zijn gevoelen is door de konventie alleen voor de beide regeringen een naauwkeurig afgebakende weg geopend, waarop het goevernement des Konings meent te kunnen rekenen op de ondersteuning van de vertegenwoordigers der natie, om in loyauteit met Frankrijk te kunnen wedijveren.
— 8 Nov. De hh. Minghetti (afgetreden minister) en Sella (minister van Financiën) voeren het woord over het verslag van 's lands financiëelen toestand. — De heer Perraris bespreekt de prealabele kwestie betreffende het ontwerp van wet tot verlegging van den zetel der regering. Hij beweert dat een speciale wet noodig is voor de goedkeuring der konventie, die een verandering in de zamenstelling van het grondgeblied van den Staat, alsmede financiëele lasten in zich sluit. — Verscheidene sprekers brengen adviezen uit over de prealabele kwestie.— De heer Boggio prijst het ministerie over zijn heden aan ridder Nigra gezonden nota en door het officiëele blad openbaar gemaakt. Naar zijne meening bestaat er verschil tusschen de wederzij dsche uitleggingen der notaas, en hij geeft in overweging de diskussie over de konventie te schorsen tot dat bedoeld verschil weggenomen is. — De heer Ferraris ondersteunt de motie des heeren. Boggio, en verlangt dat het ministerie verklare of de fransche" regering de door generaal Lamarmora gegeven uitlegging ter zake van internationaal regt aanneemt. — Generaal Lamarmora wil geen lof ontvangen van den heer Boggio, welk lid, door notaas en dagteekeningen te verwarren, een voorbarig oordeel geveld heeft en van de waarheid is afgeweken. Spreker bevestigt volkomen de nota van ridder Nigra dd. 15 September. Hij beveelt kalmte en een gezet onderzoek aan en waarschuwt tegen hartstogt. Ten slotte verklaart hij dat hij, na de openbaarmaking der nota van den heer Drouyn de Lhuys, het noodig heeft geacht zijne noti van heden ter algemeene kennis te moeten brengen.— De heer Boggio dringt op zijn voorstel tot verdaging niet aan.
---

