AMSTERDAM, 9 November.
I- wet op het lager onderwijs is naauwelijks voor -°cd in werking, of van alle kanten rijzen reeds klagen op over de eenzijdige wijze, waarop zij in toepas- Sltlg wordt gebragt. Na den veeljarigen strijd, dia over ('eïB aangelegenheid was gevoerd ,is de bedoeling van «en wetgever geweest eene wet van transaktie te ge- Ve" i waarbij de partijen , die niet bevredigd konden borden, zich ten minste zouden kunnen neerleggen, om een woord te bezigen, dat in der tijd door den toenzaligen minister, thans wijlen van der Brugghen, werd Sftliefkoosd. Voor de Katholieken en tevens ook voor jle soort van Protestanten, die waarde hechten aan het geloof, was het moeijelijk om zich b.j p wet tot regeling van het lager onderwijs neer te Joegen, dewijl de wet uit haren aard , dat is in Ltar r^ginsel, voor alle bovennatuurlijk geloof verderfelijk is. yumers, de wet die veroorlooft dat alle christelijke «tj-gden zuilen worden onderwezen, beveelt tevens dat a-'e leerstellig onderwijs vau de staatsschool zal worden £e«'eerd. De wet wil derhalve dat er christelijkheid 'Rl worden geleerd buiten 't Chrisiendom om. Wat is °*t anders dan dut de school zich bewegen zal in 't ''"de sop van het rationalisme? Wij maken daarvan '-n verwijt, aan de Kegering; maar wij vedigen daarop u-e aandacht, opdat zij begrijpen zou hoe het noodig '-ij de toepas-ing der wet niet verder te gaan in Y'-e eenzijdige rigting, indien zij althans wil voorkomen 'at de pas geëindigde strijd op nieuw begiune en leven'ger dan ooit te voren gevoerd worde. Immers, indien b:j de wet, waarvan het beginsel, fl'«nrop zij rust, slecht is-, nog komt dat bij de toepassl,,g daarvan partijzucht heerscht, denkt men dan dat de proote menigte van Neêrlands bevolking daarbij zal stil ?tttea, en het lijdelijk zal aanzien dat zij gekrenkt wordt n hetgeen haar 't liefst is op deze wereld? De Regering "oest niet vergeten dat het lager onderwijs raakt aan .. godsdienstige kwestie, de gevaarlijkste die steeds ,llor' te land 'heeft bestaan. -Intusschen- men 'schijnt to '^ndelen'','¦' alsof er nooit een godsdienstig- verschil in -^cdeiiand'bestiian had-, en men- draaft buiten regelmaat ej1 perk door in de eenzijdige rig'rlng, die ten g'rdnd¦ug der wet ligt. Men is met één woord druk aan het j*-k om administratieve willekeur in de plaats van e wet te schuiven. Alsof de-wet, zoo als zij diar ligt, a' niet erg genoeg was om alle Katholieken en alle aeloovige Protestanten te veronlrusten, voegt men daar 'u nog bij de thans in wording zijnde almagt der schoolüonarchen, groot en klein , te beginnen met het ministerie aü Binnenlandsche Zaken en te eindigen met de heeren 'clioolopzieners in de verschillende distrikten. De gel ee'e administratie van het lager onderwijs is van den eB<nne op touw gezet, als had daarbij de bedoeling oorgezeten, om het onderwijs zoo zeer te centralizeeren at de bij de wet aan de partikulieren en aan gebeenten gegeven waarborgen langzamerhand krachteloos borden.
, -Nemen wij een voorbeeld, om het duideljk te maken °e door administratieve wctsduiding verloren gaat datj ne» wat in de wet tot waarborg aan de bevolking 8 gegeven. . -"rt. 22 geeft in alinea 1 het voorschrift dat de hoofdo.erwijzers worden benoemd door den gemeenteraad , ' eene voordragt van minstens drie en hoogstens zes wsonen, opgemaakt door burgemeester en wethouders, * met den, distrikts-schoolopziener, na een verjp'jkend examen door hem of onder zijn opzigt opge ten overstaau van burgemeester en wethouders 8 .'an afgevaardigden uit hun midden en vandepiaat,6lljke schoolkommissie of van afgevaardigden uit die emissie. . Wet is geen geringe waarborg voor de ingezetenen, q1" de hoofdonderwijzers in de gemeenten benoemd wor?en en door den gemeenteraad. Maar des te meer is het A** om de termen, waarbinnen die keus zich bepalen iir?**' ongeschonden te bewaren. De gemeenteraad is niet vrij in zijn keus; hij is gebonden aan het 'etal of hoogstens het zestal, dat hem zal worden voorgelegd. Er moet namelijk een openbaar examen worden gehouden, bij welk e_amen burgemeester en wethouders, in overleg met den schoolopzkner^m'^'qst van drie of hoogstens zes personen opmaken', waaruit de gemeenteraad zyne keus moet doen. liet komt er dus vooral op aan om te weten hoe die lijst, waaruit de gemeenteraad kiezen moet, wordt tot stand gebragt. De wet zegt dat die lijst wordt „opgemaakt door burgemeester en wethouders." Deze zijn dan de hoofdpersonen bij het opmaken der lijst. Nogtans zj mogen daarbij niet alleen te werk gaan. Zij' moeten hunne taak verrigten „in overleg met den schoolopziener." Wanneer men deze bepaling der wet neemt in haren natuurlijken en eenvoudigsten zin, dan kan er geen twijfel zijn of de lijst der kandidaten, die aan het gemeentebestuur zal worden voorgelegd, om daaruit een keus te doen , kan of mag niet alléén door den schoolopziener, veel minder in strijd met den wil van burgemeester en wethouders worden opgemaakt. Het zijn burgemeester en wethouders, die de lijst in overleg met den schoolopziener moeten opmaken. Het schijnt evenwel da!, in strijd met deze duidelijke letter der wet, administratieve willekeur de zaak kau omdraaijen, en de lijst alleen kau laten opmaken dooiden schoolopziener. Het middel daarvoor aangevoerd is dood eenvoudig. Men kent namelijk alleen aan den schoolopziener het regt toe om te oordcelen over den graad van bekwaamheid, - die aan de verschillende kandidaten zal worden toegekend; want het is alleen de schoolopziener, die de punten uitdeelt. Later mogen dan de burgemeester en wethouders komen, om de alleen door deu schoolopziener uitgedeelde punten op te tellen, te vergelijken , en te zien welke de drie, vier, vijf of zes kandidaten zijn, die .mijnheer de schoolopziener heeft bekwaam bevonden om ¦op de kandidatenlijst te worden geplaatst. Langs dien |weg is het thans uitgemaakt dat, waar de wet zegt i dat burgemeester en wethouders iets moeten doen in i overleg met den schoolopziener, dit, bij administratieve j willekeur, wl zeggen dat de schoolopziener het alleen jmoet dóen. Het is immers de man, die de punten uitdeelt, i (lic alles beslist. Als die punten eens en alleen door jden schoolopziener zijn gegeven.; dan .kunnen burgemee-ters en wethouders niets/anders meer doen dan aan die geschonken punten 'dit .gevolg gevpn dat zij die drie, vier, vijf of hoogsteiiS: Zes kandidaten op de lijst brengen. Maar dat is. immers kinderwerk, en burgemeester en wethouders, die, zooals de wet zegt, de lijst moeten opmaken, worden alilus tot marionnetten in de hand van den schoolopziener verlaagd. Dat dit zoo schijnt in praktijk te komen, hebben wij gevonden in de geschiedenis van de "aanvulling der schoolmeestersvakature, in de gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude ontstaan. Voor de vervulling dier plaats is in het voorjaar een examen te Haarlem gehouden. Twee dagen naderhand had met den schoolopziener het overleg van burgemeester 'én wethouders plaats over de op te maken lijst van kandidaten, en werden aan deze laatsten voorgelegd dezes personen,. die naar het oordeel alleen van den schoolopziener de «meeste punten hadden behaald. Burgemeester en wethouders, van genoemde gemeente hebben herhaaldelijk in officieel schrijven betuigd, dat het bordeel over den graad van bekwaamheid alleen was uitgebragt door den schoolopziener; dat zij-zelven daaromtrent met den schoolopziener van meening verschillen : niets heeft mogen baten. De punten door den schoolopziener gegeven, ofschoon burgemeester en wethouders later daartegen hebben geprotesteerd, zijn dooide Regering gehandhaafd, en burgemeester en wethouders zijn, in strijd met hunne overtuiging , gedwongen geworden om de punten te moeten aannemen, zoo als die door den heer schoolopziener waren uitgedeeld. Daartegen staat, wij willen dit niet ontveinzen, dat burgemeester en wethouders — zij hebben dien wensch dadelijk uitgesproken — een Katholiek tot hoofd-onder: wijzer der gemeente-school verlangden. Hunne opregtheid is hun zeer kwalijk bekomen; want het is vermoedelijk aan die opregtbeid te danken, dat zij 200 ongelukkig geweest zijn. Het moet erkend worden dat de gemeente-autoriteiten wél de eenvoudigheid van de duif, maar niet de sluwheid van het serpent betracht hebben, zoo als die elders in vele gemeenten beoefend wordt, waar de meerderheid der bevolking protestant is. Daar is men niet zoo eenvoudig van openlijk en officieel te erkennen dat-men een Protestant voor hoofd-onderwijzer wil; maar men zorgt dat geen Katholiek ooit op het zestal geplaatst wordt. Men weet met alle eerlijkheid en onpartijdigheid te bewerken dat de katholieke kandidaten altijd minder punten verdiend hebben dan de benoodigde protestant.clte kandidaten. Het is immers sinds jaar en dag eene uitgemaakte zaak dat een Katholiek altijd veel minder knap is dan een Protestant. Welnu dan, bij het algemeen heerschend systeem, dat in protestantsche gemeenten nooit een katholiek onderwijzer bckwaa.n wordt gevonden, kan men 't niet al te kwalijk .nemen aan burgemeester en wethouders van Haarlemmcriiede en Spaarnwoude, dat zij openlijk het verlangen hebben te kennen gegeven om con katholiek hoofdonderwijzer te erlangen, ofschoon het volgens de wet veroordcelenswaard is. Maar als wij dat toegeven; dac zal men ook wel willen toestemmen dat de administratieve willekeur te ver gaat, indien zij het beginsel aanneemt dat de keus der kandidaten alleen moet ge - sc'.iieden door de misschien onpartijdige, waar misschien ook wel part.j dige inzigten van een schoolopziener. liet is tegen dat beginsel, dat wij ons verzetten.
Heden heeft de parochie van den H. Augnstinns het geluk, dat hare thans voltooide kerk plegtig door Zijne Doorl. Hoogwaardigheid Mgr den bisschop van Haarlem werd gekonsakreerd. Wijlen de verdienstelijke pater Frees was ten jare 1848 begonnen, om deze parochiekerk, door den destijds zeer geroemden brusselschtn architekt ontworpen, te bouwen. Velerlei omstandigheden verhinderden dat de kerk, waaraan een priesterkoor ontbrak, ook onder dat opzigt voltooid werd. Het is aan den waardigen opvolger . van .pater Frees, den pater en pastoor Hoorneuian te danken, dat binnen den korten tijd van zijn bediening dit gewigtige werk met den besten uitslag is tot stand gebragt. Hij heeft naar de teekening van den bekwamen architekt van den Brink een priesterkoor, eene kapel en een nieuwen breeden toegang tol de kerk aangebragt. Alhoewel niet de volkomen eenheid van stijl bewaard is, moet men toch zeggen dat bedehuis er, in zijne tegenwoordige gestalte, statig en grootsch uitziet, én dat men de gemeente geluk moet wenschen met hare thans voltooide parochiekerk.
Er is bereids veel tot versiering aangebragt. In het nieuwe priesterkoor prijkt eene kostbare marmeren tombe met zorg en smaak gebeeldhouwd, dat het geueente van de HH. Maxima en Fortunata zal bewaren. De twee zijaltaren zijn voltooid. Daarvan zijn de marnieren tomben ten geschenke gegeven door een tweetal
voormalig, leden der parochie. In het altair vau O. L. Vrouw prijkt een nieuw doek, de H. Moeder Gods voorstellende als troosteres der bedrukten, welke schoone schilderij men aan het veel belovend penseel van den heer van L. Erven Dorens te danken heeft. Ook is de kerk versierd met statiën in haut-relief, die de hand van een bekwamen schilder wachten, gelijk ook de kerk zelve, die, wanneer zij zal gepolychromeerd zijn, veel meer effekt zal doen. Jammer dat het orgel niet voltooid is. De zangers sparen noch moeite, noch kosten, om door eigen middelen dat instrument te doen verbeteren en versterken. Het is in handen van een bekwaam meester, die er een krachtig orgel v;<n maken zal. Bij gemis vau het orgel heeft heden bazuingeschal de H. Mis begeleid, die na de konsekratie der kerk door Mgr. Borret, kamerheer des Pausen, en kanunnik theologaal van Haar lem, werd gedaan, terwijl Mgr. van zijn troon daarbij assisteerde, begeleid door hunne Hoog waardigheden Brinkman, proost, en IJzermans, kanunnik van hek kapittel van Haarlem. Op het einde der plegtigheid hield Mgr. de Bisschop een korte toespraak tot da geloo-igen, om ze tot dankbaarheid op te wekken ca cot het veelvuldig gebruik van den nieuwen tempel en de genademiddelen, die daarin zullen worden uitgedeeld. .GRAVENHAGE, 8 Nov. Sedert den laatsten deen,schen oorlog heeft het pruissisch Zündnadelgeweer op nieuw de algemeene aandacht getrokken. Men schijnt ook hier te lande bedacht op proefnemingen met dat Avapeu. Zijn wij wel onderrigt dan zou men bij den geweerwinkel te Delft er in geslaagd zijn onze getrokken geweren met betrekkelijk geringe onkosten tot kulaswapens te kunnen veranderen. (D. v. Z. H.)
KUILENBURG, 8 Nov. Het inheijen der palen, aan de spoorwegbrug alhier, dat door den aannemer onmogelijk werd geacht, is in de vorige week met goed gevolg begonnen en voortgezet. In twee dagen zijn er door middel eener stoomhei tien palen ingeslagen, vau eene lengte van 1. el, bij eene dikte van 35 bij 35 duim. Wanneer eene paal onder het blok gesteld werd, heeft men tot inheijen van 35 tot 60 minuten noodig gehad.
ROTTERDAM, 8 Nov. Gisteren avond omstreeks 5 ure heeft er eene gas-ontploffing plaats gehad in de tapperij Erasmus, aan de Nieuwe Veemarkt alhier, en .wel doordien de 20jarige dochter des huizes, eene sterke gaslucht gewaar wordende en naar de oorzaak daarvan -zoekende, met het licht te digt bij eene plaats hebbende lekkaadje kwam. Het meisje is daardoor vrij ernstig in het aangezigt en aan de handen gebrand.
— Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 1123 runderen, 128 vette en 182 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 470 schapeu en 420 varkens. Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 62; voor dito 2de kwal. 46; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 60 en voor schapen 62J et. In het magere vee waren de prijzen onveranderd. De prijzen der vette weivarkens liepen van 36 tot 44 et. het Ned. ft.
— Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /60, 2de kwal. ƒ5B, 3de kwal. ƒ56.
De telegraaf meldt helen het volgende: PARIJS, 8 Nov. De Moniteur bevat: I°. het rapport van admiraal Jaurès over de expeditie in de straat van Simonosaki in Japan; 2°. de diplomatieke konventie, regelende de suikerwetgeving, gisteren te Parijs onderteekend door de vertegenwoordigers van Frankrijk, België, de Nederlanden en Engeland. LION, 8 Nov. De Koning van België, met een gevolg van 12 personen zijn alhier om half ure aangekokomen en aan het Grand Hotel afgestapt. Z. M. heeft geene receptie verleend. MADRID, 8 Nov. In een heden verschenen brochure Tan den heer Bravo Murillo tegen de houders van amortizabele certifikaten, wordt betoogd dat deze personen geen regt hebben om hunne aanspraken te doen gelden, en verlangd dat de regering plegtige verklaringen doe aau de Kamer, strekkende om eens voor altoos hunne verbitterende eischen te verwerpeu.
De Correspondencia autografa verzekert dat de regering een nieuwe meer liberale drukperswet zal indienen.
NEW-YORK, 1 Nov. Generaal Grant heeft zijne vroegere stelling weder ingenomen. Generaal Hood heeft Decatur aangetast doch is teruggedreven. Generaal Forrest bedreigt Paducah Columbus. Volgens gerucht zouden negers bij het Zuider-leger in dienst zijn genomen.
KOPPENHAGEN, 8 Nov. In de openbare vergadering van het Folkething werd beraadslaagd over de goedkeuring van het vredes-traktaat. Slechte twee leden, de hh. Hage en Hammerich, spraken er tegen; de meerderheid was er voor. Men verwacht morgen stemming.
TURIJN, 8 Nov. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden de diskussie over de prealabele kwestie, door den heer Ferraris gesteld, voortgezet. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft de zienswijze van ge» noemden afgevaardigde bestreden en verklaard, dat bij de konventie noch verandering van het grondgebied van den staat, noch financieele lasten betrokken zijn. Het Parlement is geheel en al vrij tegenover elke financieele verbindtenis ten opzigte van de romeinsche openbare schuld.
De Kamer heeft het voorstel betreffende de prealabele kwestie verworpen en de diskussie over de wet tot verplaatsing van den zetel der regering voortgezet. De heer Miceli heeft die wet bestreden, als strijdig raetde nationale onafhankelijkheid en het publiek regt. De burggraaf Venosta wijst aan, welke de fransche en welke de italiaansche politiek is geweest in de romeinsche kwestie. Volgens hem biedt de konventie van 15 September de grondslagen aan voor eene transaktie tusschen die beide staatkundige rigtingen, De redenaar verklaart de bepalingen van het traktaat. Het overbrengen van d^n , zetel der regering is eene daad van binnenlandsche politiek ,' waarvan het vorige ministerie, partij getrokken heeft om de onderhandel'ngen over de konventie te vergemakkelijken. De redenaar konstateert • voorts dat de gesloten verbindtenissen van dien aard zijn, dat van weerskanten vrijheid van handelen is voorbehouden by niet voorziene eventualiteiten. De eer zoowel als het belang van Italië, eischt eene loyale uitvoering van de konventie tegenover de groote proefneming, waaraan het gouvernement van den Paus, tot een normalen toestand teruggebragt, onderworpen zal zijn. Spreker eindigde met de hoop uit te drukken, dat die proefneming leiden zal tot de verzoening tusschen de Kerk en Italië. Deze rede werd met luide bijvalsbetuigingen begroet.
---

