MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAP.
Voor het verkeer met Denemarken, Zweden en Noorwegen zijn weder regtstrecksche, geheel telegrafische verbindingen opengesteld, namelijK over Middelfart en over Alsen. .. . ~,..__ Omtrent de tarieven voor deze beide nieuwe wegen zijn inlichtingen bij de nederlandsche telegraafkantoren te bekomen. Telegraafkantoren zijn geopend te Ciindale Ficarolo, Freistadtl Friesach Mals, Sta. Maria Muddalena, Occhiobello, San Pietro della Brazza ,'Rosenberg , Schönlinde, Stagna, Steinbruch, Teljs, Vinkovce en Wolfsberg in Oostenrijk; te Hemmingen, Ochsenhausen en ünlerboihingen in Wurttemberg; te Avelghem, Bitsen, Braine-lAlleud Celles Hamme Hannut Puers, Romedenne, Romerée en Vielsalm m België, te Bailteul, Chuumes, la Garde en Senlis in Frankrijk en te _l«_na, Bxtonto, Candela en Gioja-Tauro in Italië. ,„, ~ n„, Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Szent-Hubert rn Uostenriik te Ahrnschwang, Altenschwand , Altmanshof, Amselfing, Bodenwöhr Bruckberg, Cham , Ergolsbach, Windisch-Eschenbach, Etzefwang, Feldmoching, Freihöls, Furth, Geiselhöring, Haidhof, Happurg, Hartmannshof, Irrenlohe, Kemnath-Neustadt a/C, Kirchenlaibach, Klardort, Kothmaissling , Laberweinting , Langenbach , Langenisarhofen, l_*ut, Lolihof, Luhe Mangolding, Mirskofen, Mitterteich Mögeldorf, Moos- L 1 Mooshamm, Nabburl Neubau, Neufahrn bij Ergolsbach. Neufahrn bügFreising', Noukirchen, Neustadt a/Waldnaab, N.ederhndhard Obertraubling, Osterhofen, Ottensoos, Pa^kste^-Huttt.en,Reïn^auf, PillTng, Plattling, Pleinting, Poesing, Ponholz Pressath, Reg™f' Reuth, Reding! Sandbach, Schalding, Schleissheim, Schwandor^ fchw^rzenfeld,gSeybothenreuth,Stephansposchin^ chinff, Sulzbach, Taimering, Trabitz, Vilshofen, wana_mNovéan; Weiden, Wernberg, Wiesau en Wutzlhofen in Beyeren en te Novéant in Frankrijk.
Het spoorwegkantoor te Steinbruch in Oostenrijk is opgeheven en het tijdelijke kantoor te Néris in Frankrijk is gesloten. 'sGravenhage, den 27sten September 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten September 1864.
13 Sept. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 45. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , —-— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. tjj "~?s.caikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Maas, doctor, wonende te Schiedam, daarbij overleggende de statuten £ r voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: de Zwem- en te Schiedam, en verzoekende dat deze vereeniging door °s moge worden erkend; jn ~elet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), ~6t algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; §UP de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den 1864, eerste afdeeling, n°. 159, de 7 en goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging: j... en Badinrigting te Schiedam, gelijk die bij het verzoekschrift yQ overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regts- te erkennen. . Vnze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be£, u> hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de 8 Wvenha-e, den 13den September 1864. WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN voor de Zwem- en Badinrigting te Schiedam. "Aa ' *' Kr wordt te Schiedam eene veroeniging opgerigt onder den cc m.van: Zwem- en Badinrigting te Schiedam. Zij wordt aangegaan voor va van negen en twintig jaren, dat gerekend wordt aangegerr te zjjn 0p <]ell lOden Januarij 1800 tweo en zestig, deel' 2' De gelden biertoe benoodigd worden bijeengebragt dooraan- W 0 en °p naam van vijftig gulden, die onopzegbaar zijn. De aandeelen W- geboekt in het register der vereeniging, en worden daarvan pijzen afgegeven, onderteekend door den voorzitter, secretaris en ov ningmeester. De aandeelen kunnen op een anderen naam worden led' Schreven , tegen betaling van vijf gulden voor de overboeking van d*r *andcel; voor de overboeking van ouders op kinderen of van kinte»en °P ouders, alsmede in geval van overlijden des aandeelhouders, *.n betaling van een gulden voor ieder aandeel. tot jf- 3. net getal aandeelen is onbepaald. Men kan zich ten allen tijde p6n '.et verki ijgen van een aandeel vervoegen bij don penningmeester. De h.r,ln'n.meester geeft echter geen aandeel uit dan na bekomen magtiging van d_o Btuur- De prijs der aandeelen, dadelijk ten volle te voldoen, wordt / .Je algemeene vergadering jaarlijks vastgesteld. *ori 4" De zorS voor de in"g,illg en den geregelden gang van zaken a_it * opgedragen aan een bestuur, gekozen door en uit aandeelhouders. verd r Bestaat uit zeven leden, die onderling de werkzaamheden lotjn°elen; jaarlijks in de maand April treedt een hunner volgens een bij g Vastgestelden rooster af, die niet dan na verloop van een jaar ** verkiesbaar is. betr '• 5- Indien een lid van het bestuur tusschentijds overlijdt of zijne vati ing noderlegt, wordt op de eerstvolgende gewone vergadering b_0 aandeelhouders in de vervulling der vacature voorzien. De nieuw l_de emd« heeft zitting voor denzelfden tijd, gedurende welken het overj of afgetreden lid nog zitting zou hebben gehad. b_Vo '• c- Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging; bet is niet Het fgd de onroerende goederen der vereeniging te vervreemden of hoüjlyP°theek te bezwaren, zonder dat in eene vergadering van aandeel- AmÏS c'aartoe de magtiging is verleend. Vfm '• 7. In <j 0 maand April van ieder jaar wordt eene vergadering •ing aandeelhouders gehouden, waarin verslag van den staat der inrigfie^ 11 rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar wordt • e«d ü' rckenïng zal °P de vergadering worden overgelegd, geteein : do°r het bestuur en ten blijke van goedkeuring door de drie oudste 'en der tegenwoordig zijnde aandeelhouders, onderteekend worden, «oo n' ®; De vergadering in April is mede bestemd tot het vaststellen fcïrih.0°°diS van veranderingen in de statuten of in het reglement en het e_ne °*en van voorstellen van aandeelhouders; wanneer die voorstellen do.i of uitbreiding van de statuten of van het reglement ten Scht _° a' worden zij niet in overweging genomen, ten ware zij minstens °P dQ gen te voren schriftelijk ter kennis van het bestuur gebragt zijn; »an , v°oi,Btellen van het bestuur uitgaande is de laatste bepaling niet Atlt0ePassing. »ina '9- De statuten kunnen niet gewijzigd worden dan met goedpan J* yan drie vierden der uitgebragte stemmen, in eene vergadering andeelhouders, belegd met aankondiging dat daarin eene verandoring van dien aard zal voorgesteld worden. De gewijzigde statuten worden op nieuw aan 's Konings goedkeuring onderworpen. Art. 10. Het bestuur belegt vergaderingen zoo dikwijls het dit noodig oordeelt. Alle besluiten worden bij volstrekte meerderheid van de uitgebragte stemmen vastgesteld. Bij staking der stemmen is die van den voorzitter beslissend. Elke stemming over personen geschiedt met gesloten briefjes. Art. 11. leder brengt zoo vele stemmen uit als hij aandeelen bezit. Men kan zich op de vergadering niet doen vertegenwoordigen. Art. 12. Een reglement houdende de voorschriften van orde omtrent het zwemmen en baden . de introductie van vreemdelingen en al wat de inwendige dienst betreft, en regelende de instructie van den directeur, de onderwijzers en het verder personeel, wordtin eene vergadering van aandeelhouders vastgesteld. Art. 13. De heer Adrianus Maas , medicinae doctor, wordt gemagtigd om aan Zijne Majestoit don Koning, overeenkomstig de wet van 22 April 1855 (Staatsblad n». 32), de erkenning der vereeniging als regtspersoon te verzoeken. . Aldus vastgesteld in de vergadering der aandeelhouders, den vijftienden April des jaars 1800 vier en zestig te Schiedam gehouden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Kouings besluit van den 13den September 1864, n°. 45. Mij bekend , De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 29 September, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot leeraar in de staatshuishoudkunde, de statistiek en de gronden der gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland aan de Rijks hoofere burgerschool van vijfjarigen cursus te Roermond te benoemen den heer mr. A. J. B. Stoffels, tot dus verre schoolopziener in het eerste schooldistrict van Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 28sten September, n°. 58, is met ingang van 1 Oetober aanstaande tot notaris binnen het arrondissement Amielo, ter standplaats de gemeente Almelo , benoemd mr. J.G. Veemng, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar, uit welke betrekking hij met gezegde dagteekening tevens eervol is ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September, n°. 59, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arronuissements-regtbank te Almelo jhr. mr. R. Sandberg, advocaat te Zwolle.
---

