AMSTERDAM, 10 November.
j\ ' "gt in de bedoeling der Regering om, volgens in 1 plan en reeds spoedig, verbetering te brengen 'iq '°t der ambtenaren, die aan de ministeriën te t (|( 'lVe»hage werkzaam zijn. Tot dusverre werden op VT^ eenige stappen gezet door aan sommige deparl(j '¦c-1 als *de . gelegenheid zich daartoe aanbood, *% tt^ e'er amü»enaren te verminderen, en de aldus l)jt .'ende traktementen te verdeelen onder de anderen. lov ' ,echter geen verbetering, die veel uitwerkt, en \IV en 's Z'J nie* a'gemeen- Zonder offers aan de en we' offers, van beteekenis te vragen, komt I fe),. er„I^et- De Regering is voornemens daartoe over te \ t(ti ' j houdt zich onledig met het ontwerpen van Vev reorganizatie, toepasselijk op het ge% Tafler, die zij echter niet eensklaps schijnt te willen ilm, retl- De minister van Financiën heeft tot nu nog \tS §esProken van een eersten , stap op dien weg, ü^ °Qr hij eenige gelden behoeft,, die hij weldra zal I Btwi»-°en- arm *e tragen som zal echter niet ; jftl ?ijn. ftd "e Kamer heeft men niet nagelaten aanmerkiniii ,°P; dit plan. te maken,, en deze deen opnemen '"i'df sektieverslagen over de staatsbegrooting Er I 5(5 "aar door sommigeleden dadelijk gesproken over I •% eroetering van het lot der mindere ambtenaren , Vl)|jQotl de minisier, zoo wij hem wel begrepen ' iyV'- me' z'Jn lnaatl'°oe' °» de ambtenaren, aan (|t|) I_isteriën werkzaam, op het oog had. Deze le- Wto leo'lc'en dat daar de kleine ambtenaar van zijn -t » fra_terrieiii, wegens de verminderde waarde van 'oejij; ? > niet meer leven kon, het aangekondigd plan I iii(,t <Cn'ng verdiende. Maar er waren anderen , die er s'-il°°5'-il°° OVtr dachten. De bedoelde ambtenaren leveren i %{ Viln geen beter gehalte dan door gewone kantoor[ -n en en notarisklerken, wordt verrigt, en worden in *(ii J»6' toch veel beter betaald dan deze. Nog ande% 1 n in de eerste plaats de hoogere ambtenaren ¦>'-t 1 'le,Jueu> die werk doen voor den Staat van 'lm» nS> c'at veel kennis en verstandelijke ontwik\ 'S,Vereischt, en toch een bezoldiging genieten daar'P d behalve geëvenredig,!. Nog werd er gewezen ¦•W ¦ toes*and der kommiezen bij de belastingen, die aan «Jpjt | Vertei<lin :en bloot staan en slecht beloond worden 1 \ ,a&tste beamen wij volkomen. Van al degenen, die IL '00(l winnen in 's lands dienst, hebben de kom(tl st zwaarste lot. Bij nacht en dag, bij. gnurte 'ek r,n .moeten zij op hun post zijn, en dikwijls uren Ve„eeil a^ de ongeriefelijkheden van ons klimaat ver- No aarenboven worden zij overal, waar zij zich ?.'j!leil> me^ weerzin, en meestal zeer duidelijk aan %^ ?§¦gelegde afgekeerdheid behandeld. De last, dien etai- etl nijverheid dagelijks ondervindt van de fiskale vrijfngen, baart, wrok, en die wrok laat men dikwijls _4\f IQI gevoelen aan den man, door zijn ambtspligt V(», öSen deze bepalingen na te leven. De kommies *!$ 1 door den fabriekant en diens personeel aangezien •W,)11 natnurlijken vijand, die zooveel mogelijk gefeiiw m°et worden. En de man., die boven zijn in\ y.O-1- arbeid dit .alles te verduren heeft, wordt \\a etldig beloond dat — indien hij zich althans de jN t Vaa vrouw e_ kinderen veroorlooft —• niet - v ?,flen kan.. In dien toestand is hij dagelijks aan \.i --eiding.- van omkoopers blootgesteld, die hem \t °uden, dat-hij, met even een oog toe te drukken, -air Verdienen, dan, de. Regering hem in een maand \ .' Waarlijk,. wanneer de minister met het: lot ?-t e-etl -mbtenaarsstand. begaan, is, mjig hSj wèl - ffei^S* aan die klasse denken. Trouwens, dit. lïeefi, Vin» .at!• en,,de kommiezen ontvangen eenige, verbee W-^ 'lun lot door. toelagen, bestreden uit deleges, \^"8 aan de schatkist- vervallen. Wij-betwijfelen L^e 'm °^ voldoende zal.' zijn. Afgescheiden, van h* overwegingen., vordert het ha'6iij',anhot Rijk, stellig;dat,degenen,, wier. waakzaam-. ï^ in r'°'^Se inning zijner inkomsten moet-verzekeren,; Sclr^11 m^schappelijken. toestand;.geplaatst blijven, %i niet toelaat dat zij het oor voor de stem der verleiding gesloten houden. Doch wij laten dit punt i heden ter zijde, otii alleen enkele opmerkingen te maken over de lotsverbetering der ambtenaren bij de ministeriën. , De leden, die van mindere ambtenaren spreken, en betoogen dat deze lieden in den tegenwoordigen tijd niet van hun karig inkomen kunnen leven, plaalsen, onzes bedunkens , de zaak op een verkeerd terrein. Zij: gaan van beschouwingen nit, welke hier niet te pas komen. De Staat is geen filantropische instelling, die aan sommigen de middelen verschaft om in hun stand, of wat zij voor hun stand houden,i'te kunnen leven. Hij betaalt aan zijn ambtenaren de diensten, die deze hem bewijzen ; ziedaar het juiste beginsel. De waarde van die diensten, niet de vereischte som om van te kunnen leven, moet tot maatstaf strekken van het te verleenen traktement. Een koopman, een industrieel , als zijn zaken goed gaan en hij een goed hart heeft, zal alligt zijn kantoor- of fabriekspersoneel rijkelijker betalen dan de stri'-te standaard van het intellectueel en ligchamelijk arbeidsloon. Als hij zoo handelt strekt het hem tot eer. Malir de.Staat, indien hij dat voorbeeld volgde, zou afkeuring verdienen. De partikulier van daareven is mild uit zijn eigen beurs. De Staat zou mild zijn van andermans geld; hij kan zijn ambtenaren niet rijkelijker beloonen, zonder de kas der belastingschuldigen — want dit en niet anders is de schatkist — aan te spreken, en onder deze belastingschuldigen zijn er duizenden en duizenden, die ook, wegens de vermindering der geldswaarde, niet van hun karig inkomen kunnen leven, en de aanslagbiljetten slechts kunnen betalen door uit te zuinigen op hun levensbehoeften. De Staat mag niet van deu een nemen om het den andere te geven. Dit zou een zeer averechtsche filantropie wezen.
Men meene niet dat wij blind of ongevoelig zijn voor den treurigen toestand, waarin te 's Hage vele aiibtenaarsgezinnen verkeeren; niet enkel de gezinnen der zoogenaamde mindere, maar ook menigeen der hoogere ambtenaren. Men zou al zeer hardvochtig moeten zijn, als men geen medelijden had met de dagelijksche ontberingen van menige welopgevoede familie, die slechts naar buiten eenigermate haar stand kan ophouden, door zich in deu huiselijken kring de geringste weelde, en helaas dikwijls het noodzakelijke te ontzeggen. Maar is dit te wijten aan den Staat? Wij gelooven van neen. Het is waar de Staat betaalt, in vergelijking van hetgeen zij in hoedanigheid en hoeveelheid aan werk leveren, zijn hoofdambtenaren doorgaans karig; zoo karig, dat het moeijelijk valt te begrijpen dat energieke en knappe lieden den ambtenaarslbopbaan kunnen kiezen. Maar het komt hier voornamelijk op de mindere ambtenaren aan, en deze worden goed betaald. In den regel hebben zij een hooger inkomen dan bijv. een boekhouder op een koopmanskantoor, ofschoon deze een arbeid verrigt, die meer kennis, inspanning, naamvgezetheid en intellektueele ontwikkeling vereischt dan die der ambtenaren aan de ministeriën. In het Voorioopig Verslag vinden wij den arbeid vergeleken met dien van gewone kantoorbedienden en notarisklerken, bijgevolg met kopieerwerk en wat daarmede gelijk staat. Hoe komt het nu dat de boekhouders der handelshuizen gewoonlijk met hun traktement wel rondkomen, ofschoon Amsterdam vooral niet minder duur is dan' 's Hage, terwijl de ambtenaren het niet kunnen, ofschoon deze gemiddeld höogei bezoldigd worden dan gene? ;
De reden is te zoeken bij dè verschillende opvatting van stand. Een boekhouder beschouwt zich als een burgerman , een ambtenaar als een heer. Ziedaar de oplosüng van het raadsel.;
' Wij weten wel dat iedere stand zijn eischen heeft, waaraan niemand- die er zich toe rekent, zich kan onttrekken. Maar het mag nimmer de schatkist wezen; die, uit; meewarigheid; met, lieden, welke hun stand niet kunnen ophouden, daarin voorziet.- Nog eens, zij is verpligt de traktamenten te regelen in verhouding: tot de- bewezen dtensteh» zij doe dit dea: noods eenigzins ruim, maar late zich niet in met de vraag of het officiëel personeel daarvan „leven" kan, ten minste niet als algemeenen regel; trouwens ook in deze zaak zal het soms wèl gehandeld wezen -nu en dan in bijzondere gevallen een uitzondering te maken.
Wij hebben er niets tegen dat: de minister van Financiën het lot der ambtenaren aan de ministeriëele bureaux werkzaam, eenigermate wil verbeteren, hetzij door het personeel in te krimpen* aan minder ambtenaren meer werk te laten verrigten, en de overblijvenden beter te bezoldigen, hetzij door de traktementen iets te verhoogen, hetzij door het een en het ander. Maar daarbij wenschen wij dat hij zich plaatse op het hierboven aangewezen standpunt.
Wat de betrokken ambtenaren aangaat, wij meenen intusschen dat zij wel zullen doen met zich geen illuziën te maken. Het is waarschijnlijk dat uit de reorganizatieder traktementen, die de minister op het oog heeft, een kleine verbetering in hun financiëelen toestand geboren worde, die hun in allen gevalle welkom, zal wezen, maar daarbij zal het ook wel blijven. Diegenen onder hen, welke, volgens de uitdrukking van het Verslag, niet kunnen „leven," dat is met hun traktement de uitgaven niet kunnen bestrijden , waartoe u] zich volgens hun stand gehouden rekenen, zullen dat in het vervolg evenmin kunnen. Zelfs als de Staat hun daartoe de middelen verschafte, waartoe het plaa niet bestaat noch bestaan kan, zouden zij weldra in dea ouden toestand vervallen. Immers een algemeene aanmerkelijke verhooging der ambtenaars-traktementen zou* na korten tijd, het gevolg hebben dat de verpligtingen van fatsoen en stand in dezelfde, zoo niet in meerdere mate, werden opgevoerd.
Zij behooren derhalve, ook in hun eigen belang, den waan op te geven dat de Staat, niet in billijkheid hun diensten vergoeden, maar hun in den toestand brengen moet dat zij kunnen „leven." Daar toch is de Staat niet toe gehouden. Degenen, die in het beklagenswaardig geval verkeeren van. niet te kunnen „leven," .en wij weten helaas dat dit geen ijdele klagt is, dienen in vredesnaam te doen als hun talrijke lotgenooten onder de niet-ambtenaren. Of wel zij moeten een werkkring opsporen, die grootere voordcelen aanbiedt, of zoo het hun daartoe aan bekwaamheid, gelegenheid of energie hapert, moeten zij het zware offer brengen van hun stand, en de tering naar de nering stellen. Hoe hard ook, is dit nog altijd beter dan zich illuziën voor de toekomst te scheppen van een radikale verbetering in den maatschappelijken toestand der bureau-ambtenaren, die toch geen minister van Financiën ooit aanbrengen zal of kau.
Het aantal geschriften, in zake Ebenhaezer en N. 0., is weder vermeerderd met een vlugschrift door mr. J. van Lennep, onder den titel: Een woord over het haagsche gedenkteeken voor November 1813, bij J. de Ruyter alhier in het licht gegeven. De schrijver bespreekt daarin het; verslag der hoofdkommissie, zónder zich eenigzins in, te laten met de architektonische waarde of onwaarde" der beide ontwerpen. Hij bestrijdt de gronden waarop de hoofdkommissie Ebenhaè'zer aanbeveelt! en geeft.ten slotte zijne afkeuring te kennen over de wijze waarop men, volgens hem, „van den eersten dag dat de jury hare werkzaamheden begon, heeft gekabaleerd tegen het' ontwerp N. O." '(Jmst.Ct.)"'
Cuedikt-verf.kntgixg. -— Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Oktober 1564. 1468 leden-, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaalvan / 9,148,605. In Portefeuille . . . .f 1,698.716 29 Stortingen der leden .' , » 914,56».50'. fn disconto genomen. . n 1,821,977.29 » « gegeven . . «1,549,606,35 In Gassa ... . . » 34,7-4.435. Deposito rekening . . # 1,0.8,'44_.91j' llento der I)_IjOsito'r Bft pC. De Voorzitter van De Directie. Commissarisieu, Bii CIIL KR. J. HE-EMSKEKK. 'Ai. SCHIMMEI* De Tweede Kamer heeft hare werkzaamheden hervat. Zaturdag zal de diskussie over het wetsontwerp betreffende de goederen van het St. Agatha-klooster plaats hebben.
In de gemeente Soest, zoo verhaalt men, treedt eene bedeelde vrouw als eenige erfgenaam op van een bloedof aanverwant, aldaar kortelings overleden, wiens nalatenschap op eenige tonnen gouds wordt geschat.
(U. D.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ5O aƒ 70, 2de kwal. ƒ4O a ƒ 60; 3de kwal./30 _ ƒ5O. Schapen /•20 a ƒ2B. Varkens 34 a 36 et. per Ned. (IS.
's GRAVENHAGE, 9 Nov. Z. K. H. de Prins van Oranje is gister avond in de rezidentie teruggekeerd en heden morgen weder vertrokken.
BATAVIA, 26 Sept. Het algemeen overzigt uit het Bataviaasch Handelsblad bevat o. a. het volgende: De tijdingen van Borneo's westkust blijven geruststellend.
Te Telok Betong (lampongsche distrikten) heeft eene overstrooming plaats gehad, waardoor aan onderscheidene gebouwen groote schade is toegebragt.
De heer L. J. W. de Waal, laatst eerste goevernements-sekretaris, is in de plaats van den onlangs afgetreden heer Anemaet tot direkteur der produkten en civiele magazijnen benoemd geworden.
De cholera-epidemie is nagenoeg verdwenen; riu en dan doen zich echter nog ziektegevallen voor, wier uitslag meestal doodelijk is. Men schrijft van Pontianak aan de Samar. Ct .- Nu ik u deze schrijf, is het verlies vau het stoomschip de Kapoeas op de Melavvie rivier, zeker reeds door geheel Indië bekend. Hoe dit heeft plaats gehad, ligt echter nog meer of min voor velen in het duister. Volgens hetgeen hier verteld en geschreven wordt, is de Kapoeas eenige marine-sloepen te hulp gestoomd, welke op verkenning waren uitgezonden, en hevig door den vijand beschoten, binnen weinige oogenblikken vele gekwetsten hadden. De lage rivierwaterstand en boschrijke oevers maakten weerstand onmogelijk, zoodat de vijand van de hooge boorden der Melawie vrij schot op onze matrozen en soldaten had.
Bij die benarde sloepen gekomen, moest de Kapoeas stoppen om de gekwetsten en de bemanning op te nemen. De rivier was op dat punt echter een paar duizend ellen breed en sterk stroomend, hierdoor dreef de Kapoeas uit het vaarwater en geraakte op het drooge: alle pogingen om los te komen, waren te vergeefs. Weinige oogenblikken daarna werd het stoomschip van uit het bosch door een digte drom vijanden beschoten, waarbij de luitenant der marine Struik sneuvelde, en de luitenant der infanterie Prager een schot door den bovenarm ontving. Misschien was de boot nog te behouden , doch men ontving last deze te verlaten, om reden de levende strijdmagten niet te Sintang konden worden gemist. Kort daarop was het fraaije schip, goed bemand en met acht zware kanonnen bewapend, in handen der Daijakkers, welke het leegplunderen, zoo men zegt, zelfs de machines enz. , enz. er uitnamen, de vlag neerhaalden, welke men niet had neergehaald eu tóen alles in brand staken. Dit alles gebeurde op een a twee uren van Sintang.
— Lampongsche distrikten (September). Ten gevolge van aanhoudende en buitengewone zware regens, is in den nacht van den ln op den 2n dezer de rivier nabij Telok-Betong buiten hare oevers getreden, waardoor eene zware overstrooming heeft plaats gehad , die de hoofdplaats voor een groot gedeelte heeft verwoest. De schade hierdoor aan bruggen, goevernements-gebouwen als an lerzins veroorzaakt, is zeer groot. De groote dooiden waterstaat gebouwde brug even als alle kleinere bruggen zijn geheel weggeslagen; terwijl de bazaar en vele woningen ziju ingestort. De handelstand vooral heeft een zeer beduidend verlies aan lijnwaden, rijst, zout, peper en andere produkten geleden. In het rezidentie-kantoor en iv het goevernements-pakhuis stond het water 4 voet hoog. Het militair établissement heeft niets geleden, daar het buiten de rigting van de doorbraak ligt; alleen stond het water in het meerendeel der officiers-woningen 1 a 2 voet hoog. De rivier heeft zich een zijtak gevormd langs de plaats, waar de bazaar stond en ontlost zich nu met twee mondingen in zee. Voor zoover bekend is, hebben slechts vier personen bij de plaats gehad hebbende ramp het leven verloren; van drie .hunner zijn de lijken teruggevonden.
— Men is in het bezit van de volgende berigten uit Japan betreffende de krijgsbedrijven van het vereenigd eskader. Volgens partikuliere berigten vertrok den 28n Augustus de vloot, bestaande, uit 9 engelsche, 4 hollandsche ,13 fransche en 1 amerikaansch schip , gezamenlijk 300 stukken voerende, van de reede van Yokoh'ama en ankerde den 4'1 Sept. in de Binnenzee, in het gezigt der batterijen.
Op den middag van den- 5n namen de schepen de
pozitie in tegenover de batterijen. Ten 4 ure viel vau Euryalis (het engelsche admiraalschip) het eerste schot, dat onmiddellijk door al de japansche batterijen werd beantwoord. Hierop volgde een hevig bombardement; doch na een half uur begon het vuur van de batterijen reeds te verflaauwen en tegen den avond waren zij allen, met uitzondering van die van de grootste, voerende 18 stukken , -tot zwijgen gebragt.
Deze laatstgenoemde batterij opende den volgenden dag het vuur; 1200 man troepen werden daarop ontscheept, terwijl de landing door een zestal schepen van het eskader werd gedekt. Op de nadering der troepen ontruimden de Japanners de batterijen, slechts eene kleine batterij in het gebergte moest stormerhand worden ingenomen, waarbij eenige dooden vielen. Al wat op de batterijen te vinden was werd vernield; de kruidmagazijnen en arsenalen deed men in de lucht springen, terwijl de stukken, cirka 70 in getal, werden buit gemaakt.
Den 7n Sept. stoomden de Tartar, de Dupleix , het Metalen Kruis en de Djambi, voorbij de stad Simonoseki, waarin geen levend wezen te zien was, en openden het vuur tegen de daar achter gelegen batterijen, van 8 en 9 stukken; zij werden evenvvel niet beantwoord.
Den volgenden morgen landden de troepen en om 4 ure was er niets meer op de batterijen te zien. Juist op dezen oogenblik kwam er een berigt dat er een wapenstilstand van 48 uren was ges'oten.
Uit een rapport van den kapitein ter zee de Man, den 10" Sept. aan boord van Zr M 3 stoomschip het Metalen Kruis in de straat van Simonoseki opgemaakt, blijkt dat juist op den verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje onder het spelen der volksliederen, ook van de engelsche en fransche admiraalschepen, de vloot tot in de nabijheid der forten stoomde, om het vuur den volgenden dag te openen. Er volgde een warmen doch korten strijd, toen de Japannezen de voorste batterij verlieten, die onmiddellijk vernageld werd. Den volgenden morgen, toen de gewapende troepen langs het strand naar de poorten van Simonoseki trokken, werden zij met een zwak vuur uit die stad ontvangen. Er werden eenige huizen in brand geschoten, doch de strijd niet verder voortgezet.
Op den 8n des namiddags ten 12 ure kwam eene nadere deputatie van den, prins van Nagato aan boord van het vlaggeschip Euryalus zich aanmelden, voor ieder der senior-officieren van de verschillende eskaders eenen brief van geheele onderwerping van dien prins medebrengende, doch waarin tevens kennis gegeven werd, dat het sluiten van de Straat en het schieten op verschillende schepen ten vorigen jare geheel op last van den Taikoon en Mikado is geschied, en hij dus in deze zaak niet anders dan de bevelen zijner chefs heeft opgevolgd.
Behalve het nemen vau 75 metalen stukken van groote waarde, en waarvan sommige zeven ton wegen, is voorioopig de geheele opening der Straat en twee millioenen dollars voor het niet in brand schieten der stad als voorwaarde van oorlogskosten gesteld.
Door het Metalen Kruis zijn op den eersten dag in anderhalf uur 60 granaten met het getrokken geschut, 45 met kogels a 30 pond en 9 bourbons gedaan, welke schoten, niettegenstaande het hevige vuur, met de meeste bedaardheid gerigt werden, en grootendeels het doel troffen. De puntgranaten vooral hebben het schoonste effekt gedaan; door hare wildheid echter zijn 7 broekings vernieuwd moeten worden, en vreest men dat, hoe ver dragend en ook juist schietende, dit geschut op den duur niet tegen aanhoudend schieten bestand zal zijn. De Amsterdam, welke bij de rezerve behoorde, heeft den tweeden dag uitmuntende diensten bewezen met zijn tachtigponders bij het debarkeeren der troepen , en de Medusa heeft zich dien dag weder bijzonder onderscheiden.
Bij de geheele expeditie zijn van de verschillende eskaders en landingstroepen 12 dooden en 33 gekwetsten.
De telegraaf meldt heden het volgende
TUKTJN, 9 Nov. De grootvorst-troonopvolger van Rusland is gisteren avond inkognito hier aangekomen en afgestapt aan het hotel de l'Europe. Heden ochtend hebben de hertog van Aoste en de prins de Carignan hem een bezoek gebragt. De gevallen regen heeft in Toskane ernstige overstroomingen veroorzaakt. Het water heeft den spoorweg van Toskane beschadigd en op verschillende punten zijn zelfs doorbraken ontstaan. In sommige streken zijn de dijken doorgebroken, telegraafpalen omver geworpen en in aanbouw zijnde werken vernield. Volgens de laatste dépêches waren de lagere gedeelte van Florence ondergeloopen. De waterspiegel van den Arno stond gelijk met de borstweringen. Het slechte weder hield nog aan en er heerschte in de stad groote ontsteltenis.
De eerste dépêche uit Florence betreffende de overstrooming was van den 6n gedateerd; zij was vertraagd doordien de telegrafische gemeenschap op sommige punten gestremd was. Tijdingen van daar per post ontvangen , luiden geruststellend.
De Kamer van Afgevaardigden heeft heden de dis-
kussie over de wet tot verplaatsing van den zetel & regering voortgezet. De heer Bonconpagni zegt verse»1' lende aanmerkingen te hebben, die hij achtervolgel! uiteenzet; spreker was aanvankelijk tegen de konven' en tegen de verplaatsing van den zetel des bestuur » tegenover de bijna eenparige uitspraak van Italië, S. looft hij hulde te moeten doen aan de publieke op'"1 door de wetsvoordragten aau te nemen. Spreker vofip er bij, dat wij allen in overeenstemming met Frank'!] moeten handelen, zonder onze staatkunde op te oJtfe''e"' Wij kunnen er wel zeker van zijn, dat Frankrijk, **?.. maal uit Rome, er niet meer terug zal keeren. "y zullen — zegt spreker —¦ binnen een niet ver vei'tf'J derd tijdsbestek Rome bezitten, door de middelen, ul, de beschaving, de vrijheid en het regt aan de -"" geven. De heer Laporta bes'ijdt het ontwerp, oml** zijns inziens Italië, door deze wet aan te nemen, a stand doet van Rome.
---

