AMSTERDAM, 11 November.
lem e ar^kelen van het vredestraktaat tusschen Dey. "rken en Pruissen-Oostenrijk zijn nu bekend; en A vmden er de bewijzen in van de stelling die wij 6r dagen begonnen zijn op te zetten, namelijk: dat 3a ln het Noorden van Europa eene raagtige reaktie in ilen *s *eSen °^e revolutionnaire aktie van het Zui»kf' 'e^en Italië-Napoleon 111. Die eerste slag der re» j> le is zoo ontzettend dat de nieuwe statenbouw, dien 'il/0!6011 °- en door de •»racnten van het nieuwe regt gen degon le voltooijen, tot in zijn diepste grondsïat|e e w Seschokt is. Immers, de vier hoeksteenen, waarop -fo^6 revolutionnair zijn demokrttischen keizers-lu k°ven a^e europesehe vorstentroonen reeds mer- -k verhief, en nog meer wilde en wil verheffen, zijn t; 0 I.?r volk bedwelmende, nieuwe beginselen van na»a a a'iteit, van volksstemming, van voldongen feit en lie . De twee eerste van die beginselen i)0 Napoleon-Italië heel eu al zien verzinken in de na ''sche wateren; het derde is tegen hem zelven bevend, en het vierde staat te wankelen. hefiet Zogenaamde beginsel van nationaliteit, is de d °°i_, die Napoleon 111 moet dienen, om het Europa, (e ? de koalitie tegen Napoleon I bevestigd, uit zijn as de -ten. Als medehelpers roept hij alle volk op tot 'ier,° sstemming. Italië is het eerste werk van zijn te '%'orinen Europa; is het proefstuk van de partij der -e e{ a' gebeurt nu in den oorlog met Denemarken ? |a, , em-kniten, het National- Verein, het derde Duitschste: e ZonS en piepte den heelen dag van Sleeswijk-Hol\jo o .' dat door alle duitsche broeders moest ontrukt ge». aan den Deen, en der duitsche natie worden terug Üe 7en »en ziedaar, de twee groote duitsche vorsten slaan -ik lilnc'eu i° een, zetten het derde Duitschland met ijee ü*thangbord van nationaliteit op zij, en beslissen het eii>eSe geschil in naam van oude regten en op hunne 'eit e»j^e'cen'ng» en volstrekt niet in naam der nationali\i • beslissen het in der voege dat zij te gelijker iw een meesterlijken slag toebrengen aan twee even-t re'°'-tionaire faktiën, die de nieuwe beginselen regt, iv Italië toegepast, ook hier in deu (I'u . der nationaliteiten, en onder het masker van skan\A ISe'ie eenheid ginds, en van duitsche eenheid \n Wlllen doen zegevieren. Het zij men dus de wijze eiy» ¦ waarop de deensche oorlog feitelijk begon en 'ft Tr e' net Z'J men den u^ag beschouwt, die in (|eil A* de groothertogdommen toekent aan HH. MM. *Ti j 'ng vail Pruissen en den Keizer van Oostenrijk, staf i ait- IV en de grenslijn trekt zonder het maati& j."er nationaliteit te gebruiken — onder alle opzigt te». vredes-verdrag een geduchten stoot van de reaktie Op , de aktie; een triomf van het monarchaal behoud \ ,e demagogische revolutie. Dit zal te meer klaar liet v a_ worden, naarmate wij gaan aantoonen dat 'IU doelde vredes-verdrag het rezultaat is, niet ''M Van Pruissen en Oostenrijk, maar ook van Engelen hoofdzakelijk van Rusland. -v-g,, -;Weede beginsel, dat Napoleon heeft moeten prijs W -vj.ls het volksstemregt. In den beginne van den strijd •leejj \!apoleon als een eerst vereischte vooropgezet dat die 'ij|j c,le kwestie, in verband met het ook doorErankipiM "derteekende traktaat, te Londen in 1852, moest 'V °S* worden met behulp van het volk, aan welks ' .cd ï&^ moest wedervaren. Nu is het deensche geschil -H aan» de regeling van erfopvolging in de hertog- S'litp6? --3 eene aangelegenheid geworden, die uit\ *d aan Duitschland toekomt, Oostenrijk-Pruissen -o ft?etl duitschen Bond zullen beschikkingen nemen, V o Z'^ me* elkander goedvinden ; zij zullen de Steni\ Up VV.*e °°k raadplegen, voor zoo verre zij zulks dien?-H ° f k---._ achten, maar volstrekt niet, omdat Napoi-Hs e' n*euwe beginsel van demagogiesch nationa% ge e^' daarop aanspraak maken, en zeer zeker zullen '8 cc»,06 v°lksstemming als scheidsregter inroepen. Het \t eene binnenlandsche zaak geworden, %[\. -^"poleou buiten is gezet. Ook is het niet goed- Vltt (^e aut°'craat van Parijs zijne aanbiedingen >en zich met zijne nieuwe modesartikelen voor het jonge Europa laat afwijzen: alles heeft hij beproefd om zich in zijüe beginselen te verweren;. hij was gereed om een europeschen oorlog te wagen, maar kon, gelukkig voor Europa, geen bondgenootschap met Engeland tot stand brengen.
Aan Engeland heeft Napoleon, volgens de stukken van den deenschen gezant te Londen, voorstellen gedaan tot eene verstandhouding, die tot een verbond zou overgaan. Men moest zich niet een tweede maal bloot stellen aan het gevaar van vruehtelooze vertoogen in te dienen en zich belagc'ielijk te maken , zoo als bij de poolsche aangelegenheden het geval is geweest, en daarom verlangde het kabinet van Parijs dat er eene overeenkomst getroffen zou worden , berekend na het vooruitzigt eener koalitie der drie noordsche mogendheden. De vossen van Engeland gingen niet af op dien buskruidgeur; zij verklaren zich stil te houden, zich aan geene bepaling te binden, en vrij te blijven, om in de toekomst die rigting in te slaan, die de loop der zaken zal vorderen. Van dat oogenblik af zat Napoleon vast. Met Zweden en Italië kon hij de kans niet wagen, te meer, daar hij nu, zoo als blijkt uit eene dépêche van den deenschen gezant, de vrees niet van zich kon afwerpen dat Engeland, in geval van eene europesehe krizis, ten langen laatste partij zou kiezen ten gunste van Frankrijks vijanden.
Het was dus alleen uit onmagt dat Napoleon aan den vertegenwoordiger der duitsche demokraten, aan de heer von Beust, minister van Saksen, en vaandrig van het,derde Duitschland de gemakkelijk te geven verzekering gaf, zich niet te zullen verzetten , bijaldien Duitschland ook al ganseh Sleeswijk in bezit nam; het was uit onmagt dat Drouyn de Lhuys aan den deenscheu gezant te Parijs verklaarde dat' de Keizer vast besloten was zijn ingenomen standpunt van afwachtende houding te bewaren, al mogt zelfs Sleeswijk, dat gedeelteijk tot de deensche nationaliteit behoort, bij den duitschen Bond ingelijfd worden. Het eerste oogenblik van gedwongen stilstand voor de nieuwe politiek, voor de aktie was dus aangebroken, en ook te haren opzigte heeft zich bewaarheid, dat wie niet vooruitgaat, achteruitgaat; die achteruitgang is nu alreeds zeer groot geworden. Een jaar geleden, stond de vertegenwoordiger van het nieuwe regt, stond Napoleon 111 op, en verklaarde aan Europaas vorsten, op een trotschen en alles beheerschenden toon, dat het traktaat van Weenen had opgehouden te bestaan; en nu wordt in dit vredestraktaat uitdrukkelijk op dat traktaat gewezen, en in art. VII vastgesteld dat „de bepalingen van het tusschen Oostenrijk en Rusland op 3 Mei 1815 gesloten verdrag, deel uitmakende van de weener kongresakte van toepass'ng zullen zijn op de grondeigenaren, die in Sleeswijk en Jutland in de gevallen zullen verkeeren, bij gemeld verdrag voorzien." üf.dat ook eene officieele slag is voor Napoleon, den .doodverklaarder van "-e--melde kongresakte! Het is een jaar geleden dat de Keizer met zijn kongresplan voor den dag kwam, en in naamder nieuwe politiek Europa aanzeide dat er te kiezen viel tusschen zijn algemeen kongres of den oorlog. Het kongres heeft hij niet kunnen doordrijven; zijne bedreiging heeft hij niet kunnen uitvoeren. Het is zelfs geen jaar geleden dat hij nog meende meester te zijn van den evenaar der politieke weegschaal; ook de duitsche demokraten waanden zulks, en de beginsellooze Augustenburger meende zeker te zijn van zijne zaak, toen hij op 2 December 1863 zijne aanspraken op de hertogdommen ging nederleggen aan de voeten van Napoleon, den beschermheer van het vereenigd Italië, en diens tusschenkomst als beslissend ginoinroepen tegen Engeland en Rusland, Pruissen eu Oostenrijk, destijds allen vijandig aan de vorderingen van den Augustenburger. En nu, nu is het reeds zoo ver gekomen, dat de ingeroepen albeslisser in deze zaak niets vermag, dat de Augustenburger, alles wat hem zal te beurt vallen, in zoo verre uitsluitend zal te danken hebben aan Pruissens en Oostenrijks billijkheid of goedheid. Men had gemeend, sinds den Krim-oorlog en het parijssche traktaat van 56 , dat er in Europa geen kanonschot meer zou losgaan, zonder Napoleon} en nu heeft men een slag begonnen en voltrokken; men heeft heroveringen gemaakt en er over beschikt, zonder hem, buiten hem, ja, tegen hem en zijne beginselen. Het moge wat overdreven zijn, toen de Kreuzzeitung op 11 Aug. zei, dat het niet meer te Parijs noch te Londen is, maar te Weenen en te Berlijn waar het lot van Europa beslist wordt; in den grond der zaak blijft zulks waar, zoo lang Pruissen en Oostenrijk het eens blijven, omdat zij Rusland met zich hebben, en omdat Engeland alles zal bevorderen, wat die drie mogendheden zullen ondernemen tegen Frankrijk en Napoleon. Volgens onze meening, is het wezenlijk uit Berlijn en Weenen, uit het vredestraktaat met Denemarken d.it de reaktie, als zij ernstig zou willen, ook op Italië terug zou kunnen werken, om ook daar de kolommen van het nieuwe regt te zien wankelen en vallen.
De minister van Binnenl. Zaken zegt in de memorie van beantwoording betreffende hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1865, dat hij omtrent de zaak der doorgraving van Holland op zijn Smalst geene bijzonderheden heeft mede te deelen, in afwachting van den termijn, voor de plaatsing der aandeelen gesteld.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 10 Noo.
Tn deze zitting zijn ingekomen: 1° de geloofsbrieven van den heer J. J. TCochusscn, nieuw benoemd lid in het hoofdkiesdistrikt Amsterdam, welke stuk» ken gesteld zijn in handen van eene kommissie van drie leden, bestaande uit de heeren Dullert, Kappeyne van de Coppello en Luyben, ten einde daaromtrent verslag uit te breno-eu, 2° de volgende wetsontwerpen: een tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Meppel naar Heerenveen;
een tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1865; zestien tot bekrachtiging van provinciale belastingen; 3° de volgende regeringsbescheiden: het verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1862—18G3;
inlichtingen op het verslag der kommissie uit de Kamer wegens het verslag der Eegeri iq over den staat der scholen over 1860—1861;
de overeenkomst tot aanvulling van die van 1 December 1863 betreffende de goederen van het voormalig klooster van -t. Agatha; I)e kommissiën van Rapporteurs voor de wets-ontwerpen : tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, enz.; en _ tot vaststelling van de reglementen op het beleid der regering in de West-Indische koloniën, hebben hare verslagen deswege uitgebragt.
De dag der behandeling zal nader worden bepaald. De Kamer heeft besloten op aanstaanden Zaturdag in beraadslaging te nemen het wets-ontwerp tot goedkeuring van eene overeenkomst betreffende de goederen van het voormalig klooster van St. Agatha, waaromtrent het Kindverslag was uitgebragt.
HOORN, 10 Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 208 stapels Kaas, wegende 51,616 Ned. ffi*. Prijs: kleine Gras ƒ2B.— ; id.' Kommissie ƒ31.50.
DELFT, 10 Nov. De prijzen der Boter waren heden ƒ5B a ƒ6B naar kwaliteit.
GOUDA , 10 Nov. De veemarkt van heden met grooten aanvoer; de handel flaauw; vette varkens 19 a 22£ et. per 5 ons; magere varkens traag. Goeboter ƒ1.28 a ƒ1.34; Weiboter ƒ1.06 a ƒ1.16 per Ned. ffi.
Aangevoerd 35 partijen kaas ƒ2l a ƒ25.—.
De telegraaf melelt heden het volgende: LONDEN, 11 Nov, De Scotia, die New-York den 2 verliet, is aangekomen. — De laatste voorwaartsche beweging van generaal Grant zijn teruggeslagen. De Zuidelijken hebben zich sterk verschanst. Grant heeft zijne oude stelling weder ingenomen. Volgens officieele mededeeling bedroeg de schuld van het Zuiden in Oktober jl. 2017 millioen.
WARSCHAU, 10 Nov. Bij keizerlijke ukase, heden verschenen, wordt bekrachtigd de koncessie aan dea bankier Kronenberg verleend voor het maken van een spoorweg van Warschau naar Torespol, onder den naam van: Warschau -Torespoler-spoorwegmaatschappij.
"KOfPENHAGEN, 9 Nov. Het Foïksthing heeft het vredesfraktaat met 70 stemmen tegen 21 goedgekeurd. De afgetreden minister-prezident, de heer Monrad, behoorde tot de minderheid.
HAMBURG, 10 Nov. Volgens dagbladen van Koppenhagen en Jutland, is de deensche regering voornemens om, zoodra Jutland door de duitsche troepen ontruimd zal zijn, de zuidelijke grenzen van dit schiereiland sterk te bezetten, in de plaatsen op de westkust van Funen vaste bezetting te leggen, en in Zuid-lutland, behalve aan Kölding en Riepen, ook aan Veile en Friedericia garnizoen te geven.
TURIJN, 10 Nov. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden de diskussiën over het ontwerp tot het overbrengen van den zetel der regering naar Florence voortgezet. De heer Lazzaro bestreeel de voordragt. De heer Brofferio gaf eenige ophelderingen over hetgeen hij het.piëmontisme noemde. De heer Ferra gaf te kennen, dat, naar hij geloofde, het bezit van Rome als hoofdstad eeue mythe is; daar men voor dit oogenblik die stad niet kan erlangen, moet Italië eene andere plaats tot hoofdstad kiezen, al is het ook Florence. Door het aannemen van de konventie en het goedkeuren van de regeringsvoordragt geloofde hij vrijelijk te handelen en <san eén gevoel van waardigheid eu aan het belang van Italië te voldoen. leder zal de konventie naar zijne wijze van zien uitleggen; doch hij is van oordeel, dat men te Rome wel tusschenbeide kan komen. Hij hoopte vurig, dat de alliantie met de fransche natie, die edelmoedige voorbeelden aan de geheele wereld heeft gegeven , behouden moge worden. Laat ons, zeide hij, vertrouwen dat wij daar zullen komen, waar on/.e bestemming ons roept. Hij geloofele aan de toekomst van den latynschen volksstam en hechtte aan de konventie de beteekenis van een memorandum aan den Heiligen Stoel.
De heer Gomppino sprak tegen de konventie. — Het officieele orgaan van Venetië meldt dat de gewapende bende Friaul ontdekt is op een berg en van daar eenige schoten op de oostenrijksche soldaten heeft gelost, ten gejvolge waarvan drie hunner gedood zijn. De bende is daarop verdwenen. Omstreeks 50 personen, die waarschijnlijk niet tot de bende behoorden, zijn den 7 dezer te Venzona, een groot dorp aan den weg van Ponteba, aangekomen. Daar hebben zij post paarden genomen en zijn naar Carnea getrokken, waar hun troepen ter vervolging achterna zijn gezonden.
---

