AMSTERDAM, 12 November.
'io» week hebben wij in een uitvoerige becijfe- jet ,paangetoond dat het tekort, dat sommige leden rL veede Kamer op de aangeboden begrooting meenten ontwaren, niet bestond; dat alle staats-uitgaven, lit e' buitenDew°ne en zeer buitengewone, in 1865 \il beschikbare middelen betaald konden worden, >pte,er de bijdragen uit Indië van hetzelfde jaar aan te (.( en» en er alsdan nog ongeveer 3) millioen voor HQ. 'attiortizatie overbleef. Thans ligt voor ons de me-rv Vaß beantwoording op het Voorioopig Verslag % JP-er> opgemaakt door den minister van Finand 5 " .~eze Memorie komt juist tot hetzelfde rezultaat -h.il' Ziehier de zinsnede, welke op het bewuste punt JJtóng heeft: * .te betreft het uittrekken van twee koloniale batige \ hÖ' de ondergeteekende heeft daarvan breedvoerig , l.ar hij meent duidelijk, de redenen opgegeven. Het 'ist | en-*e- ora minder geld renteloos in de schat""eer 6 ,doen blijven; een bezwaar waarop de Kamer I^f I en> en te 'regt, gewezen had, maar waaraan, heK-t "-ëeiring der Regering, op geene andere, meer •Iïi'i, 'e wijze, was tegemoet te komen. De Kamer schijnt Uet ' blijkens het aangeteekende op bladz. 12 van -HVers'ao» tegen'deze handeling geen bezwaar te heb- Wij60, "-ee,t de bedoeling des Ministers, om zooveel led s'ec'lts eenigzins mogelijk is tot amortisatie te •-te k"' toe--ui°'--' e Minister kan dan ook met |^.n'-el'ng geene andere bedoeling hebben dan deze. \ i dezen maatregel niet voorgedragen , dan zou de lo) Tan.ƒ20,450.000, uitgetrokken als vermoedelijk f[%nj^ batig slot van 1865, zijn verminderd tot /9^^3-97, uitmakende den bekenden rentepost van ii'lt' °-000 en de ƒ2.253.497, die vroeger regtstreeks I.L e Indische geldmiddelen werden betaald. De Mid(l ta houden alzoo ƒ8.396.503. lager zijn geweest. En \°K ?een ander bezwaar hebben opgeleverd, dan dat \t ui'engewoone amortisatie van ƒ6.190.746 had ''H? acn-erwege blijven en eene som van ƒ2.205.757 1 Vermoedelijk overschot van 1864 onder de Midtlt "ad .moeten worden opgenomen. Op die wijze zou % "r°oting voor 1865, evenzeer als nu, sluiten met lw?erschot van ƒ404.285. Of wil men geen overschot S ,'*en' hetgeen welligt in dat geval eigenaardiger hu ,n> dan daalt het aanvullingscijfer uit de dienst %otru.--_ ƒ1.800.000', zoodat op die dienst nog z°u overblijven eene som vau omstreeks 3 J mill."
Het -*¦ »• " "-^'mmm .4 ] "ahaansche Parlement is sedert eenige dagen 'e .o beraadslagen over het bekrachtigen der overig. mst .Vi>n 15 September. Eiken dag vermeldt de *Wr_f ."*? zorgvuldig geredigeerde dépêches wat de \t'ardigden zoo al verhalen. Dit geschiedt met een !Sr k er te Turijn een echt konstitutionneel be%. bestond, en de besluiten der Kamers, na gron- Si- ;Verweging der aangeboden voorstellen genomen, • "ipietS beteekenden. Zonder dat zou de maskerade niet '%t?.et z__, die nu reeds vijfjaren duurt, en nog altijd V |J--geloovig Europa, dat reeds zoo dikwijls het mom fc-_n »et -ezigt heeft aangezien, dupes maakt. Intusc'iik ert **e ondervinding dat het lot van Italië steeds N._ Wordt, in diep geheim, door eenige weinige \[ en> onder welke de Keizer der Franschen de eerste \[ ,Peelt. Hebben de feiten hun beslag, dan wordt „"*' te Parlement bijeen geroepen, om voor den vorm ?. ? redekavelen en te stemmen. Op gelijke wijs gaat ' .tje Kiinisteriëele veranderingen. Na Cavours dood Va .«-icasoli, Ratazzi, Lafarina, Peruzzi en Lamar•det . Pander opgevolgd, al naar gelang dat zoo uitkwam '1 jjj en_ stand der verhouding tusschen den Koning • keizerlijken bondgenoot; het Parlement heeft er U iei?V °P. gebad. Het weet trouwens even goed \ feanereen' die zich de moeite gaf om de zaken na N'it • dat het slechts dient om voor het buitenland I .-VtJi nee* ver-°°_ te maken, en laat zich die rol de f beraadslagingen over de overeenkomst vervul» eden hun taak naar den eisch. Sommigen verdedigen, anderen vallen aan.' Doch de laatsten doen dit zoo als de troepen van den kwaden ridder in een ouderwetsch spektakelstuk , die slechts zoo dapper zijn om den goeden ridder de gelegenheid te geven zich als held te gedragen, en hen roemrijk te verslaan. Het is de generaal de Lamormora, die zich, tegen het slot der beraadslaging, deze taak heeft voorbehouden.
Onze lezers begrijpen ligtelijk dat wij, om deze reden, weinig gewigt hechten aan het spiegelgevecht met woorden in de Kamers vau Turijn. Wat er verteld wordt deelen wij, volgens de telegrammen, mede, en laten het daarbij. Wij maken echter een uitzondering voor hetgeen de heer Visconti Venosta heeft gezegd, en wel omdat deze lid was van het afgetreden ministerie, dat de overeenkomst gesloten, eu zich daarna verwijderd heeft. Die staatsman noemde haar „een proefneming" namelijk in dien zin dat het nu zou moeten blijken of de pauselijke regering in dezen toestand kon blijven leven. Zoo neen; dan had Italië zich zijne vrijheid van handelen voorbehouden. Wil men weten wat dit beduidt, men kan het vinden in het Journal des Débats van eenige dagen geleden. Men weet dat dit blad mededeelingen ontvangt van, en bezoldigd wordt door het kabinet te Turijn. Wij lezen in het bedoelde nommer wat hier volgt: . . .
„Of wel wel de Heilige Stoel zal er in slagen van zich vrijelijk te doen aannemen, door de slagboomen op te heften, die hem van het overige Italië scheidt; in dit geval zal de zedelijke aanhechting- de stoffelijke voorafgaan en voorbereiden; af wel hij zal zich door geweldige maatregelen handhaven; de gevangenschap en de straffen zullen de gevoelens der Romeinen in toom houden* -en de bloedige tooheelen van Perugia zullen misschien in de eeuwige stad hernieuwd worden. Maar dan zal het smartelijk leedgevoel van- Europa, even als dat van den Heiligen Vader openlijk aan den dag brengen dat in de negentiende eeuw een Paus-Koning, in wiens naam die moordtooneeleu plaats hebben, nog onmogelijker is dau een opperpriester van alle tijdelijke magt ontdaan, door den algemeenen eerbied beschermd, en ziju onafhankelijkheid ontleenende aan zijn belangloosheid tegenover de staatkundige noodzakelijkheden." Ziedaar de proefneming, waaraan de overeenkomst den Paus wil onderwerpen. Door middel van onderhandsohe kuiperijen beoogt de italiaansche regering een zekere gisting en onrust in zijne staten te onderhouden. Gedraagt de regering te Rome zich daar tegenover lijdelijk, dan komt zij ten val, en verdedigt zij zich, dan komt zij evenzeer ten val. De lieer de Falloux, die in een overschoon artikel (1) deze woorden vau de Débats aanhaalt , laat er dit op volgen:
„Dat noem ik duidelijk spreken. Geen dubbelzinnigheid, het alternatief is strikt-geteld.: .óf slagtoffer, of dwingeland; of de Heilige Vader zal 'zwak wezen,' en dan zullen zijn vijanden van die zwakheid misbruik maken; of de Heilige Vader zal met kracht handelen, en dan zal men aau die kracht zelve een kwaadaardige beschuldiging ontleenen, waarvoor hij zal bezwijken, onophoudelijk gesmaad, zedelijk ontroond, zooals meer dan een soeverein sedert zestig jaren is bezweken. Altijd te zijnen opzigte twee maten en twee ge wigten. Zijn gezag handhaven heet voor den Paus zijn onderdanen vermoorden, zooals te Perugia; op zijn onderdanen te Turijn schieten', heet de orde doen eerbiedigen of het vaderland redden, zoo als te Genua, vijftien jaar geleden, ZOo als te Napels alle dagen. En ziedaar wat men een geregelden toestand en bevredigde hartstogten noemt! Neen, neen.de Paus is geen soeverein meer; hij is een veroordeelde, aan handen en voeten gebonden, die den beul verwacht! Het Pausdom is niet op het punt om zich in de katakomben te verschuilen; de dagen van het martelaarschap komen er voor terug!"
De Nederlandsche Handelmaatschappij stelt een onderzoek in naar beschikbare scheepsruimte, te Amsterdam te huis behoorende, voor hare bevrachting van Java of Sumatra terug naar Nederland, tot de gewone vracht
tl) Conoention du 15 Septembre. (Correspondant, van 28 Oktober 11.) r
en bekende voorwaarden. Dit onderzoek strekt zich uit over de schepen, laatstelijk vóór of op 1 December 1863 in gewone beurtbevrachting aan de maatschappij beladen, hier te lande teruggekomen; en over de nieuw gebouwde schepen, voor de eerste maal voor zoodanige bevrachting in aanmerking komende, die vóór of op l April 1864 zijn te water gebragt. De schepen, die regtstreeks uit eene der nederlandsche havens naar Batavia zullen vertrekken, moeten vóór of omstreeks den 10 December a. s., in de zeehaven tot vertrek kunnen zeilklaar liggen. Voor de schepen, reeds op vooruitreis vertrokken, of die in eene buitenlandsche haven liggen om van daar de reis regtstreeks naar Batavia te ondernemen, verlangt de maatschappij de verbindtenis der reederijen, dat die schepen vóór of op den 10» April 1865 ter beschikking van de faktonj der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia zullen worden gesteld. De schriftelijke aanbieding van scheepsruimte, in antwoord op deze aanvraag, die van de zijde der maatschappij geene verbindtenis tot bevrachting in zich sluit, wordt tot Woensdag 14 November, des voormiddags ten 11 ure, ten kantore van de Nederlandsche Handelmaatschappij ingewacht. Behalve de opgaaf der kia-sifikatie van Veritas of die van het nederlandsch bureau, zal de aanbieding ook den datum moeten vermelden van terugkomst van het schip hier te lande, in laatste retour-bevrachting voor de maatschappij.
Ten gevolge van het overlijden van den heer F. Wieden, Nederlandsch konsul te Sevilla, worden de zaken van het konsulaat aldaar tijdelijk waargenomen door den heer Pagliery.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl.' Leeuw, A. Meniicoffie; tot konsul te Elseiieur en ressort, KJ. Gad; op zijn verzoek eervol ontslagen: als Nederlandse]. konsul in Peru, Thomas Whoelock, en in zijne plaats benoemd Ciiarles Hül-cubeck.
GRONINGEN, 10 Nov. In den morgen ven. den 7 viel te Mnntendam met de dilegence van de heeren Venema en Eerkens, dagelijks van Veendam op Groningen en terug rijdende, een ongeluk voor, dat allernoodlottigste gevolgen had kunnen hebben. Even vóór de Munterdammer klapbrug, op een groot tiental passen afstands, brak plotseling de as van een der voorwielen midden door, zoodat dè w.igen met al de passagiers, ten getale van acht, overzijde sloeg en nevens den grindweg op den grond nederkwam. Al de passagiers zijn, daar de val niet eensklaps plaats had, met den schrik vrijgekomen; doch men huivert op het denkbeeld, ingeval het ongeluk een paar sekonden later waren geschied, op of voor de brug over de diepe, onlangs hergraven vaart. Bij onderzoek van de breuk in de as bleek het, dat zij dwars doorgestoken en als het ware afgeknapt was, zoodat men ook bij- de naauw keurigste inspektie dit onheil wel niet had kunnen voorkomen, (Gr. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 11 Nov. De France meldt dat Brazilië de vriendschapsbetrekkingen met Amerika verbroken heeft als gevolg van het gebeurde met de Florida. MADRID, 10 Nov. Volgens de Epoca zou, in strijd met den raad van den minister Bravo Murillo, het ministerie welligt gezind zijn om aan de houders van amortizable schuld betere voorwaarden aan te bieden, vermits de regering meer gebaat kan zijn bij het voldoen van hare schuldeischers, dan wanneer zij zich aan betaling onttrekt. Heden heeft de aanbesteding plaats gehad van den spoorweg in de Asturiën. LEMBERG, 11 Nov. Er is eene bekendmaking van den stadhouder verschenen, inhoudende dat de behandeling van die misdrijven, welke gedurende den staat van beleg waren verwezen naar den militairen regter, met uitzondering van de misdaad van hoog verraad en rustverstoring, van heden af weder is opgedragen aaa den civielen regter.
' KIEL, 12 Nov. Het gemeentebestuur en de burgerij desé_.:stad hebben, naar aanleiding van het sluiten des ' *i_dëïJ*;een adres overhandigd aan hertog Frederik van -J^tStJgnstónburg die hierop antwoordde o. a.: „Vóór alles : oijze dspkbaarheid betuigd aan de monarchen der twee ;>;|ro.pte duitsche staten en aan hunne legers. De hertogvdommen moeten nooit vergeten wat zij aau het gemeenschappelijk duitsch vaderland, en meer bijzonder aan Pruissen, verschuldigd zijn. De hertogdommen zouden wanneer zij hunne zeelieden ten behoeve vau de pruississche vloot gebruikten, iets groots kunnen tot stand brengen." Aan het slot zijner toespraak zeide bij: „Ik hoop dat weldra mijn regt aller,vege erkend zal worden.'* TURIJN, 11 Nov. De kommissie voorde financieele wetsontwerpen handelt thans geheel in overeen stem aiing rriethet ministerie; de direkteuvs-generaal van dc douane en de posterijen zijn uitgenoodigd om de vergaderingen dor kommissie bj te wonen. De Kamer zet de diskussiën voort over de bekrachtiging der konventie. De heer. Petrucelli heeft de wetsvoordragt bestreden op grond dat hij overtuigd is, dat als ds konventie wordt aangenomen, Florence de hoofdstad id blijven. BRUSSEL, 11 Nov. Koning Leopold zal Zondag a. s. naar Compiègne vertrekken, des Maandags aldaar verbl'jven. en des Dingsdag naar Brussel terugkeeren. Dü hertog van Brabant zal zich Zondag eveneens naar Compiègne begeven.
---

