AMSTERDAM, 14 November.
jjQ de zitting van 11. Zaturdag heeft de Tweede Kamer aanvang gemaakt met de beraadslaging over de '^eenkomst betreffende de goederen van het klooster van j' -dgathaA Men verwacht dat die beraadslaging van ,i a# zal afloopen; weshalve de Tweede Kamer een bel"_l hebben genomen voor dat dit ons schrijven in j. "cht komt. Wij hebben tot dusverre van deze aant eSenheid genoegzaam gezwegen, omdat er lieden wa\y> geneigd om daarbij een beroep op de kerkelijke . a °Sten te doen. Wij hadden geen lust om denzulken y °e hand te werken. Daarenboven zijn wij van mee- Ij1}? dat in deze dusgenaamde duistere zaak te veel t' heerscht, dan dat wij het noodig achtten daar iets .opheldering bij te voegen. OJJ'-t toch is de zaak? Er bestaat in Nederland van Li een klooster, dat in alle revolutiën, die ons Vplu keeft beleefd, steeds is gered uit de rampen, lidKk e ath°^e^e instellingen onzer voorvaderen to Kll vernietigd. Soms verjaagd, zijn de Kruisheeren 0. J 1 weêr terug gekomen in hun oud verblijf, en altijd jj er een of anderen naam in het bezit gebleven van dj ne vrij belangrijke vaste goederen. Men beweert dat .. goederen voorheen zijn gekonfiskeerd geweest; het-5„,u 5„,u niet te bewijzen is. Zeker is 't dat zij zijn gej "larizeerd; maar dit is geheel iets anders. Maar wat f..'rvan ook zij; het is een onbetwist en onbetwistbaar dat sinds de hervorming, ten spijt van plakkaten U *ezolutïën, de kloosterheeren van Sint Agatha in w bezit zijn gebleven van hunne vaste goederen. Het is |' . men heeft hen daarvoor eene zekere soort van v Ur laten betalen ; maar die huur was in verhouding b' de waarde zoo gering dat zij bespottelijke moet . °emd worden. Uit de geringheid van die dusge- V ï e nuren zeiven blijkt duidelijk dat zij meer is bLö ._d als eene aan den staat te betalen schatting of (|e ng» dan wel als huur. Als huur genomen was M°Pgelegde som een spotprijs; maar als belasting betlfii-.Jl^, op goederen in de doode hand, had zij een reef J^en grond. Maar het is ons tamelijk onverschillig, von ' c'*e *e betalen schatting neme voor belasting of t 0 r buur; ook in het laatste geval blijkt het dat de efh 'M'ge staat zijn eigendomsregt op Sint-Agatha nooit s'g heeft doen gelden. de ,e eerste spreker, die gisteren het ontwerp bestreed, ei» r öodefroi, deed dit op grond dat de staat be, D.aar van voormelde kloostergoederen zou zijn. On- 6ej-k-ls*'^,aar 's die stelling niet. Wij hebben grooten ir^ le°\voor de regtsgeleerdheid van den heer Godefroi, ])e r _iet voor zijne houding in deze aangelegenheid. »je -eachte spreker had hier twee redenen voor één, om overeenkomst met rust te laten: 1° omdat dezelfde weenkomst, maar in 't nadeel van den staat, toen hij %\ |?ln's*er van Jnsticie was, is gesloten geworden door <U ,7.?llega van Financiën. De heer Godefroi verklaart Vfjj rli desniettegenstaande omtrent de zaak volkomen -»lS' gelooven 't, omdat hij 't zegt; maar dan zijn er 'eK ere con-vonances, die hem moesten terug houden ,j eStr -de_ wat tot stand gebragt is, toen hij zelf deel Wjg,3311 de regering, en als minister van Justicie verdij was te keeren, wat hij in strijd achtte met de (./f Tan rïen staat5 en 2° meenen wij dat de heer 6 nftd moeten letten op het beginsel dat het 8 -Ifl m Jus n^ zelden summa injuria wordt. Veronder- VI "at het eigendomsregt van den staat genoegzaam kon \l kewezen 5 dan nog zou het eene injuria zijn aan dat 'W i^at on-eveer drie eeuwen onuitgevoerd is gebleven, ürjf s bracht te gaan toekennen. Waarom ? Omdat de oor- Op nS van dat regt vicieus is, dat wil zeggen, steunde iweene daad >vaji geweld, die op dat oogenblik geen -e v^.8' nOCQ re^t -a^- de piters Kruisheeren, Vejj *.d_op hunne goederen zijn gebleven, isihet ge_ij . nooit regt kunnen worden, al is het dan ook dat Va.rl nu en dan geplooid hebben yoor de, overmagt skw n staat, eu, om in het bezit van hun goed te blijven, -ft>e?,aa,nd_-niwkontrakten hebben geteekend. Dith-ïb ftUe regeringen gevoeld ten allen tijde, en het is daaraan alleen te danken dat de paters thans nog op de goederen van St. Agatha zitten. Er is ook geene andere reden, waarom verschillende ministeriën van allerlei kleur met de paters hebben onderhandeld, teneinde de zaak te regelen. Wij hadden van den htjer Godefroi gedacht, die geen onverdraagzaam man is, dat hij niet zou kunnen optreden als een bestrijder. Wij hebben ons vergist; de beer Godefroi, die zich in de oppozitie tegen het ministerie beweegt, schijnt'in de kwestie gelegenheid te hebbeu gezocht om aan den minister van Financiën een échec te bezorgen. Indien het zoo is, dan vinden wij het klein en beneden zijue waardigheid.
Men heeft deze zaak herhaaldelijk een zaak van teederen aard genoemd. Dit is zij in dezen zin dat er kerkelijke hartstogten in het land slapen, die welligt wakker te schudden zijn. Er is hier spraak van eene kloosterkwestie, die gewis bij onze protestantsche landgenooten wel de impopulairste is, die men denken kan. Nogtans, hoezeer ook ieder minister en ministerie gevaar loopt, zich impopulair te maken door de behandeling van deze zaak; zoo hebben zich desniettegenstaande nu al verschillende ministeriën de aangelegenheid ter hand genomen, om haar met de paters te regelen. Waarom hebben zij dat gedaan? Alleen uit gevoel van billijkheid; want niets anders kan hen daartoe bewegen. Maar als het van de eene zijde moeijelijk was voor de regerin"-om zich met de zaak in te laten; van den anderen kant is het gemakkelijk voor de oppozitie om haar te bestrijden. Men kan zich daardoor in zekere kringen een wit voetje bezorgen; behalve nog dat in deze zaak, hoe men haar ook wendt of niet, altijd voorwendselen genoeg voor de hand liggen, om haar te verwerpen. Zoo is b. v. de kwestie van den vorm. Is er dading, ja of neen? Wij nemen aan om daarover op goede gronden in het oneindige te twisten. Moest de overeenkomst gesloten worden met het klooster of met de 4 personen onderteekenaren? Op deze vraag is geen antwoord te geven, dat voor de overeenkomst gunstig is. Wordt de overeenkomst gesloten, gelijk thans het geval is, met 4 kloosterlingen , die optreden als partikulieren, zoo als zulks schier altijd het geval is geweest, als de kloosterlingen met den staat onderhandelden; dan geldt het argument dat men niet aan de kloosterlingen, maar aan partikulieren verkoopt. Maar mogt de regering, omgekeerd, de overeenkomst hebben gesloten met de klooster-vereeniging; dan zou het bezwaar worden aangevoerd dat de staat met geen klooster mag of behoort te kontrakteeren. Zoo heeft men in allen geval een wapen gereed, om de overeenkomst, in strijd met het regt, en mogt dat betwistbaar zijn, dan toch in strijd met de billijkheid , te doen verwerpen. Na dit in het algemeen aangevoerd te hebben, volstaan wij met de mededeeling dat het ontwerp behalve door den heer Godefroi, ook nog bestreden is door den heer Geertsema, die het evenwel alleen om den vorm veroordeelt. Hij zou alleen in plaats van eene transaktie een akte van koop en verkoop verlangd hebbeu. Verder door den heer Asch van Wijck , die de zaak-zelve en de wijze waarop zij is behandeld, afkeurt. Eindelijk door den heer van Nierop, die wei meent dat er genoegzamen grond yoor eene transaktie voorhanden is, maar de manier, waarop de transaktie is aangegaan, bestrijdt, hetgeen voor een gedeelte wordt beaamd door den heer van Beyma toe Kingma.
Tegenover de bestrijders ontbreken de verdedigers niet. De heer van'Liraburg Brouwer ziet niet op tegen de transaktie en laat den vorm ter zijde om de bedoeling , en dan kan hij zich met de voordragt vereenigen. De heer van der Maesen de Sombref had voor hem betoogd, hoe het onmogelijk was, om in 1864 een maatregel ten uitvoer te leggen, die over bijna 3 eeuwen genomen, nooit door eenige ordelijke regering was ten uitvoer gebragt; De heeren de Bieberstein, van den Heuvel, Luyben, Hollingerus Pijpers bespreken de zaak elk van hun standpunt, en toonen aan, waarom zij geen bezwaar hebben deze voordragt goed te keuren. Zij meenen dat het regt, van den Staat niet bewezen, de konfiskatie, waarvan men spreekt, op verre na niet uitgemaakt, de transaktie gebillijkt en de onderhandeling met de 4 partikulieren onvermijdelijk en daarenboven voor den Staat onschadelijk is. Wij hebben verder hier niets aan toe te voegen, dan dat wij de gelegenheid dat de heer van den Heuvel spreekt, te baat nemen, om hem regt te doen weêrvaren. Wy hebben in der tijd zijne kandidatuur voor de Tweede Kamer bestreden o. a. op grond, dat wij zijne volkomen onafhankelijkheid betwijfelden. Het is on 9 lang daarna gebleken dat de grond, waaraan die twijfel ontleend was, ofschoon alle schijn tegen hem was, volstrekt ontbroken heeft. Wij achten't pligt dat openlijk te erkennen.
Gisteren ochtend omstreeks 7 ure is op den N. Z. Achterburgwal tusschen het Spui en de Roskamsteeg brand ontstaan op den zolder van een pakhuis, waar turf en lompen waren opgeslagen, de vlammen waren in korten tijd bedwongen, doch niet dan nadat het boyengedeelte van dat pakhuis was uitgebrand.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gein. Oldckerk, O, JRömelingh; tot substituut-griffier bij de arrondissements-i egtbank te Leeuwarden, mr. ,1. L. van Sloterdijck.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting oan Zaturdag 12 Nov,
In deze zitting is medegedeeld dat door do afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs: .-¦¦•¦
voor de wetsontwerpen tot wijziging van hoofdstuk 11, VllA en VU/? der Staatsbegrooting voor 1864, en tot wijziging vai» hoofdstuk VllA der Staatsbegrooting voor 1863, de heeren da Poorter, Guljé, van liosse, Geertsema en Cornelis; voor het wetsontwerp tot onteigening van pen-celen voor dea spoorweg van Meppel naar Heerenveen, de heeren ter Bruggen Hugenholtz, van der Veen, Idzerda, Wijbenga en van Mulken; voor het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven Van het burgerlijk pensioenfonds voor 1&65, de heeren Wintgens, Hoekwater, Blom, de Kaadt en de Poorter;
voor de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen, de heeren van der Maesen de Sombreff, U.-sel da Schepper, Blom, Westerhoff en Begram. De Kommissie van Happorteurs voor de wetsontwerpen tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1864, on tot vaststelling der begrooting van de Algemeene Landsdrukkerij voor 1865, hebben daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De dag der behandeling dezer wetsontwerpen zal nader worden vastgesteld.
Pc kommissie belast met het onderzoek der geloofsbrieven van het te Amsterdam benoemd lid üen heer J. J. Kochussen heeft, bij monde van den heer Dullert, dienaangaande verslag uitgebragt. Paar al de overgelegde stukken in orde bevonden zijn, heeft zij voorgesteld dien heer als lid der Vergadering toe te laten, nadat hij de door de Grondwet gevorderde eeden zou afgelegd hebben. Aan do Vergadering is toen medegedeeld dat is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij de Voorzitter der Kamer gemagtigd wordt dén nieuw benoemde de bedoelde eeden af te nemen.
Ie Kommissie voor de Verzoekschriften heeft, bij monde van den heer W. van Goltstein, verslag uitgebragt op. adressen aangaande het wetsontwerp tot goedkeuring van overeenkomsten betreffende do goederen van het v<or,nalig klooster van.St. Agatha. Nadat de Kamer zich met do voorgestelde konkluziën had vereenigd, zijn de beraadslagingen over dat wetsontwerp aangevangen.
Aan de beraadslaging namen deel de heeren Godefroi, Geertüema, van Asch van Wijck, van der Mae en deSorabreff, van Limburg Brouwer, de Bieberstein, van Nierop, van den Heuvel, Luyben, van Beyma thöc Kingma en Hollinserus Pijpers. De minister van Financien zal op'aanstaanden Maaivl'ag de tegen het wetsontwerp ingebragte bezwaren beantwoorden.
WINSCHOTEN, 12 Nov. Op deu 4 jl. werden in de fabriek Sint Paulinus van A. -H. van Bergen, te Heiligerlee, vier zware metalen torenklokken gegoten; een voor de gemeente Keppel bij Doesburg, in Gelderland, twee voor de gemeente Baijum en een voor de gemeente Neijega (Hemelümmer Oldephart en Noordwolde) in Friesland. Des morgens 8 uur werd een massa metaal van ruim 4000 pond in den smeltoven overgebragt, en 's namiddags 1 uur was zulks reeds in de vormen overgegoten, in het bijzijn van belanghebbenden en nieuwsgierige toeschouwers. Nadat nog dienzelfden dag al de vier klokken vaa de vormen waren ontdaan, en uit de diepte opgetakeld» bleek het dat de gieting zeer gunstig was afgeloopn, daar zij; allen zuiver waren. Naar wij vernemen, zullen aanstaande voorjaar harmoniëerende metalen torenklokken gegoten worden voor de in aanbouw zijnde kolossale R. K, kerk en toren, die bij Vorden, provincie Gelderland, uit eigen fondsen door de hoog welge boren freule van Dorth, op den huize Wientjesvoort worden gesticht.
Behalve de verbeteringen in de konstrnktie en het veredelen der metalen, door amalgameeren verkregen, heeft de heer van Bergen eene nieuwe methode van klokluiden uitgevonden , door de klokken met een derde der vereischte krachtinspanning in beweging te brengen, om te kunnen luiden. Deze vernuftige vinding zal dezer dagen in werking worden gesteld bij eene nieuwe, door hem gegoten klok vau 4500 pond, te Schvvei, in het hertogdom Oldeuburg.
TIEL, 12 Nov. Mo^e he^ opmerkelijk zijn dat reeds eergisteren op de stadsgrachten alhier werd schaatsen gereden ; tot de zeklzaamheden zal het wel behooren dat men men hier in sommige boomgaarden thans nog bezig is , met kracht van volk, appelen te plukken.
HOORN, 12 Nov. Hoogste graanprijzen. 41 w. Tarwe ƒB.—; 2m. Rogge ƒ6.50; 95 m. Gerst/6.25; 187 m. Haver / 4.50; 350 m. Mosterdzaad ƒ is.— ; 190 m. Karweizaad /'14.50; Bruine Boonen ƒ 11.75 ; Paarden dito ƒ 6.75; Graan we Erwten/12.—; Vale dito f 11. —; Groene dito ƒ11.50; Witte (groote) dito ƒ8.50. 390 m. Aardappelen ƒ 1.70 tot ƒ3.— per mud. 1920 Kopboter per Ned. ffi ƒ1.44 tot ƒ1.54. 215 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ1.25 per stuk. 1300 Kipeijeren -ƒ3.50 tot ƒ3.75 per 100 stuks. 370 Kenden a ƒ 0.40 tot ƒ0.50 per stuk. 400 Eendeijeren a ƒ4.— per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 31 Paarden ƒ25 tot/205 per stuk; 14 Kalveren/6.— tot/17.— ; 170 Schapen ƒlo.— tot ƒ22.—; 306 Varkens ƒ6.50 tot ƒ2l.—; 12 Zeugen ƒl6.— tot ƒ39.—; 507 Biggen ƒ 2.75 tot ƒ 6.—.
LEIDEN, 11 en 12 Nov. De prijzen der Boter waren als volgt: lste kwal. ƒ1.45 a ƒ 1.55; 2de kwal. ƒ 1.85 a. ƒ1.42] per Ned. ï..
De telegraaf meldde gisteren het volgende
MADRID, 12 Nov. Henry de Bourbon is dezen morgen naar de kanarische eilanden vertrokken, waar de regering hem een verblijf heeft aangewezen.
PETERSBURG, 12 Nov. Lord Napier heeft bij zijn vertrek aan de hier gevestigde Engelschen een afscheidsgehoor gegeven en eene toespraak gehouden, waarin hij hoofdzakelijk zeide dat men het behoud van den vrede in het vorige jaar te danken had aan de britsche ministers en aan de welwillende gezindheid van den Keizer en van vorst Gortschakoff jegens hem (lord Napier) ; dat voor het overige de wederzijdsche betrekkingen wel niet bijzonder hartelijk, maar toch tegenwoordig van bevrediirenden aard waren, en dat men daarin weldra nog verbetering mogt hopen, ten gevolge van de uitbreiding des handels, van de ontwikke'ing der vrijheid in Rusland en van de omzigtige politiek der russische regering in het Oosten.
TURIJN, 13 Nov. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op gisteren, verklaarde de generaal La Marmora dat hij geen eigenlijke rede houden , maar slechts eenige ophelderingen geven wil. Ik was, zeide hij, tegen de konventie, toen zij nog niet gesloten was, uit vrees dat zij de reeds gevestigde eendragt tusschen de italiaansche provinciëu zou verstoren, door weer binnenlandschen konflikten te voorschijn te roepen. Dit heb ik ook aan den heer Drouyn de Lhuys en den Keizer der Franschen te kennen gegeven; doch toen ik in Italië was teruggekeerd, ben ik, in strijd met mijne zienswijze, genoodzaakt geweest om in de tegenwoordige moeijelijke oogenblikken een ministerie zamen te stellen. Als zoodanig vond ik een gewigtig traktaat. Ik zette toen allen schroom op zijde, en maakte mij gereed om in • overeenstemming met mijne ambtgenooten het traktaat te verdedigen. Ik konstateer dat er in strijd met mijne vroegere inzigten geen gevaar bestaat voor tweedragt, evenmin als voor eene herhaling van ongeregeldheden. Ik zie ook dat allen in het land de verbindtenis van 15 Sept. ernstig opgevat hebben, en de door het Parlement aan den dag gelegde gevoelens, bij gelegenheid der onlangs plaats gehad hebbende wisseling van dépêches met Frankrijk, is een bewijs voor mijne loyauteit. Ik heb dus kunnen zeggen dat het ministerie, sterk door de eendragt in het land en de zedelijke ondersteuning van het Parlement, de kracht zal hebben om het traktaat te doen uitvoeren. De kwestie van het verplaatsen van den zetel der regering is voor mij van teederen aard , daar Turijn mijn geboorteplaats is; maar Turijn kan uit een militair oogpunt geen hoofdstad zijn. Men had echter de gemoederen moeten voorbereiden op deze verplaatsing. Ik betreur het voorts dat men Frankrijks voornemens verdacht heeft. Ik heb den Keizer verscheidene malen gesproken en heb hem sederr 1855 altijd gezind bevonden om zich eens met Italië bezig te houden. H'j liet toe, dat, in" weerwil van zekere oppozitie, de italiaensche zaak op het parijsche kongges ter sprake werd gebragt. Men herinnert zich Plombières en den roemrijken oorlog van Italië. Ik heb ook een onderhoud gehad met den Keizer te Valeggi; daaruit is voortgevloeid, dat de Koning de preliminairen van Villafranca alleen voor zooveel hem zelven betrof, heeft aangenomen. Na den dood van Cavour heeft de Keizer edelmoedig verklaard, dat hij al het mogelijke zou doen om het koningrijk Italië ook door andere mogendheden te doen erkennen. In 1862 zond hij zijn eskader naar Napels om onzen Koning te komplimenteeren. Misschien heeft de Keizer, even als zoovelen onder ons, eertijds getwijfeld aan de mogelijkheid van Italie's eenheid. Thans houd ik mij overtuigd dat hij van gevoelen is, dat die eenheid onherroepelijk is. Wij zullen voorzigtig en langzaam, maar zonder ophouden vooruitgaan. De romeinsche kwestie bestaat nog wel, maar zij is bij allen thans volledig opgehelderd. Wat de wijze harer oplossing aangaat, zoo behoort men tijd te hebben. Ik heb groot vertrouwen in den Keizer, die de romeinsche kwestie door en door kent. Hij zal ons ook helpen in de venetiaansche kwestie. Ik spreek hier als privaat persoon. Welke oplossing ten aanzien van Venetië mogelijk kan worden, ik geloof, dat de Keizer van Oostenrijk tot nieuwe inzigten ten aanzien dezer aangelegenheid kan worden gebragt. Ik herhaal dus zeide de minister ten slotte, den wensch dat gij het traktaat goedkeurt. Zijne rede werd met talrijke bijvalsbetuigingen ontvangen.
De heer Musolino heeft daartoe in eene uitvoerige rede tegen de konventie het woord gevoerd. Hij achtte die overeenkomst noodlottig voor Italië. Hij stelde voor om Turijn te versterken.
— De Pers veranza meldt in eene korrespondentie uit Venetië van den 1ln gedagteekend, dat den 8" eene bende opstandelingen de Oostenrijkers te Audreis nabij Maniago heeft aangevallen. Verscheidene Oostenrijkers zijn gesneuveld, waaronder een luitenant. Onder de opstandelingen zijn velen gekwetst; een gewonde is krijgsgevangen gemaakt. Naar men verzekert, heeft gisteren eene schermutseling te Carnie nabij Moggio plaats ge-
vonden
De telegraaf meldt heden het volgende
LUBECK, 13 Nov. Volgens de Löbecker Ztg. van heden is het deensche regeringsstoomschip Geyser heden middag met de gevolmagtigden te Travemunde aangekomen. Zij hebben ten 8 ure de reis naar Weenen voortgezet.
---

