AMSTERDAM, 15 November.
. |a de zitting der Tweede Kamer van gisteren is het tsontwerp nopians de kloostergoederen van St. Agatha j 34 tegen 30 stemmen verworpen. Verscheidene le- aebben hun bezwaren breedvoerig uitgemeten, ter- J 1 menigeen der voorstanders, die de dading verde»» , zoodanig op het netelige der zaak en de vele , S_kwestiën, die er mede in verband stonden, druk,?> dat hun verdediging veel van een zijdelingj e bestrijding had. Zoo heeft de heer van der Lm i die vóór het ontwerp stemde, onder anderen l Volgende historische overzigt gegeven, dat de . estie niet tot meerdere klaarheid bragt. Hij stelt . r°p dat ook hem de zaak netelig toeschijnt, te |j er omdat men daaraan de verwijten verbond van . 'e_ met geestelijke belangen. Zoo menigeen die de d k'euille van Financiën had, heeft dan ook de zaak ), hare neteligheid laten rusten. De minister van Eiociën van 1851 is de eerste geweest, die haar wilde . Pakken, maar het ministerie is afgetreden en de L \s blijven rusten. De zaak is netelig, zoowel voor k eer vóór als die er tegen zijn, omdat er een .lfeil van °PP0Zitie van wordt gemaakt. De zaak is 81 Zeer moeijelijk, omdat er een groot onderscheid be- I *"' tusschen de juridieke appreciatie en de feitelijke fel! n<^en- Er heeft een klooster bestaan ,en in den j te_ tijd van de plakkaten tegen de kloosters, is het |. r den prins van Oranje beschermd, omdat hij be-ln? esc'ierm"'g aan a^en verschuldigd te zijn, onvers .'g van welke godsdienst ook. [Dit motief voor j.Prtnsen bescherming wordt door den heer van der L . net aan de feiten, maar aan een eigen, willede r'Be opvatting on'leend. Het schijnt toch dat ervoor v , bescherming een zeer bijzondere reden heeft bestaan.] -at 'S a' klooster niettegenstaande alles feitelijk blijven èeo.aa-n' en e toestand is erkend door alle opvolgende g; *eri"gen. Eén man kwam steeds op voor de Vereeni„ n nandelde voor allen. Sedert 1813 heeft de zaak -ll W^ze voortgedunrd. Een of meer personen hani *n over de verpachting en admodiatie Onder W-lnS Willem 11, die het regt verleende tot aank lllS van meerdere leden, werden evenzeer de kon- Va gesloten met de personen. In 1852 heeft de heer t(.-.. osse ook onderhandelingen gevoerd, en alle minis- la etl voor en na hebben steeds kontrakten over die -t ii Ur ge3l°ten en rÜ'ce domeinen in het bezit "ld |°0sterlingen gelaten. Ook de heer van Tets heeft %r .andeld en een kontrakt met die heeren gesloten ija, vmdt deze minister ook de zaak, maar meende tve er aan den Staat meer moet betaald worden, en -tip S^S z'Jne voorgangers kontrakteert hij met de perlie e 6 der Vereeniging, die sedert 2 eeuwen feitelijk k.n 1 B*aan > misschien in strijd met de juridieke toeten ' maar die door alle opvolgende staatsmagten is . Spr. geeft toe: de zaak is moeijelijk. \h . transaktie, is het verkoop, kan men vragen, ij j »a_ nog meer regtskwestiën opwerpen, maar z. i. er' *n eze vergadering, de zaak uiet; hiei- is tHa_ de goedkeuring noodig, omdat de dading niet ijs -eschieden zonder tusschenkomst der Wetgevende tv', Ho r Guljé laat a^e ne venzaken ter zijde en bel« "*- de schikking op zich zelve, die hij goed acht: V-m Z'J een a^nea zal M^en aan voortdurende 'W en en onderhandelingen, die slechts tot veront- V(*g strekken; en 2" omdat bij deze schikking een itjji e-iger cijfer dan ooit te voren is bedongen , ter- V(w üu ook, blijkens eene ingekomen petitie , de vrees W "emoeijelijking van den Staat door derden, ge- D * is°-cK eer van Bosse zal tegen de voordragt stemmen, &k°°n bij in 1852 zelf onderhandelingen bad aan-rk OPt- T°en bij in 1852 over eene schikking ondi^ Utlc|clde, was het buiten twijfel dat de personen 1^ n'J onderhandelde de regte personen waren; -cjp *n bet tegenwoordig geval de staat in geenen t)p ?ewaai'bord is tegen procedures door derden. beer van JNispen daarentegen beweert dat er voor den Staat geen gevaar aanwezig is om ooit door derden -in dergelijke procedures betrokken te worden als de beer van Bosse vreesde.
In het begin der zitting had dè heer Begram, die een lijstje had afgelezen van alle moeijelijkheden, die te dezer zaak zouden kunnen worden opgeworpen , en een reeks vragen bad gesteld, tot welker juiste beantwoording een vlug regtsgeleerde een groot gedeelte van zijn leven zou noodig hebben, ook uit een gezegde van den heer Limburg Brouwer, in de vorige zitting, dat de konfiskatie nooit volledig was uitgevoerd, gekonkludeerd dat, volgens dien heer, de goederen nu moesten teruggegeven worden.
De heer Brouwer komt tegen die uitlegging op, en meent dat, wat nog nog niet volledig tot stand is ge komen, nu niet behoeft uitgesproken te worden. Dat het eigendom aan den Staat is vervallen, is een fait accompli. De goederen zijn niet in het bezit der kloosterlingen. Deze transaktie maakt een einde aan alle verschillen ; en de geschiedenis dezer zaak, sedert eeuwen, levert alle gronden op tot die transaktie, terwijl de ingekomen petitie waarborg geeft dat de Staat niet door derden zal worden aangesproken. [Deze petitie is een adres in deze zitting ingekomen van een aantal Kruisheeren der vereeniging van St. Agatha, waarbij zij verklaren dat de vier geestelijken, met welke de overeenkomst gesloten is, de vertegenwoordigers hunner vereeniging zijn.]
De heer van Heukelom verklaart de zaak niet goed te begrijpen, en schijnt te vreezen, ondanks de petitie en andere waarborgen, dat de goederen niet in de regte handen zullen komen.
De miniïter van Financiën gaat in een uitvoerige redevoering de argumenten der verschillende bestrijders na. Om ons verslag niet te zeer te rekken, nemen wij uit die redevoering alleen de twee hoofdpunten over. Het eerste betrof de vraag of de Kruisheeren regt op die goederen hadden. De minister antwoordt: De goederen behooren aan het klooster vau St. Agatha, dat in 1648 te niet gedaan en aan den Staat vervallen is; dit klooster alleen zou aanspraak kunnen maken, maar het bestaat niet meer , en daarom kan de Staat nimmer aangesproken worden , terwijl bovendien de derde overeenkomst bepaalt dat de verkrijgers den Staat vrijwaren. Er is een staatsbezit van twee eeuwen, en dat is voldoende dat de Staat nimmer aangesproken kan worden. Doch hij heeft het reeds gezegd: men moet minder op de regtsgronden letten dan op de billijkheid, die men twee eeuwen achtereen heeft in acht genomen. Immers, welke is de toestand ? Het klooster werd door den prins van Oranje op alle mogelijke wijze begunstigd. Waarom? Zekerheid is er deswege niet, ofschoon men zegt dat er een dokument te dien aanzien bestaat Hoe dit zij , het klooster is in 1648 opgeheven , het goed werd gekonfiskeerd, maar de bewoners in het bezit er van gelaten. Er werd bij overeenkomst bepaald dat het gebruik van het klooster en alle goederen aan de inwonenden verbleef. De toe stand bleef steeds dezelfde, dè inwoners beschikten, ontgonnen, gebruikten naar verkiezing, en dat alles had plaats gedurende twee eeuwen, onder elk staatsgezag. Moeten wij nu op eens een einde aan dat alles maken, en strenger zijn dan vóór twee eeuwen de Staten- Generaal der Vereenigde Nederlanden; zal men strenger zijn dan onder de "Bataafsche Eepub'.iek, het Keizerrijk of elke opvolgende Regering tot op dezen oogenblik. Overgaande tot de wederlegging over sommige speciale bezwaren, bespreekt de minister onder anderen de fundatiën. De heer van Asch van Wijck had gevraagd, of er niet zekere prestatie op die goederen kleefde? De minister antwoordt: Er zijn geene titels voor aanwezig, alles berust op traditiën; het betreft kerkelijke diensten, uitkeering aan armen en ƒ75 per jaar uitkeering aan den pastoor van Cuyk. En nu rusten de hoofdbezwaren van den heer van Nierop juist op de fundatiën, alsof de Staat kan aangesproken worden. Doch er zijn geen titels; wie zal opkomen voor die kerkdiensten aan de kloostergeestelijken vóór 1648 opgedragen? Ik ga verder, en zeg dat, met vernietiging der kloosters, ook die fundatiën vernietigd zijn. Ta minister betoogt wijders dat de aftrek met de billijkheid overeenkomt.
_ Voorts had men gezegd dat de overeenkomst met vier geestelijken en niet met de Vereeniging gesloten is. Als men de zaak niet wil ( merkt de minister op, heeft men allerhande bezwaren. Indien ik, zégt de minister, eens met de klooster-vereeniging ware gekomenj zou de oppozitie dan niet nog sterker zijn geweest? Te regt is dit reeds door den heer van Nispen opgemerkt. Maar met welke Vereeniging moest ik kontrakteereh ? Alle vroegere verpachtingen zijn met afzonderlijke personen gesloten; zij accepteeren in pacht de goederen van het Voormalige klooster van St. Agatha. Men zeide dat ik had moeteü kontrakteereh met het klooster, dat erkent is bij besluit van Willem II in 1840. Maar in dat besluit komt het woord klooster niet voor. Evenmin vindt men dat woord bij de overeenkomst in 1845 gesloten op naam van Gielen C s. Kruisheeren van het voormalige klooster van St. Agatha, noch in het kontrakt van 1852, noch in dat van 1856.
Daarenboven als St. Agatha was eene kloostervereeniging, moet die begrepen zijn in de konfiskatie van. 1812, en dat is het geval niet geweest. Het zijn de bezittingen van geestelijken, niet van eene vereeniging. Er ia nog eene andere vereeniging, die van 1855, maar die kan volstrekt niet in betrekking gebragt wor-» den met deze zaak, dat is de Vereeniging van Kruisheeren. Men heeft gesproken van de waardigheid der Eegering, die niet zou toelaten met individuen eene overeenkomst te sluiten? Hoe was het echter mogelijk dat men de overeenkomst op andere leest kan schoeijen. Het kon niet anders dan met de personen , waarmede steeds onderhandeld was. — Het doel is beëindiging van de zaak, en dit geschiedt door deze transaktie.
Men vraagt wel: zijn er veen oudere regthebbenden, b. v. Takken en Boldering, die zich reeds geadresseerd hebben? Maar omdat er enkele ontevredenen zijn, mag daarop een transaktie afstuiten? Boldering behoort niet meer tot de orde, en Takken heeft de regels der orde geschonden. Moet daarop afstuiten eene overeenkomst die allen, die regtmatig belang in de zaakstellen, voldoet?
Nadat sommige sprekers gerepliceerd hadden, gaf de stemming de hierboven medegedeelde uitkomst. Onder de tegenstemmers komt de heer Rochussen voor, die in deze zitting als lid werd toegelaten.
De minister van JFinanciën maakt bekend da* bij hem ontvangen is eene som van ƒ3O, door een onbekende, onder het postmerkt Vlissingen van 10 dezer, tot voldoening van verschuldigde rijksbelasting ingezonden.
_ Z. M. heeft bewilliging verleend op de akte van oprigting der naamlooze vennootschap: de Nederlandsche Be'jersch-Bierbrouwerij, te vestigen te Amsterdam.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 $, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 f. lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ffi lste kwal. /190, 2de kwal. ƒ 170. Melk-en Kalf koeijen ƒ6O „ƒl7O. Schapen ƒ 20.. a 28. Varkens 34 a 38 Ot. per Ned. B.
Z. i\T. heeft benoemd tot burg. der gem. Broek op Langedijk, J. van Bommel.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting aan Maandag 14 Noo.
In de^e zitting heeft de heer ,T. .T. Kochnssen, nieuw benoemd lid in het hoofdkiesdistrikt Amsterdam, in handen des vocH-iuers de bij de Grondwet gevorderde eeden afgelegd ca dis lid zitting genomen.
Oe kommi.ssiën van rapporteurs voor de hoofdstukken T, 17, HU A, VI A en IV B, VII A en VH B, X der begrooting, an voor ontwerp van wet op de Middelen hebben daaromtrent hare eindverslagen uitgebragt. De dag der beraadslaging over le genoemde wetsontwerpen zal nader worden bepaald. De behandeling van het wetsontwerp tot goeJk«uii»gdei-'ov>Wl «aankom-cu gesloten betreffende de goederen van het voormalig klooster van. St. Agatha is hervat. De heer W. van Moltstein beeft verslag uitgebragt omtrent adressen dit ««-„ontwerp betreffende, met welks konkluzie de xiamer zich vereenigd heeft.
Aan de beraadslaging hebben nog deelgenomen de beeren JBegram, van.losse, Guljé, van JNispen van Sevenaer, van der' Linden, van Limburg Brouwer, van Heukelom, Godefroi, Geertsema, van Nierop, Poortman, Kerstens en de minister van Financiën. 1 'aarna werd het wetsontwerp in stemming gebragt, en met 34 tegen 30 stemmen verworpen.
Tegen hebben gestemd de heeren: van Dellen, van leukelom, Hochussen, van Foreest, van Voorlbnysen, van Aseh van ¦vVijck, Blussé van Oud-Alblas, cic Brauw, YVybenga, de Raadt, van Eek, van Bosse, Wintgens, van Kerkwijk, Godefroi, Lycklama _ Nyehoit, Simons, van Beyma thoe Iwngma, W. van Goltstein, van Nierop, van Zuylen van Nyevelt, Idssel de Schepper, ter Bruggen Hugenholtz, 'Jt', K. van Goltstein, Taets van Amerongen', Hoekwater, van der Veen, Mcnsonides, Geertsema, Westerhoff, Hoffinan, Kien, Begraaft en de Voorzitter.
Vóór hebben gestemd de heeren: Hoynek van I'apendrecht Dullert, Bots, Kappeyné van ile ('oppello, Jespers, van Limburg Brouucr, Zylker, Heemskerk l!zn., Hollitigerus Pijpers, van Mulkoii, van Swieten, Iteinders, de Poorter, Idzerda, vanden Heuvel, Beens, de Lom de Berg, Jonckbloct, Guljé, Heydenrijek, Cornelis. van der Linden, de Bieberstein, Kerstens, Luyben, van der Maesen de Sombreff, Viruly Verbrugge, van NLpen van Sevenaer, Blom en Poortman.
's GRAVENHAGE, 14 Nov. Z. M. de Koning wordt den 21, en H.M. de Koningin-Moederden 23 dezer in de rezidentie terug verwacht.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 15 Nov. De Constitutionnel, bevat in een artikel van den heer Paulin de Limayrac, een overzigt der rede van generaal Lamartnora, waaraan hij zijne volkomene goedkeuring hecht.
KOPPENHAGEN, 14 Nov. De Berlingske Tidende van heden meldt dat, naar men verneemt, geheirnraad Braestrup, ingevolge art. 2 van het protokol als bijlage bij het vredesiraktaat gevoegd, tot kommissaris voor Jutland benoemd is.
TURIJN, 14 Nov. Men verneemt thans, dat de toepassing van de financieele plannen'des heeren Sella minder bezwaar zal ondervinden dan men aanvankelijk heeft J gedacht. Het gemeentebestuur van Brescia heeft verklaard de grondbelasting voor 1865 voor de ingezetenen dier plaats vooruit te willen betalen.
— In de Kamer der Afgevaardigden is heden de beiraadslaging voortgezet over de September konventie en de verplaatsing van den zetel der regering van Turijn naar Florence. De heer Berti bestrijdt de verandering vari hoofdstad, omdat z. i. door dezen maatregel Italies kracht zal verminderd worden. De heer Pepoli zegt, dat hij zich niet geregtigd acht de polemiek te heropenen, nadat zij door de dépêche van generaal Lamannora gesloten is. In antwoord aan den heer Laporta, die twijfel heeft geopperd aan de waarheid der Verklaring van den heer Visconti Venosta , sprekers geachten vriend, zegt de heer Pepoli, dat deze niet noodig had de waarheid te verbergen, dewijl hij, door het on lertrekenen der konventie, aan zijne politieke antecadenten en aan zijne partij is getrouw gebleven. De voordragt tot verplaatsing van den zetel der regering is -—¦ zoo gaat spreker voort — gedaan door de italiaansche regering uit eigen beweging en heeft bijval gevonden bij de openbare meening. De tegenstanders der konventie, die de dépêche vau generaal JLamarmora goedkeuren, moeten voor het ontwerp stemmen. Hij vestigt de aandacht der Kamer op het verband dat tusschen de konventie en de europesehe kwestiën besta»t. De nationale partij, na zegevierend te zijn geweest in den Krimoorlog-, heeft sedert ned rl gn geleden: in Polen, in cle hertogdommen en met de weigering van het europeesch kongres. De bedreiging een koalitie te vormen is geen ijdele bedreiging. De regering van Italië besefte de noodzakelijkheid eener toenadering bij Prankrijk , om ean nieuwe overeenstemming met het Westen voor te bereiden. De romeinsche kwestie kon een hinderpaal zijn tegen het tot si and komen van een liberaal europeesch verbond. Prankrijk zou deze kwestie niet willen oplossen dan met geruststelling der katholieke gemoederen en met het verschaffen van veiligheid aan den Paus tegen alle geweld. Eergevoel noopt den Keizer dezen Paus niet te verlaten, welke in de eerste jaren zijner regering door de liberalen beschermd is geworden. De nu gesloten konventie heeft in Europa een zeer groote uitwerking gehad. De konventie heeft gestrekt tot opbeuring van Italië, hetwelk door het verblijf der fransche bezetting te Rome bij het buitenland in aanzien en achting had verloren. Deze konventie verzekert de hechtheid der italiaansche eenheid, omdat de verandering van hoofdstad een ernstig onderpand is dat Prankrijk zijn denkbeeld om een italiaansch Staten-bond te vormen opgeeft. Door het plaatsten der hoofdstad in het middenpunt van Italië, wordt een ligchaam gegeven aan hetgeen tot dus verre slechts een ziel is geweest. Met nadruk werpt spreker elk vermoeden van zich af, als zou men een afstand' van grondgebied te vreezen hebben. De konventie ontheft de fransche regering van de verantwoordelijkheid voorde reaktionnaire politiek van Rome en, verleent kracht aan de nationale partij. Een europesehe reaktie kan verzoening erlangen geenszins door geweld of list, of door schending van het traktaat, maai- door de aanwending van zedelijke kracht. Een gewelddadige oplossing der kwestie zou zelfs de vrijheid voor een zeer lang tijdsverloop in gevaar brengen. Na de konventie blijft in Italië niets meer over dan het oostenrijksche vraagstuk. De toestand, uit de konventie voortgesproten, dwingt de italiaansche regering vrijmoedig voorwaarts te gaan. De romeinsche kwestie moet opgelost worden door in het land zelf en in de italiaansche wetten weg te nemen al wat fodaal is. Spreker bezweert de Kamer zich te onthouden van alle verklaring van beginselen die altoos 's lands waardigheid in gevaar brengen. De verwerping van de konventie zou het liberale verbond van Europa verbreken. Dewijl Rusland en Duitschland alleen, zonder andere mogend- Jheden, de kwestiën van Polen en van de Elbe-hertogdommen opgelost hebben, heeft Frankrijk in Italië de kwestie opgelost door een einde te maken aan het bezetten van Rome. De redenaar voegde er vervolgens bij: „Ik hoop dat de konventie het vertrouwen moge herstellen tusschen Engeland en Prankrijk, hetwelk geschokt is geworden door Engelands weigering aan het algemeen kongres deel te nemen. Het is de taak van Italië dit verbond gemakkelijk te maken, een verbond dat alleen bij magte is de zege der liberale begrippen te verzekeren." Spr. hoopt op den goeden uitslag van den strijd der vrijheid tegen de reaktie. Hij herinnert 's Keizers woorden , dat de fransche staatkunde, de „verzoening tusschen de Kerk en de vrijheid" ten doel heeft. De stelling van Cavour, „de vrije Kerk in den vrijen Staat," zal deze uitkomst teweegbrengen bij de romeinsche kwestie heeft de vrijheid der wereld belang, want Rome is het hart van Italië en wordt daar de republiek uitgeroepen, dan zou Italië tot het wagen van misdadige ondernemingen kunnen medegesleept worden. De lotgevallen van de liberale partij in Europa zijn verbonden aan het bestaan van Italië. Rome en Oostenrijk hebben op de konventie niet geantwoord, zij rekenen op gebrek aan doorzigt in het Parlement. Spreker hoopt dat zij in deze verwachtingen zullen teleurgesteld worden, en vindt reeds een waarborg daarvoor in de bewonderenswaardige orde die te Turijn heerscht. De heer Boggia bestijdt de konventie en zal morgen zijne rede voortzetten. Generaal Lamarmora zegt da.de vermenging der Italianen door het geheele leger bewerkstelligd is.
---

