AMSTERDAM, 16 November.
j|..,erwijl de telegraaf voortgaat met telken dag een v l_gsverslag over te seinen van de Kamer te Turijn, _en nu de bladen de handelingen der Kamer in uiteri er vorm rnededeelen. Natuurlijk vindt men daarin ¦ " wat de telegrammen niet konden bevatten. Meestal aa- hetgeen, wat door de telegrafische beknoptheid moest üp-llen, niet veel gelegen; enkele malen echter treft men lets in aan wat latere redevoeringen verklaart, of er J 1 verderdragende beteekenis aan geeft dan het bloot £.|e»ra_esch uittreksel zou kunnen doen vermoeden. Dit Aanstonds uit een merkwaardig voorbeeld blijken, jue leden uit het italiaansch Parlement, welke over lv Overeenkomst en de verandering van hoofdstad het .1° bebben gevoerd,'komen in dit punt allen overeen L. de bepalingen dier overeenkomst, zooals zij daar lij 'f beduiden dat het nationaal programma, Rome U dstad van Italië, er door vernietigd is. Dewijl nu v Statische Parlement is zamengesteld uit personen, Po"' W_! dat programma het uitgangspunt is hunner <lat e gedragslijn , zou het eigenlijk het ministerie, L.z°odanige overeenkomst voor zijn verantwoordelijk-cli genomen» i'_ staat van beschuldiging moeten 00 |n- Er is niemand, die daaraan denkt. Allen zijn van (j I ccl dat het ministerie, wat de overeenkomst ook bepale, A z°rgen zal dat Viktor Emmanuel te Rome zijn St dcc. De redenaars der meerderheid geven zelfs, it van'ialingen uit de overgelegde stukken, zooals de de -\v!e van en italiaanschen gezant te Parijs, den heer -idi'"la* van en generaai Lamarmora enz., de -eiP^l n°P * waar'-'-00»" dat d°el bereikt zal worden. Ta-5| y onbewimpeld wordt verklaard dat het den Paus, L^ fransche troepen uit de eeuwige stad weggetroktje e Zlin > zoo lastig gemaakt zal worden dat hij, zooals lü, Zegt, het niet meer houden kan. Is het zoo ver geko> dan rezerveert zich Italië, zoo beweren deze minimi leeie redenaars verder, zich zijn vrijheid van hanjij11! dewijl de gebeurlijkheid vaneen stranden der k s.eiijke regering op binnenlandsche moeije ijkheden •-ti OVereenkomst niet voorzien is. Dewijl sommigen blilr buitendien nog verklaren dat alsdan het oogen 1-t k°°r bet Pausschap aangebroken zou wezen om zich -et italiaansche koningrijk te verzoenen, zijn wij -r iypeern<_ aan het deukbeeld dat de edelmoedige Vik\q . ""manuel, in zijn hoedanigheid van ridderlijken 50 lnS, voornemens is om den Paus met zijn leger te 1. \ teSen oproerige bewegingen te gaan beschermen, W. bij 'hem vroeger te Castelfidardo eu te Ancona jj de invallen der Garibaldisten heeft beschermd. t^ e enkele leden, die tegen de overeenkomst oppozi_ij p^en, hetzij om persoonlijke redenen, hetzij omdat fy. en ministers geen goed hart toedroegen, geven tin v°lmondig als de anderen toe dat Koning en ka-0 et Wei een middel zullen weten te, vinden om de V .inkomst te schenden of te ontduiken, dat Italië -de .PuQt gerust kan wezen, en er dus geen de minste .vIS om Regering te verdenken. Maar, zeggen He er<^er * men moet toch niet rekenen buiten den fran-8 6j Wa~rd, en zoo wij al staat kunnen maken op den .( ï11 WÜ der italiaansche regering, wie waarborgt ons V,e Keizer der Franschen met haar één lijn zal 'fr? ¦tin Was vooral de heer d'Ondes-Reggio, die in de <%2 - van den 11" dit denkbeeld heeft ontwikkeld. toe.,spreker is met hart en ziel de eenheid van Italië ""afh aan' zo° als trouwens a* z-n koilegaas, maar ' - KTl'c.e'-'J^ genoeo om nu en dan te verklaren dat Jij; s°_ingrijk voorbeeldeloos slecht wordt bestuurd. Hfirj Seeft te kennen dat Florence niet een ho.ofd-5-4 Vaa overgang, maar de altoosdurende hoofd)&t V<Ul wezen zal,1 wel te verstaan zoo.aldaar \f .eregeerd wordt dan te Turijn, want anders zou ¦^.Hce we»t eens ne(. graf van itai^ë kunnen wordea. "V-ti • )Jlen_*- echter de heer d'Ondes-Reggio tot de h j l»ing dat Italië voor zijn plannen op JEoroe, niét' Nftp6 medewerking of oogluiking van Erankrijk zou K 5 rekenen ?De Keizer der Franschen , zegt hij , *Hk -m* bedoelen om de magtige katholieke partij in r-k ontevreden te maken, ten einde de dankbaarheid van Italië te erlangen, De Keizer weet wel dat men in Frankrijk met leede oogen * een sterk Italië ziet. En gij zoudt dan gelooven dat de Keizer voorwaarts zou gaan , en zich voor ons in gevaar brengen, terwijl bij Denemarken heeft laten verpletteren, en Polen vernietigen?
Wij hebben thans deze zienswijze niet uitvoerig te beschouwen. Wij maakten er echter melding van om het -.andpunt aan te geven, waarop het ministerie zich bij deze beraadslaging had te plaatsen. Het behoefde niet .meer te verklaren dat het Rome steeds in het oog hield, en de verhuizing naar Florence niet beteekende dat het aldaar voor goed wenschte te blijven. Vriend noch vijand betigtte het hiervan. Het moest alleen duidelijk maken dat Frankrijk met de overeenkomst van 15 September geen andere bedoelingen hebben kon dan het kabinet van Turijn,
Dit geeft den sleutel tot de redevoering, door generaal Lamannora 11. Zaturdag in het Parlement gehouden. Deze is, voor zoo ver wij uit het telegrafiescli uittreksel kunnen opmaken, zeer merkwaardig wat betreft de verklaringen, die daarin voorkomen over de bedoelingen van Frankrijk. De generaal achtte het betreurenswaardig dat men die verdacht. Reeds in 1855 vond hij den Keizer gunstig voor Italië gezind, die kort daarop toeliet dat het parijzer vredeskongres zich met den toestand van Italië bemoeide. Hij wilde daarmede zeggen dat de Keizer reeds lang geleden plan had om zijn tegenwoordige politiek in werking te brengen. Het is echter de vraag of die behandeling der italiaa»-sche aangelegenheden op 'het kongres te Parijs, dat voor geheel andere zaken te zamen was geroepen, niet dienen moest, met eenige andere dergelijke bijken van sympathie voor Italië, om de vrienden en verbondenen van 's Keizers jeugd genoegen te geven, en of hij wel ooit den allergevaarlijksten weg zou betreden hebben, dien hij in 1859 is ingeslagen, zoo er geen Italianen met knalbommen naar Parijs waren gereisd. Deze bijzonderheid gaat de generaal voorbij, om de zamenspreking tusschen den Keizer en Cavour te Plombières en den daarop gevolgden oorlog tegen Oostenrijk in herinnering te brengen. Hierbij bepaalden zich de weldaden van den Keizer niet. De generaal bewijst dit door de mededeeling van een nog onbekend feit, dat wel de aandacht waard is.
Zoo als men weet heeft Viktor Emmanuel zijn naam gezet op de vredesvoorwaarden van Villafranca, waarbij o. a. de terugkomst der verdreven hertogen werd bepaald , hetgeen niet belette dat hij zich kort daarop van hun landgebied meester maakte. Nu verhaalt Lamarmora dat hij met den Keizer te Valleggi een onderhoud heeft gehad, „waaruit is voortgevloeid dat de Koning die voorwaarden alleen heeft aangenomen voor zooveel hem zelven betrof." Toen reeds derhalve, op den dag der onderteekening, werd vastgesteld, in overeenstemming met den Keizer, dat de vredesvoorwaarden den Koning niet zouden binden, en hij ze slechts zou naleven voor zoo ver zijn belang dat medebragt, nopens het aanvaarden van Lombardije bijvoorbeeld. Een gulle bekentenis, waarvan de bedoeling ligt is te vatten. Het is als wilde de generaal zeggen: de Keizer en de Koning hebben te Villafranca een verdrag onderteekend, dat schijnbaar zeer nadeelig voor de italiaansche eenheid was, maar zij maakten er met elkander een onderhandsche voorwaarde bij, die daar al het nadeelige van wegnam. Maakt vvv ook niet ongerust over de overeenkomst. Die ziet er wel uit als was zij gesloten om den Paus in het overschot zijner staten te handhaven, maar de Keizer is zoo welwillend gezind jegens Italië! (1)
(1) Nadat het bovenstaande artikel geschreven was, komt ons de tekst der redevoering van generaal Lamarmora ter hand. De. zinsnede, waar wij hier op doelen, luidt woordelijk: «Mij was een zending opgedragen naar Valleggio [waar de Keizer zich toen bevond] om te beproeven of er iets te doen was dat deu indruk, door den vrede van Villafranca te weeg gebragt, kon wegnemen. Ilct gevolg dier zending was dat de Koning deze woorden kon toevoegen aan zijn ondeneekening der vredesvoorwaarden.: aangenomen voor zooveel ons zelven betreft. Gij weet welke gebeurtenissen daarop volgden. Waarom zoudt gij dus wantrouwen voeden tegen den Keizer der Franschen ?"
Waar die raadselachtige welwillendheid van daan komtj die, lijnregt tegen Frankrijks belang in, aanzijn zuidelijke grenzen een grooten staat helpt vormen, cri daarenboven de talrpe katholieke partij in Frankrijk voor het hoofd stoot, wordt door Lamarmora niet verklaard, maar zeker is hij dat de Keizer, eenmaal op dezen weg, niet meer terug kan, en zoowel als zijn Koning verpligt is het vreeselijk woord uit te spreken: andremo alfondo. Het slot der redevoering bewijst dat hij er zoo over denkt. De romeinsche kwestie, zegt hij, bestaat nog wel, maar voor allen is zij thans volkomen duidelijk. Wat de wijze harer oplossing aangaat, daar behoort men tijd voor.te hebben. Natuurlijk, de zaak moet met fijnheid voorbereid eu met beleid uitgevoerd worden, stapje voor stapje, opdat de wereld niet te zeer in ontzetting gerake. De overeenkomst geeft dan ook een tijdruimte aan van twee jaren. En voor het overige verklaart de generaal Lamarmora dat hij groot ver* trouwen heeft in den Keizer, „die de romeinsche kwestie door en door kent."
Wjj behoeven er niet op te wijzen dat deze opvatting lijnregt strijdt met die der dépêche van den heer Drouyn de Lhuys, welke wij vóór eenige dagen hebben ontleed. De fransche minister gaf daarin te kennen — onze lezers zullen zich herinneren hoe weinig waarde wij aan deze verklaring hechtten — dat de overeenkomst mets anders beduidde dan wat er in stond. De piëmontesche minister zegt er staat in dat wy noch regtstreeks noch zijdelings een aanslag mogen ondernemen tegen Rome; maar wij zullen toch daarheen gaan, met goedvinden van denKeizer, die de romeinsche kwestie door ca door kent, en reeds van oude dagteekening Italië genegen is. Met andere woorden, die aan de italiaansche revolutie vast zit.
En de fransche organen ? Artikelen vol verontwaardiging over zulk démenti openlijk in het Parlement van Turijn aan den franschen minister van Buitenlandsche Zaken gegeven? In liet minst niet. Het voornaamste onderhandsche regeringsorgaan, de Constitutionnel, die zekerlijk wel tien artikelen heeft geschreven , om de verontruste gemoederen der Katholieken gerust te stellen, en aan te toonen hoe de overeenkomst juist in het belang vanden Paus was gesloten, komt nu verklaren dat de redevoering van Lamarmora geheel zijn gevoelen uitdrukt. Da Pays, mede een regeriugsorgaan , doet hetzelfde. De Constitutionnel en de Pays hebben geen waardigheid te verliezen, maar de heer Drouyn de Lhuys, die altijd den naam vaneen fatsoenlijk man gehad heeft? Hem schijnt niets anders over te blijven dan zijn portefeuille neder te leggen, ofschoon, als hij zijn waardigheid geheel had willen bewaren, hij dit vóór de ondertetkeuing der overeenkomst had behooren te doen.
De Middelb. Courant bevat een brief uit de hoofdstad over de jongste verkiezingen aldaar , waarin voorkomt dat aan de Katholieken door den bisschop bevolen was zich van deelneming te onthouden. Het is vreemd dat de Katholieken altijd uit protestantsche bladen moeten leêren, hoe hun kerkbestuur is ingerigt, en wat er ouder hen omgaat. Zoo meenen zij dat een bisschop hun geestelijke herder en het hoofd hunner geestelijkheid is, die, krachtens zijn herdersambt, de kerkelijke belangen verzorgt, voor de uitvoering der kerkelijke wetten zorgt, de priesters wijdt, aanstelt en verplaatst. Zij vernemen nu uit de Middelburg sche Courant dat een bisschop iemand is, die als een fransche prefekt beveelt voor wie er, bij de verkiezingen, al of niet gestemd moet worden. Het is intusschen zeer nuttig dat er bladen zijn, die zich, gelijk de Middelburg sche Courant, wel met de taak willen belasten om aan de Katholieken de bisschoppelijke bevelen over te brengen. Zonder dat zouden zij er slecht aan toe zijn; want, vóór de Middelburgsche Courant het mededeelde, was aan geen enkel der zestig duizend Katholieken, die te Amsterdam wonen, iets van het bedoelde bevel ter oore gekomen.
Het Handelsblad deelt mede dat weldra aan Amsterdam op nieuw de gelegenheid zal worden aangeboden^ «m van zijne belangstelling iv de verwezenlijking vau het Noördzee-Kanaal te doen blijken. De Kanaalmaatschappij zal namelijk dezer dagen een prospektus uitgeven en de inschrijving open stellen. De omstandigheden van het oogenblik zijn daarvoor niet gunstig, maar de tijd dringt en de som, die thans wordt gevorderd, is betrekkelijk zoo gering, dat zij gemakkelijk moet worden gevonden, indien althans Amsterdam nog eenigen prijs stelt op het tot stand komen eener onderneming, waarvoor het steeds de meest vurige sympathie heeft getoond. Immers de zaak is nu zoo geregeld, dat wanneer slechts vijf millioen wordtingeschreven, de werken in het voorjaar zullen worden aangevangen. Tot zoover de mededeeling van het Handelsblad. Vijf millioen is zeker een som, die Amsterdam wel voor de doorgraving over heeft. Te midden eener europesehe geldkrizis gijn kapitalen echter zeer moeijelijk vindbare dingen. Maar er heerscht bovendien in deze zaak een ligt verklaarbare moedeloosheid. Bij de eerste inschrijving hebben de ingezetenen zich niet onbetuigd gelaten, en groote sommen beschikbaar gesteld, terwijl bovendien de stedelijke regering uit haar kas een allerbelangrijkst offer bragt. Toch is de zaak niet mogen slagen. Men vernam dat, na eenige wijzigingen in de koncessie, er zekerheid bestond de aandeelen d forfait in het buitenland te plaatsen. De verlangde wijzigingen werden verleend, en men hoorde niets meer van de onderneming, tot nu eensklaps weder om vijf millioen wordt gevraagd. Gaarne zouden wij vernemen of, op deze vijf millioen na, het kapitaal volgeschreven is, zoodat, als Amsterdam die verstrekt, de zaak haar beslag heeft. Dit is het punt waar het op aan komt, en waarvan het, onzes bedunkens, alleen zal afhangen of er nog kans bestaat dat de amsterdamsche kapitalisten vijf miliioen beschikbaar stellen voor een koncessie, die zoo velerlei teleurstellingen heeft gebaard.
Van goederhand vernemen wij dat onlangs de minister van Binnenlandsche Zaken een ontwerp betreffende de plaatsing van een centraal-spoorwegstation voor de Nieuwe brug, in het open havenfront, aan ce stedelijke regering, zoowel als aan de Kamer van koophandel en fabrieken, ter overweging heeft toegezonden.
De korporaties die, nu een jaar geleden, ter gelegenheid van het halve eeuwfeest onzer onafhankelijkheid, aan den plegtigen optogt te dezer stede deel namen, hebben tot een blijvend aandenken twee fraaije albums doen vervaardigen, bevattende al de namen der deelhebbers, en waarin door gekleurde teekeningen van alle triomfwagens, banieren, vlaggen, attributen enz. de geheele optogt aanschouwelijk wordt gemaakt. Een dezer albums is bestemd voor Z. M. den Koning. Het andere, voor het stedelijk archief, is heden door eene deputatie, bestaande uit de prezidenten der beide typografische vereenigingen en hunne sekretarissen, den heer burgemeester aangeboden, die zeer zjne ingenomenheid betuigde voor dit duurzaam gedenkteeken van het heugelijk feest.
Beide albums, uit de bijdragen der leden van den optogt bekostigd, zijn, zoowel wat de 53 platen als de vignetten en namen betreft, vervaardigd door onzen stadgenoot de heer A. Grevenstuk, die reeds meermalen blijken heeft gegeven dat hij in soortgelijk penwerk een zeldzame bedrevenheid bezit.
Uit het Noorden meldt men ons, dat er vele pogingen worden aangewend , om eene zaak van groot belang tot stand te brengen, 't Geldt niet minder dan de afsluiting van de Zuiderzee. Te dien einde worden besturen van dijken en gemeenten opgewekt, om zich te adresseren aan 't ministerie van binn. zaken, ten einde deze hoogstbelangrijke zaak te doen onderzoeken. Bedoelde afsluiting zou, meent men, kunnen plaats hebben tusschen de noordholl. en friesche kusten, bij Enkhuizen en Stavoren en wel door het leggen van een zwaren dijk, met eene lange stcenglooijing, alsmede door het maken van eene kapitale schutsluis, meteene buiten en binnenhaven voor de scheepvaart, en duikers yoor de uitwatering. De binnen gelegen dijken, alsmede verschillende plaatsen, zouden voor de zware noordzeevloeden beveiligd, de afsluiting van 't IJ niet noodig zijn; de noordh.-friesche spoorweg zon over dien dijk gelegd kunnen worden, de inpolderingen worden bevorderd, de afsluiting dienstbaar kunnen zijn voor's rijks defensie en de kosten bespaard zijn voor onderhoud van 'teiland Schokland, (TJ. D.)
In een ingezonden stuk in de N B. Ct. verzoekt de hoogleeraar Buys Ballot, dat „ieder die iets omtrent den invloed der maan meent te weten , hem zulks franko per brief te kennen geve." Deze uitnoodiging geschiedt naar aanleiding der meening dat de volle maan warmte geeft. De hoogleeraar is voornemens de ontvangen me<leclee!ingen te vereenigen en, in een afzonderlijk stukje, (ien uitslag van het onderzoek naar de waarheid dier ineeuingen bekend te maken. Hij hoopt dat niemand zich te weinig wetenschappelijk zal gevoelen om hem te schrijven wat naar eigen ondervinding of op getuigenis van anderen hem voortkomt waar te zijn.
Gisteren avond is de schuitevoerdersknecht H. G. Ruyl , oud 65 jaren, woonachtig in de Engelschesteeg, van eene schuit in den Singel bij de Heisteeg in het water gevallen en dood opgehaald.
7.. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. hel., in- en uitg. reg ten en ace. te idnxperlo, I). tl. TV. f.aeijeudecker.
-GRAVENHAGE, 16 Nov. Aanstaande Maandag zal door Mgr d'Oregüa de St-Stefano, nuntius vanden H. Stoel alhier, een groot diplomatiek diner gegeven worden, waartoe ook andere autoriteiten zijn uitgenoodigd. — Naar men verneemt wordt H. M. de Koninginmoeder binnen kort van Soestdijk in de rezidentie verwacht.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 16 Nov. De Moniteur deelt berigten uit Mexiko mede, volgens welke de reis van Keizer Maximiliaan door zijne staten onder de gunstigste omstandigheden wordt voortgezet. Overal wordt hij door de bevolking met geestdrift ontvangen. De inneming van Matamoras heeft een levendigen indruk gemaakt. De juaristische benden zijn na het gevecht van 21 September verstrooid en tot opstand geraakt. Juarez zelf was den 27, begeleid door een hondertal ruiters, op weg naar C hihuahua.
NEW-YORK, 5 Nov. Generaal Hood (Zuidelijken) is met 8000 mm de rivier de Tenessee gepasseerd en rukt op naar het Noorden; waarschijnlijk is hij reeds in midden Tenessee aangekomen. Men verzekert dat Dix (Noordelijken) door generaal Buttler zal vervangen worden. De Richmond Sr-ntinel beveelt aan om slaven te wapenen.
KOPPENHAGEN, 15 Nov. De Dagbladet verneemt dat de regering tegen net einde van deze of in het begin der volgende week een nieuw ontwerp van grondwetherziening zal indienen, nadat vooraf de wetsvoordragten betreffende de uitsluiting der sleeswijksche leden van den Rijksdag en de hiermede in verband staande wijzigingen der November-konstitutie zullen behandeld zijn.
TURIJJN". 15 Nov. De generaal Lamarmora, in de Kamer van Afgevaardigden eenige woorden, door hem vroeger gesproken ter zake der venetiaansche kwestie, wiilende ophelderen, verklaarde dat hij volstrekt niet bedoeld heeft eenige bedreiging te uiten of pressie uit te oefenen. Hij wilde alleen de hoop te kennen geven, dat de Keizer van Oostenrijk tot de overtuiging geraakte, dat er voor hem noch eenig belang noch militaire eer gelegen is in het behoud van Venetië. Hij betreurde diep de beweging in Friaul en laakte hen die, tot die beweg'ng hebben aangespoord. Het ministerie is in de tegenwoordige moeijelijke omstandigheden eene staatkundige noodzakelijkheid geweest. Wat ook de gevoelens zijner leden vroeger n.oge geweest zijn, na rijpe overweging zijn zij tot de overtuiging gekomen, dat het in Italië's belang is, de konventie aan te nemen, iv weerwil van de klauzule betreffende het verplaatsen van den zetel der regering, hetgeen door Frankrijk als een ernstige waarborg beschouwd werd voor het nakomen van Italië's verbindteuissen. Door de ontruiming van Rome verkrijgt men zekere voordcelen. Van het gerucht nopens een afstand van italiaansch grondgebied gewagende, zeide de minister, dat Frankrijk nimmer op die wijze de europesehe rust en vrede zou willen verstoren. Indien de konventie niet tot rezultaat moge hebben, dat de poorten van Rome spoedig voor Italië geopend worden, dan toch zal zij de oplossing der romeinsche kwestie zeer vergemakkelijken ; men zal namelijk Rome verkrijgen ten gevolge van de invloed van den vooruitgang, maar niet door geweld. Men zal de proefnemen of het wereldlijk gezag van den Paus alleen door eigen krachten kan bestaan. Italië moet toonen, dat het den Paus in deze proef niet wil storen. Laat ons, zeide hij, met vertrouwen het rezultaat afwachten. Indien het overbrengen van den zetel der regering naar elders niet een klauzule uitmaakte van de konventie, dan zou hij dit verwerpen, als leidende tot eene groote ongelegenheid en vele uitgaven. Ten slotte riep hij de ondersteuning der Kamer in, om de moeijelijkheden, daaraan verbonden, te overwinnen.
De heer Mordini sprak hierna tegen de konventie, maar voor het verplaatsen van den zetel der regering.
MILAAN, 15 Nov. In Friaul is de staat van beleg afgekondigd.
---

