AMSTERDAM ,17 November.
¦stjl»6 Voor<ïraD*: van w?t tot goedkeuring van de overilo • betreffende, de góéderen van het voormalig le- van St> Agatha, is dan, ofschoon met éene '"e minderheid, verworpen. Het. doet ons leed om e,r dan eene reden. Er is tijdens de beraadslaging lü^ddelijk gesproken over de moeijelijkheid der zaak, die kvvestiën van teederen aard raakt. Men had volen gelijk, en het is vooral daarom dat wij de |. *ping van het voorstel betreuren, dewijl men r'loor de zaak, die men hoe eer hoe beter !eteeu goed einde had moeten brengen, op de rol onbesliste kwestiën heeft geschreven. Want de (. met deze stemming niet uitgemaakt. Immers, de Loer heeft zelfs niet zijdelings beslist dat de goey" Van Sint. Agatha in publieke veiling moeten worihe e ?eüragt, zooals de heer Godefroi al dadelijk bij de t)),'ng der beraadslaging eischte. Integendeel, het mee-fl u C'er sPrekei-, die de voordragt hebben bestreden, e het beginsel dat er met de Kruisheeren zal worm,°nderhandeld, niet afgekeurd, maar nadrukkelijk 'Sa aar<^ z- _een bezwaar hadden tegen de zaak , ¦W a^én tegen den vorm, waarin zij was tot stand geit?' ¦ Het is alzoo bewezen dat de meerderheid der ter i^ S aanwezige leden, geneigd is ten gunste eener regelel • e Kruisheeren, mits daarvoor een naar sommiger ln§ beteren vorm worde gekozen. In dien stand •Sn ,n zal> vertrouwen wij, de minister van Finanr^, niet overgaan tot een openbaren verkoop van de j'/l^ft Van Sint Agatha, die door de Kamer niet ge(t ilB'- Want wij herhalen 't, in de Kamer is de stand >•.. Vestie, deze: dat, de voordragt slechts om den .'a net om de zaak zelve is verworpen. Dit belet t(f r**» sommigen ook de zaak hebben afgekeurd. De iiir o. a. deed dat met aandrang, maar heeft lijf. ""'rent geen bijval gevonden. In allen geval de zaak A otlbeslist hangen tot dat deze of een ander mi% t Van Einanciën zal goedvinden de zaak in een U en vorm te steken. En dan? Dan zal de netelige lil ?evetl moeijelijk in de behandeling blijven, als zij 't Jj .8 > en dat is jammer. ij jj geldt hier immers eene aangelegenheid, die zoo tfij, Q°Heken als bij niet-Katholieken, maar in tegen\J?* rigting, belangstelling kan wekken om der • v 'e?s*; wiHe. Nu weet men bij ondervinding dat Msri- aaozaamheid gevaar loopt, zoo dikwerf eene 'ij >lenstkwestie op liet gebied van den Staat treedt. '° -f» 1 n '* 'mmers onlangs nog in een onbetwistbaar 1 W gezien wat de godsdienstkwestie vermag, zelfs ''.1' J'eld van de kunst, toen, omdat een kunstenaar Hcj ,*k was, een April-beweging tegen zijn met der tL J 1'1.- plan is georganizeerd. Wat erger is; men W1*1. geslaagd. Als de kerkelijke kwestie op dus\ Wl,'?e '£an worden geëxploiteerd op het meer on-tt ,Kebied der kunst, dan ziet men tevens, als ()e et niet reeds van elders wist, hoe weinig 'tlr *'a-tsaangelegenheden van ons land op de . k -Zaamheid te rekenen valt, wanneer daarmede «ft -lelijke kwestie direktelijk verbonden is, Men 'Cn *s waar • bij ons te lande veel op met .fl °r|i verdraagzaamheid. Maar behalve dat het It^ al heel weinig zegt en nog minder betee'k *.t wat is verdragen anders dan dulden? — L.?a Inen voor e praktische toepassing dier ver-' -t*kD'le^ soms a^ beel ver zoeken. Hoe dikwerf •*s M niet dat zelfs een verdraagzaam man, uit 'ed°°r opspraak bij onverdraagzamen, in eene open- \a > tot zijn leedwezen en tegen zijn gemoed, de ?(^-¦-.amheid op zy schuift! Menigeen handelt on- H^-Zaam, alleen uit vrees dat hij last zal krijgen " -le,.Ver<lraagzamen. Zoo helpt bij ons niet zelden de ! i)'.. andere op een slecht pad, en vinden kwestiën, \t aren aard niet al te moeijelijk zijn, toch groot fet-o 0m door eene behoorlijke regeling te worden *de **->. En is dit nu niet eeniger mate het geval W^estie van Sint Agatha? Juist dat herhaaldelijk v-m Van e *eederheid der zaak, geeft regt tot "¦Oeden. Maar wat daarvan ook zijn moge, naar onze overtuiging had men beter gedaan met de zaak, zij het dan ook in een gebrekkigen vorm, te regelen, dan haar onbeslist aan de toekomst over te laten.
Wij ontvangen een sch~ijv»en van het lid der Tweede Kamer, den heer Godefroi, die'opkomt tegen hetgeen wij te zijnen aanzien in ons nummer-van Dingsdag gezegd hebbeu. Wij kunnen aan het verlangen van den geachten spreker niet beter doen, dan met zijn brief hier letterlijk af te schrijven. «''s Gravenhage, 16 November 1864. „Wel-Edele Heeb! „In uw nummer van 15 November jl. komt een artikel voor betreffende de beraadslaging der Tweede Kamer over de overeenkomst omtrent de goederen van het klooster S' Agatha. Ofschoon afkeerig van dagbladpolemiek dwingt mij dat artikel tot eene opmerking, waarvoor ik in uw eerstvolgend nummer eene plaats verzoek. „Het staat u volkomen vrij voor mijne houding in deze zaak geen eerbied te hebben. Ik heb niets anders verwacht. Het staat u evenzeer vrij, tegen mij het gewone middel van insinuatie te bezigen en mijne bestrijding toe te schrijven niet aan overtuiging, maar aan oppositie en zucht, om den minister van Finantiën een échec te bezorgen. Maar het staat u niet vrij, mij van onkieschheid te betichten, door te beweren, „dat zekere convenances mij hadden moeten te terughouden te bestrijden wat tot stand gebragt is, toen ik zelf deel had aan de Begering, en als minister van Justicie verpligt was te keeren, wat ik in strijd achtte met de regten van den Staat." Indien gij u de moeite hadt gegeven acht te slaan op hetgeen door mij gezegd is , dan moest gij weten dat ik van de overeenkomst in de bedoelde betrekking geene kennis heb gedragen. Aan uw doorzigt laat ik verder over te beslissen , hoe men keeren kan datgene, waarvan men de wetenschap niet heeft. „Ik heb de eer te zijn, „ Uw Dv. Dienaar „M. H. Godefroi." Tot zoo ver de brief van den heer Godefroi, jegens wien wij meenden zeer bescheiden te zijn geweest. Nu de spreker ons noodzaakt om op zijne redevoering terug te komen, nu zullen wij, minder bescheiden, met ronde woorden spreken. Vooraf betuigen wij niet te treden in het gemoed van den briefschrijver; God alleen kan dat doen. Maar wij beoordeelen de feiten naar de omstandigheden , waarin zij plaats hebben, en hechten daaraan de beteekenis, die de omstandigheden naar onze schatting aangeven. Eene redevoering is een feit, en als wij nu die redevoering beoordeelen naar de omstandigheden, waarin zij is voorgedragen, dan meenen wij dat de heer Godefroi deze redevoering niet had moeten uitspreken. De heer Godefroi heeft verwacht, schrijft hij, dat wij voor zijne houding ten deze geen eerbied zouden hebben; een ongevraagd bewijs dat in zijne daad iets ligt, wat ons hinderen moest. De heer Godefroi moest in zijn brief niet spreken, alsof wij dachten dat hij niet naar zijne overtuiging zoude hebben gehandeld. Daarvan staat geen woord iv ons schrijven te lezen, en het is de heer Godefroi, die tegeu ons insinueert. Wij houden niet van het wapen van insinuatie; wij zijn gewoon liever rond en open te zeggen wat wij willen.
Intusschen, wie van de overtuiging van een lid der Tweede Kamer spreekt, zegt zelden heel veel; daar het in de laatste jaren gewoonte is geworden dat daar de overtuiging zich vormt naar de mannen, die voor de groene ministeriëele tafel zitten. Zijn die mannen vrienden, dan breugt de gewoonte mede dat men wel niet alles, maar toch bijna alles, goedkeurt, wat zij voordragen. Zijn die mannen tegenstauders, dan vergt de gewoonte, dat men weer niet alles, maar toch bijna alle 3, afkeurt, wat zij voorstellen. Eene overtuiging, die zoo buigzaam is dat zij deugdelijke gronden naar persoonlijke omstandigheden weet te vinden, kan zeer opregt zijn, zonder dat zij bij ons of bij het publiek aanspraak heeft op grooten eerbied. Wij betwisten alzoo den heer Godefroi zijne overtuiging niet; maar wij stellen tot eiken onpartijdige de vraag, of, indiea de voordragt door een kollega en medestander van dea heer Godefroi ware geschied, deze omstandigheid niet eenige wijziging in zijne overtuiging zoude hebben tuanen brengen? De heer Godefroi zal zeer opregt neen zeggen, zonder dat wij daarom de kwestie uitgemaakt achten.
En wat nu aangaat de onkieschheid, waarvan wij den heer Godefroi zouden hebben beschuldigd, men lette op dat wij het woord niet hebben gebruikt, maar dat het eene vrije vertaling is van den heer Godefroi, waartegen wij zonden kunnen protesteeren. Wij hebben gemeend, dat de convenances hem hadden moeten beletten te bestrijden, wat insgelijks door zijnen kollega van Einanciën was gedaan , toen hij zelf minister van Justicie was en aldus verpligt te waken dat het regt van den staat niet werd geschonden. Daarop antwoordt de heer Godefroi dat hij „van de overeenkomst in bedoelde betrekking geen kennis gedragen" heeft. Dat antwoord is niet klaar. Heeft de heer Godefroi destijds volstrekt geen kennis van de zaak gehad, of heeft hij haar slechts niet als minister gekend? Wij laten dit in het midden, maar kunnen onze bevreemding niet verhelen, dat de heer Godefroi alleen, hetzy dan al of niet als minister, niet zou hebben geweten wat wereldkundig was. Overigens meenen wij in herinnering te mogen brengen, dat toen de heer Godefroi voor de eerste maalais kandidaat voor de Tweede Kamer optrad, hij destijds door de Katholieken krachtig is gesteund geworden. De heer Godefroi kan beter dan iemand weten dat b^j zekere partij en in zekere kringen van Amsterdam, waar men thans een uitzondering maakt voor den heer Godefroi, de Israëlieten zeer weinig in aanmerking komen. Niet vermetel is derhalve onze overtuiging dat de heer Godefroi zijne plaats in de Tweede Kam-r voor een gedeelte aan de Katholieken te danken h*;eft. Van dit standpunt uitgaande, komt het cns voor dat er ook zekere convenances jegens de Katholieken in acht konden genomen worden, zonder dat men daarom zijue overtuiging behoefde op te offeren. De heer Godefroi behoefde b. v. ten genoegen van zijne voormalige tegenstanders, en ten spijt van zijne katholieke medestanders, in deze zaak de kat de bel niet aan te hangen, ZOO als, hij thans vrij onzacht gedaan heeft. Die taak kon hij aan anderen hebben overgelaten, die gewoon zijn alles wat door de Katholieken of eenige Katholieken gewenscht wordt, stelselmatig te bestrijden. Wij weten dat de heer Godefroi dat anders inziet, en dat hij meent aan geene enkele convenance te zijn te kort gebleven; maar dat is zijne opinie; wij meenen het regt te hebben om anders te denken, en als wij 't opregtelijk denken, ' het even opregtelijk te zeggen. Maar de heer Godefroi is niet de eenige dié óns in deze beraadslaging verbaasd heeft. De heer van Heukelom heeft ons o. a. niet minder, en op gelijke onaangename wijze verrast. Gewis, zoo de heer yan Heukelom zijne plaats in de Kamer heeft behouden, heeft hij dat aan ons te danken. Desniettegenstaande heeft hij, zonder daarvoor een voldoend argument op. te geven , gestemd tegen ons en voor zijne tegenstanders I
Ten slotte moeten wij nog dit aanstippen dat wij van de zijde der konservatieve partij, dóór middel van 't Nieuw Dagblad van 's Gravenhage, de bekentenis hebben, dat de kerkelijke kwestie in de verwerping een rol gespeeld heeft. Dat is zeer rond; maar dat is dan ook weinig geschikt om de Katholieken aan te moedigen tot een zamenwerken met de behoudende partij, die altijd verwerpt, wat in het kerkelijk belang van een of meer Katholieken gedaan wordt.
Gisteren avond was de stad in zulk een dikken mitgehuld als nog zelden waargenomen is. Vooral tussche^ acht en halfnegen ure, was dit zoo erg, dat men zic_ niet zonder groot gevaar op de straat kon begeven. Op de grachten en pleinen kon men geen drie schreden vai% zich afzien, en men was genoodzaakt zich zoo Jdigtmogelijk langs dé huizen te houden wilde men het spoor niet bijster worden. Er werden hier en daar rigtui£en -door mannen met brandende lantaarns eskorteerd en jer waren zelfs menschen die met brandende kaarsen in de hand zeer voorzigtig voortstapten om hun woning te bereiken. De policie was spoedig in de weer om de noodige voorzorgen voor ongelukken te nemen, zoodat men dan ook een aantal huizen op de verschillende grachten tot laat in den avond verlicht vond. Het is waarschijnlijk hieraan toe te schrijven dat het getal ongelukken minder is dan men aanvankelijk vreesde. Volgens het geen tot dusverre bekend is, bepalen zij zich tot het volgende:
Op den Kloveniersburgwal is in het water gevallen Ettien van der Veen, doch spoedig gered en naar hare woning-op de Nieuwmarkt gebragt.
Op hét Bokin voor Arti et Amicilice. is een vigelante in het water gereden, zonder dat daarbij persoonlijke ongelukken hebben plaats gehad. Het paard is er levend uitgehaald. Ook is aldaar een koeranten-ombrenger in het vvater geloopen , doch spoedig gered. . Heden nacht ten 5 ure is de schildwacht voor - het Oost-ïndisckehuis, slapende in de Kloveniersburgwal geloopen doch spoedig gered.. Men zal zich herinneren, dat in Sept. jl. door een groot aantal leden van het toen te Amsterdam vergaderd internationaal kongres een adres van sympathie en aanmoediging aan Abraham Lincoln, prezident der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, ouderteekend w;erd. Ziehier het antwoord, dat de heer Seward , sekretaris van Staat, namens den prezident, aan de onderteekenaren van dit adres gezonden heeft: «Washington, 22 Okt. 1864. „Mijne heeren,., „üe ondergeteekende,. sekretaris van staat der Vereenigde Staten, heeft iv last gekregen van den prezident, u de ontvangst te berigten van het adres , dat gij hem dd. 30 Sept. jl. hebt doen toekomen. „Dit adres zal eerstdaags ter kennisse van het amerikaansche volk gebragt worden, en de edele gevoelens, welke het uitdrukt, worden in zijne oogen nog verhoogd door het uitstekend karakter van diegenen, waarvan het uitgaat. Dit dokument zal ook worden nedergelegd iv het archief der regering als behooreude tot de geschiedenis der groote krizis, waarin onze natie thans verkeert, maar waaruit zij hoopt gelukkig en niet,zonder, roem te geraken. „Ik ben, mijne heeren, met achting en eerbied, „uw gehoorzame dienaar, „W. H. Sewaed."
De prijzen van het Veë, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O aƒ 60, Sde kwal. ƒ3O a ƒ5O; 3de kwal. ƒ25 „ƒ4O. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens! 31 a 38 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft, benoemd tot ontv. der dir. bel. en aec. te Rijseen c. a., C. w. A. Esséi-s
BOTTEBDAM, 15* Nov. Op de veemarkt alhier waren aangevoerd: 857 runderen, 187 vette en 129 magere kalveren, en heden en gisteren te zamen 470 schapen en 420 varkens. Er werd, besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 62; voor dito 2de kwal. 46; voor kalveren lste kwal. 80; voor dito 2de kwal. 60 en voor schapen 62} et. Het magere vee was iets hooger in prijs. De prijzen der vette weivarkens liepen van 36 tot 44 et. het Ned. 8?.
— Aan de markt op heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ59, 2de kwal. ƒ56, 3de kwal. ƒ 52.
BATAVIA, 26 Sept. Uit de Wester-afdeeling van Borneo meldt men het volgende: Ten vervolge van het vroeger gemelde nopens den afloop der krijgsverrigtingen in het Sintangsche, zijn wij door de ontvangst van nadere berigten in de gelegenheid gesteld, dienaangaande meer uitvoerige bijzonderheden mede te deelen.
Het was, de nieuw benoemde rezident der Wester-afdeeling van , Borneo, B. Wijnen, bij aankomst van Pontianak te Sintang, op 25 Julij jl., al aanstonds gebleken, dat het établissement aldaar door eenen overmagtigen, dweepzieken en ruim van vuurwapenen voorzienen vijand.bedreigd werd.
Het geraden oordeelende, om nader inlichtingen in te winnen, nopens de uitgebreidheid van den toestand, gelastte die hoofdambtenaar den hem uit Pontianak vergezejlenden.r.ijksbestierder, pangeran Abdoelrahraam bin Aboe Baker Alkadri, om gezanten vaar de hoofden Van den opstand af te vaardigen, voorzien van brieven en bevelen, destrekking hebben !e om hen het dwaze hunner weerspannigheid te doen inzien en tot inkeer te brengen.: . - J
Die -pogingen mislukten eyeewel ten eenemale,. ten gevolge van de tegenwerking "en de vijandige maatregelen -van den kant van pangeran Praboe, én van den voortvlugtigen Bandjarees, zich noemende pangeran mas Nat»-: Widjiija; welke laatste er in geslaagd was, om zich jn het oog van den bijgelöövigen Dajakker te doen beschouwen als met bovennatuurlijke magt begaafd te. zijn.
Onder zoodanige omstandigheden werd er besloten, een inval te bewerkstelligen van Silat, in iet boven Kajan gebied,.ten einde de opstandelingen op dié wijze jan Sintang af te:leiden. Die inval had dan ook het gunstig gevolg, dat verscheidene aanhangers van pangeran mas Nata Witjaija sneuvelden en vele anderen hem verlieten en huiswaarts keerden. Een aantal van ongeveer 2,500 opstandelingen, waarvan p. m. 500 Maleijers en 2,000 Dajakkers naderde echter intusschen meer en meer het établissement te Sintang en lieten niet na de onzen te verontrusten en uit de bosschen het fort te beschieten.
Er werd eene gemeenschappelijke vergadering belegd van de civiele, militaire en maritime autoriteiten, waarin besloten werd, dat p. m. 1 uur boven Sintang aan de Melawi-rivier en wel ter plaatse van de volgens geruchten door den vijand ontruimde kampong JBanin, eene versterking zoude worden opgeworpen. Vooraf evenwel zoude eene verkenning door drie gewapende sloepen van Zr. Ms. stoomschip Celebes, bewerkstelligd worden, ten einde zich te vergewissen of de medegedeelde geruchten al dan niet waarheid behelsden. In het eerste geval zouden dan eenige honderden lieden van den "panembahan, onder bedekking eener militaire patroelje, onmiddellijk volgen, om met den meesten spoed eene benting aldaar op te rigten.
De kampong werd inderdaad verlaten bevonden en door de onzen bezet.
Dat bezet houden was nogtans van korten duur, want alras kondigde het geluid van een levendig geweervuur en van geschut van ééuponders aan, dat men met den vijand slaags geraakt was. Dien ten gevolge werd de goevernements stoomer Kapoeas met een detachement van 80 bajonetten, onder bevel van den ln luiteuant der infanterie C. C. Prager, naar de plaats van het gevecht (nabij de negorij Namoek) afgezonden tot bijstand der onzen en tot dekking der gewapende sloepen en bidars. Al spoedig had de Kapoeas de sloepen bereikt, welke alsnu nadat de bemanning daarvan* aan boord van dien stoomer was overgegaan, op sleeptouw werden genomen. De vijand hield met zijne bidars tot beneden Bannin stand, terwijl van de beide oevers een hevig vuur op de onzen werd gerigt door de in aantal steeds toenemende opstandelingen.
De vereenigde magt der Kapoeas-, soldaten en gewapende sloepen, werd evenwel sterk genoeg geoordeeld met vrucht 'op de Melawi-rivier te ageeren en het doel, waarop men prijs stelde, te bereiken, dat is, de kampong Bannin door de onzen te doen bezet houden. De Kapoeas raakte echter aan den grond vast en werd hevig beschoten, terwijl alle pogingen om dat vaartuig weder vlot te krijgen mislukten.
Vóór het het établissement bleef het rustig tot op 11 Aug. jl., den vierden dag na het verlaten van de Kapoeas. Toen begon de vijand zijn gansche magt vóór Sintang te vereenigen en wel zoodanig, dat p. m. 500 man tegen de Kampong Menjoemboeng, en overige gedeelte , ongeveer 2000 man, tegen het établissement zouden oprukken.
Op een grooten afstand; lagen verscheidene praauwen met gele, roode en witte vlaggen— de laatste met gekruiste zwaarden, gereed om Van die zijde te naderen, wanneer de aanval op het etablissement van de landzijde mogt gelukken. Doch dit werd voorkomen door het hevig goedgerigt granaten-en kartetsenvüur uit het fort. De vijand moest zich toen bepalen tot het beschieten uit de verte, te meer nog daar het hem bewust was, dat het ganscha terrein rondom het etablissement door Bandjoe's en gebroken glas ontoegankelijk was gemaakt. Werd hij uit het fort hevig bestookt, van nog meer uitwerking was het geschutvuur van de Celebes, dat de rivier tot achter Namoek van vijanden schoonveegde.
Voor de kampong Menjoemboeng, die door het hoofd daarvan en door het vuur van de kruisboot n°. 47 dapper verdedigd werd, wist de vijand zich nog noatans eenigen tijd staande te houden, tot dat een uitval door de luitenants de Grijs en Smeets bewerkstelligd, de bende in de grootste wanorde op de vingt joe°-, en zulks met achterlating van eenige gesneuvelden. Een schot in de borst benam echter aan den officier van gezondheid Tresling het leven. Voor een vernieuwden aanval op Singtang bestaat geen vrees meer, vermits de hoofdmagt van den vijand uiteen gegaan, is.
Intusschen worden van wege het bestuur alle pogingen in het werk gesteld,. om de hoofden van den stand, de pangerans masr; Nata Widjaija en Praboe, hadji Mohamed Saleh, Niboeng Draup, Sitoèl en den pangeran Tomenggong in. handen te krijgen. , Van het gedeelte der ekwipaadje van Zr. Ms. stoomschip Celebes ,¦ hetwelk deel genomen'heeft aan het gevecht met gewapende sloepen en. aan het verdedigen van 4en goevernementa-stoomer Kapoeas werden 9 Europeanen, onder welke tssee officiereny.nl,, deJiuitenants ter zee der 2e kl. jhr. 0. G. U. Barnaart sen M: P. Struik, meer of min ernstig gewond, en -overleed er één aan de', volgen der door hem bekomen wonden. Van de inlandsche schepelingen sneuvelde één tf" -en werden er drie gewond. . Van het detachement militairen werden gewond le luitenant Prager, 1 europesehe en 3 inlandsche ¦» zeliers, terwijl 1 europesehe eu 6 inlandsche opval-6-1 den van den goevernements-stoomer Kapoeas wer-gekwetst. De bevelhebber van Zr. Ms. stoomschip Celebes b^ persoonlijk onderzoek gedaan naar' den toestand, wa-1 de Kapoeas verkeerde. Dat vaartuig bleek door den vijand geheel afgebf'111 en alzoo verloren te zijn.
De telegraaf meldt heden het volgende: BEBLIJN, 16 Nov. Volgens de Gen. Corr. heden middag de uitwisseling van de ratifikatiën f" het vredestraktaat plaats gehad. De sekretaris van ler tic Bille blijft te Wëerien als deensch zaakgelastigd- TÜBIJN, 16 Nov. In de zitting der Kamer van*'' gevaardigdeti op heden, heeft de heer Tecchio de*l£oj ventie bestreden, omdat de verplaatsing van den ly der regering naar zijn inzien beteekende, dat men a-j| van Bome. De heer Batazzi kon zich met de verpl-13' sing en de konventie wel vereenigen, aangezien l'e het beginsel der non-interventie bekrachtigt. Met -J konventie kau de romeinsche kwestie niet opgelost »'° den als eene katholieke kwestie door de katholieke tf' gendheden,maar is als romeinsche kwestie erkend. Als tf' ziet dat de liberale partij de konventie goedkeurt en da' , partij van achteruitgang die afkeurt, dan pleit dit K voor de deugdelijkheid der overeenkomst. Toejuiching1* De algemeene diskussiën worden daarop gesloten. , — Het officieele orgaan van Venetië maakt bekend, <•" de krijgswet in 18 distrikten van de provinciën f' Eriaul en Treviso wordt ingevoerd: De schildwacht en patroeljes hebben Orde ontvangen om na hutf1 eerste aanmaning vuur te geven. Aan de opstandeling6,11! die zich vrijwillig onderwerpen, zal vrijstelling van'j doodstraf worden verleend. Hetzelfde orgaan meldt,'" een der benden de rigting genomen heeft naar het f, bergte in Tyrol, waarheen troepen zijn gezonden otf uitgangen te bezetten. ¦ .— Gisteren hebben zich verscheidene handels-nótabe>e' vereenigd, om; op het voorbeeld van BreScia, &SK regelen te beramen tot tegemoetkoming van dè finaiicie moeijelijkheden, waarin het land zich bevindt. De »} meenten der provincie Caserta zijn te dien opzigte d" denzelfden geest bezield.
---

