AMSTERDAM, 18 November.
i °-t of nimmer is Napoleon in een officieel stuk •te °0n zo° °Peni'j'c ai' handlanger der4taliaan- L omwentelingen genoemd geworden, dan dit nu ' heeft in de redevoering van Lamarmora, het hoofd Ij ttet piëmonteesch kabinet, waarover wij eergisteren ,ts"ev-elen hebben medegedeeld. Het berigt dat ons zegt .net met voorkennis en toestemming des franschen (*8 is, dat Piëmonts kabiriets-prezident zulke taal w"-3» komt ons als geloof baar voor. Na Lamar- heeft Pepoli in zijne redevoering in het Pardj doen uitkomen dat deze konventie een tegen( *er is van de politiek , die in de duitsch-deensche i\ I °mmen gezegepraald heeft. Pepoli vestigde dan ( j*e aandacht der Kamer op het verband dat tusschen % nve_tie en de europesehe kwestiën bestaat. i^ den Krim-oorlog had de nieuwe politiek drie neder[l geleden, in Polen, in de weigering van het kono-,' en in genoemde hertogdommen; van daar de Lijdelijkheid eener toenadering tusschen Italië en et(j rijk. Hoe de nieuwe beginselen in het vredesfll IIS der hertogdommen eene ware nederlaag hebek !prkregen, hadden wij alreeds aangetoond; waar 'ei • nu aan e turijnsche Kamer zegt dat de bei ftlog eene koalitie te vormen geen ijdele bedreiging % P' hij aan wat wij voornemens waren uit een te Ik ' als zijnde onze derde en laatste beschouwing > "et deetisch-duitsche traktaat. (k "e houding die de reaktie daar heeft aaugenomen, % ,tt w . gezegd een leiddraad te vinden voor de toe)t. t .omdat de partijen zich gevormd en post gevat hebben, jj. ?een sprake geweest van te bedreigen met eene koa- L lQtegendeel, de officieele bladen van St-Petersburg, ¦Wir" en oerlijn hebben zich gehaast alle verdenking van ty le van zich af te werpen en te logenstraffen. Er is tf,ftfteeie koalitie bedreigd geworden, en juist daarom \ 6e.ne feitelijke koalitie kunnen plaats vinden. Dit e i *ij aantoonen. In en na den poolschen strijd heeft '\v U(le minister van Euslands buitenlandsche po(w., Verklaard dat er in Europa slechts eene politieke L | westie was, en dat is de napoleontische. Tegen % 7J°n moesten dus alle krachten aangewend wor''fi' woord is met eene verbazende sluwheid in j ng gebragt in de deensche onderhandelingen. tve^ de deensche oorlog begon, was niemand voor 4w» r(*eeling van Denemarken dan de revolutionnaire lr' die in het Noorden moest streven naar hetgeen 'üU *»-iden alreeds verkregen was. In strijd met het •W yan Londen vorderden de duitsche-revoluties' 11 u Sleeswijk èn Holstein géheepvan de \n roon moesten afgescheiden worden. Daartegen ''His -^"geland en Eusland, en ook Oostenrijk en ij v Se». De beide laatsten namen het zelfs allerijverigst V °r het londensche protokol. %a and dat onlangs het bruilofsfeest van zijn kroon-t», .*let eene dochter van den Koning van Denemariir. lerde, riep langs alle wegen en straten: wee hem jt ',an Denemarken roert; wee aan Duitschland , als -HU, onschuldige en edelmoedige land een haar !vP i engelands vloot is bereid om Denemarken *l''ot> 'nen> en, moet het zijn, te wreken! De Sen erd begonnen, Denemarken overwonnen, een 4 u sWstand gesloten, het kongre3 te Londen geopend, k\^., egon de diplomatische veldslag, die bij gele\pj der hertogdommen, de noordpool der politiek Me o. Napoleon achter den krimoorlog terugwerpt, «ij- Baiute-Alliance, toen verbroken door de behendig- Latl Frankrijk, nu weer door Eusland op touw zet! .j tt als Engeland stelde zich Eusland als verdediger '(d^-tehe monarchie. De taak der twee duitsche mogend'W Was dus uiterst moeijelijk en gevaarlijk ; zij zaten -rj(]2e£ twee vuren: de drang van hun eigen volk, de \j Rijkheid van te handelen, om niet de revolutif-et»* Partij te laten optreden eenerzijds, en van den. Vel"1 lcant het londensche protokol. Oostenrijk ver-1 je dan ook voor de hertogdommen sleeht3 zoo -. e willen doen als kon gedaan worden zonder ur-pe-jchen oorlog.
Napoleon, dit is een feit, ware gaarne met Engeland tegen Pruissen-Oostenrijk tenj oorlog gegaan, maar op voorwaarden die Engeland aan-de zijde van Napoleon tegen de vermoede, althans gevreesde koalitie van het Noorden zouden hebben doen optreden. Dat weigerde Engeland, en, zonder Denemarken nog geheel te verlaten, verliet het zich zelf nu meer op Rusland, dat voor de onverdeelbaarheid der deensche staten partij trok. Zelfs Denemarken kan in de beslissende oogenblikken van de londensche konferentie op niemand anders gesteund hebben dan op Eusland.
Eusland moedigde de oorlogspartij aan te Koppenhage; moedigde ook Engeland aan in zijne dreigende houding tegen Duitschland , wel wetende dat Engeland in de tegenwoordige omstandigheden geen oorlog voor Denemarken zou beginnen. Den 3n Junij nog verklaarde Gortschakoff zich niet alleen voor de grenslijn der Slei, maar ook nog voor de handhaving van de integriteit der monaichie, al gaf hij de autonomie der hertogdommen toe. Op die verzekering rekende Denemarken; daarom was het zoo halsstarrig en weigerde het elke grenslijn, die boven de Slei kwam, en weigerde het zelfs het scheidsregterschap van Napoleon aan te nemen. Denemarken had de raadgevingen van Engeland en van Prankrijk niet gevolgd, en den oorlog tegen de twee duitsche mogendheden alleen hervat.
Engeland Tekende voor het behoud der deensche monarchie op Eusland. Frankrijk kon Engeland niet meeslepen in den oorlog, en dus alleen ook niets doen. De eenige wederstand dien Pruissen en Oostenrijk nog kouden ontmoeten zou, die mogendheid geweest zijn , die Denemarken op' de londensche konferentie met Prankrijk en Engeland deed breken, dat wil zeggen Eusland. Maar EusLind wendt zich tot Duitschland, doet alles ten gelieve van Duitschland, verlaat trouweloos zijne geheele politieke gedragslijn jegens Denemarken , staat zelfs ten voordeele van Duitschland zijne eigene regten als gottorpsche afstammeling op de hertogdommen af, wat een groote dienst voor de verbonden vorsten is , en staat die af aan een duitsch vorst, aan den Oldenburger , met wien de verbonden vorsten het gemakkelijk zullen weten te vinden. Op die wijze is het mogelijk geworden dat de twee verbonden vorsten, dank zij de diplomatie van Eusland, over de hertogdommen beschikken gelijk zij voor Duitschland goedvinden. Het deensche vredestraktaat is dus wezenlijk het werk, niet alleen van Oostenrijk en Pruissen, maar ook en vooral van Eusland.
Dat Engeland, toen het ten slotte zag hoe de drie noordsche mogendheden overal aan Napoleon den pas afsneden, zich wel zou nederleggen bij de verdeeling van Denemarken, daaraan was niet te twijfelen.
Engeland, dat eerst het groote kongres-plan van Napoleon in het water heeft doen vallen, Engeland, dat zelfs het verbond van Napoleon, die Denemarken wilde helpen, weigerde, ziet dan ook nu tot stand komen, wat men zegt dat het zelf bjj gelegenheid van Nizza en Savoye bepoefde — eene feitelijke.koalitie tegen Napoleon en zijne politiek. Deze deensche oorlog is eene nederlaag voor Napoleon, en dus eene zegepraal voor Engeland. Toen lord Eussell in het openbaar de meening uitsprak dat Engelands invloed door den uitslag van de deensche krizis niet gezonken, maar wel hooger gestegen was, lachte-schier een ieder met de grootspraak van den zoo hard schreeuwenden en niets voor zijn Denemarken vermogenden lord; men hield zijne rede voor onzin, en toch had zij grond. Bij. den eersten stap, die tot eene russieseh-pruissiesch-postenrijksche alliantie voorbereidt, wint Engeland alreeds veel op zijn hartelijk mistrouwden bondgenoot van de Krim. Waar die alliantie, al bestaat ze misschien niet in geschreven verbindtenissen, daadzakelijk werkzaam is, daar kau Engeland niets verliezen, maar zeer veel winnen, en dus zal het die zamenwerking zooveel mogelijk bevorderen. Het zal althans, getrouw aan zijn hartelijk mistrouwen, Napoleon niet uit de verlatenheid trekken, waarin hij zich tegenover de feitelijk werkende koalitie bevindt. Daarom kan het zijn dat Napoleon ïich nu weder als voorvechter der revolutie laat verheffen en hij nu de romeinsche kwestie in het hart aantast, wel wetende dat op dien grond alle europesehe mogendheden zullen gedwongen zijn met hem te rekenen. Maar volgens Lamarmora vergenoegt hij zich daarmede niet, en zal hij die termijn van twee jaren niet afwachten voor dat hij tegen de reaktie optrekt. Daarom kon hij Lamarmora verder laten zeggen dat Napoleon in de kwestie van Venetië Italië zal bijstaan, en dat de feiten, die in Italië hebben plaats gehad, onherroepelijk zijn, dat wil zeggen, dat daartegen geene reaktie mogelijk is.
Het Handelsblad geeft van daag het laatste zijner lange reeks lange artikelen oveT de zitting der Tweede Kamer van 14 Oktober, waarin de adressen van den heer Stieltjes behandeld werden. Daar wij niet, zooals het Handelsblad, tot het geslacht der ruminantia behooren, zouden wij, ten aanzien dier debatten van ëen maand geleden, verder gezwegen hebben, hadde het Handelsblad niet goedgevonden zijne opstellen te verlengen met eenige regels aan ons adres. Het zegt daarin dat de Tijd de zaak heeft voorgesteld alsof de heer Stieltjes was ontslagen, omdat hij over de cijfers zijner ambtgenooten geklaagd had, en hij nu het slagtoffer zijner waarheidsliefde was.
Dit is niet zoo. Wij hebben het nooit afgekeurd dat de heer Stieltjes ontslagen werd, omdat, naar onze manier van zien, het een ambtenaar niet voegt tegen zijn supérieuren steun te zoeken bij de Staten-Generaal. Maar wij hebben aangetoond dat, na de Kamerzitting van 14 Oktober, het aan geen twijfel meer onderhevig was, of de heer Stieltjes had in het wezen der zaak gelijk. De Tijd heeft de feiten niet zus of zoo „voorgesteld", gelijk het Handelsblad zich gelieft uit te drukken, maar eenvoudig en duidelijk gezegd wat dé waarheid was.
Dit wordt ons door sommige dagbladen vreeselijk kwalijk genomen, maar geen hunner waagt er zich aan onder de oogen zijner lezers te brengen wat er eigenlijk over deze aangelegenheid in de Tijd heefl gestaan.' Zoolang dit niet geschied is, en ons daarentegen woorden worden in den mond gelegd, die wij niet hebben gesproken, moeten wij het er voor blijven houden dat die bladen, en met name het Handelsblad, beproeven een slechte zaak goed te pleiten, waarbij de lengte der beschouwingen als vergoeding wordt aangeboden voor de armoede der argumenten.
In den vorm van een. adres aan den gemeenteraad komt de heer Mr. W. K. van den Breggen op tegen het dezer dagen bekend geworden regerings-ontwerp tot vestiging van een centraal-station in hat openhaven front en tracht te betoogen, dat dit plan is in strijd met I°. de stedelijke belangen; 2°. de handelsbelangen; 3°. de scheepvaartbelangen; 4°. de waterschapsbelangen. Voormeld adres bevat tevens aan het slot een ontwerp (ot plaatsing van een centraal-station aan de Leidsche Barrière, benevens een lokaal en goederen-station in het Westerdok in de nabijheid der Westerdoksluis, een en ander noodwendig in verhand met de plannen tot uitbreiding der stad aan het IJ van den heer Portman c. s. te Parijs en het spoorweg-projekt van de heeren P. G. van Vlissingen en M. de Bruin Cz. (ceintuurbaan rondom de stad en direkte verbinding van Amsterdam met Dordrecht), welke beide plannen door de stellers van het adres evenzeer worden ondersteund en voorgestaan.
In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is besloten tot de toelating van den heer P. N. Muller, den 3 dezer tot lid van dezen raad gekozen.
Onder de ingekomen stukken bevond zich een voordragt van B. en W. geleidende een ontwerp-adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot adhezie aan het ontwerp van wet tot wijziging der gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belasting betreft.
De konklusiën der rapporten van B. en W. in zake de Plantaadje zijn aangenomen, na verwerping vaneen voorstel des heeren Momma, tot het benoemen eener raadskommissie van onderzoek, naar aanleiding van het tweede vervat in het adres van bestuurderen van Natura Artis Magistra.
'¦ Am den heer mr. A. de Vries is, op zijn verzoek, eervol ontslag veileend als lid der plaatselijke schoolkommissie.
De aan de orde gestelde ontwerp-verordeningen zijn vastgesteld. Op het verzoek van J. van Wieringen om verhooging van het hem verleende gagement is afwijzend beschikt. De zaak der overname van de opstallen enz. op de Weesperaschbelt (waar de veemarkt zal komen) is weder niet ten einde gebragt. De voordragt van B. en W. tot het verleenen eener schadevergoeding van ƒ47,000 is verworpen met 19 tegen 6 stemmen. De tweede voordragt, het bedrag der schadevergoeding te bepalen op ƒ70,000, is insgelijks verworpen met 15 tegen 10 stemmen.
Tot regent der beide gasthuizen is benoemd de heer mr. VV. P. Dijkers.
7„ M. heeft I cnoemd tot regier-plaatsvervanger in do arrondijf-'eir.cnis <<:;;:! >:mk te Heerenveen, mr. .1. Meinesz Az.; W. Fl. >'i»jls: vergund, het aannemen en dragen der versierselen van ridder vier Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belpon go-r!:<>-iken; A. KerlHn vergund het. dragen (ler mwlalje voor kunst en jvêtenscliap, hem door Z. 11. den Hertog van Nassau ge chonken.
---

