AMSTERDAM, 21 November.
0f e Senaat te Brussel beraadslaagt sinds eenige dagen Le.r -e beruchte bearzenwet, die, gelijk wij vroeger j. en aangetoond, middelerwijl zij de maatschappij ( een harer fondamenteele beginselen aantast, tevens tjse internationale regten schendt. Deze. wet toch, die het verbreekt, omdat zij willekeurig beschikt . r een ander mans goed, doet dat niet alleen voor Bel- > fflaar evenzeer voor leren, Engelschen en vooral voor i uerlanders. Het zij ten lof van onze Res-ertna: a'ezea-d . zn |'1 uaarbij niet zwijgend stil gezeten, maar, zoo als't tj*ai_de, te Brussel gedaan wat noodig was om onze Atn te handhaven. Zij heeft tot dusver, weliswaar, L eens doven mans deur geklopt, omdat de minister L -^i een van het hoofd tot de voeten hartstogtelijke | '-I'nan, heeft goed gevonden de ooren te sluiten. |'at dat kan geen stand houden, ten zij de heer Prère E? heeft om aan zijn kollega Rogier, naar het voor| -1 van Piëmont, in de internationale betrekkingen het L.ft'e reg't te doen invoeren, waarbij geweld voor regt ti^' maar dan komt de vraag, of de mogendheden L "elgiö zooveel geduld zullen gebruiken , als thans L,-Piëmont wordt besteed, omdat de fransche Keizer L goed gevonden een brevet van onschendbaarheid j Zljn roofzieken italiaanschen nabuur uit te reiken. | '-nnddeis is hier te lande de zaak besproken gewor- L'n de sektiën der Tweede Kamer, bij het hoofdka , van l'e begrooting voor Buitenlandsche Zaken. | oeeft in de sektiën, naar aanleiding' van eene bra» L J^devoering van den heer Père, den 7 September in fe» .naat uitgesproken, waarbij hij zich zeer onguu- A ll_üet over de beurzen-stichtingen, inlichtingen ge- C over ('en ?tond der kwestie en tevens mededee|, van de daarover gewisselde diplomatieke stukken. i^v heeft zich bereid verklaard, om die medelij, ng te doen ; mar-.r dewijl de over deze aangelegenla Sewisselde stukken zoo talrijk en zoo uitgebreid Bl „ . l'e leden der Tweede Kamer, door hunne vele |l,QW'-I,'oe bezigheden verhinderd, ze welligt niet naar ft-v olen zouden kunnen nagaan, zoo heeft de Regering fe ,r een overzigt van het verhandelde gegeven, dat {e'g® memorie van beantwoording afzonderlijk is over L, * stuk zelf is zeer uitvoerig, en geeft een klaar en k\t -k overzigt van de kwestie; terwijl dat overzigt ta. eetl overtuigend bewijs geeft van ons goed regt W °Ver de aanmatigingen van het belgiesch goeverftk?. vangt aan met den oorsprong onzer beurzen- L "igen in België aan te stippen, een oorsprong , '-v riZ('n ezers bekend is, en waarop wij hier niet be- Vri Ö terug te komen. Toen de universiteit van Leuven |w -esupprimeerd, bij dekreet van 4 brumaire VI (25 Okt. '( A gingen daarom de beurzen-stichtingen geenszins C.t aangezien zij zelfstandige regtspersonen waren, |i)j>! -°ederen en fondsen steeds als „bijzonder eigéh- Btejt S°ëcrbiedigd bleven. Het dekreet dat de univerf-h Van Leuven opbief, behield dan ook de beurzen- Btiy rigen nadrukkelijk, waarvan het genot door opvol['%A c'elireten onder het fransche keizerrijk aan de geregfc'Oij | VVei'd verzekerd. Inzonderheid moesten de op fransch %l gebied gelegen eigendommen van buitenlandsche injL Oen volgens bepaalde voorschriften, in do wetten van Vt Nov- 179°' 28 okt- en 7 Nov- 179° en B—l 2 'ttit, 1793 vervat geëerbiedigd worden en de verplig% ,^artoe volgden ook uit art. 2 van het traktaat van 'W. 1797, waarbij België aau Prankrijk werd V(iaan> welk traktaat in zijn 24e artikel verklaard W.ty °°'c geldend te zijn voor de Bataafsche republiek. W^!'?3 dus buiten kijf dat de Noord-Nederlandsche m ,e|\_gen, ook volgens de fransche wetgeving, hun Ni», telden op de ten hunnen behoeve in België gel'i de al was het dat, dewgl.de l'-Ue s''cbtings-aktcu ingestelde kollatoren waren ver\ " niet de betrekkingen, waaraan het kollatie-regt geweest. <¦-te^Uwelijks was het koningrijk der Nederlanden in) °f de regering hield zich onledig met de eind-
regeling der zaken van de oude beurzen-stichtingen,
waaromtrent de koninklijke besluiten van 20 Dec. 1818 en 2 Dec. IS2o daartoe dienstig geachte bepalingen heb ben vastgesteld. Deze besluiten, die zoowel in België als hier te lande kracht van wet hebben, hebben de zaak aldus geregeld, dat de kontröle over het beheer der stichtingen aan provizoren en aau Gedeputeerde Staten der provinciën werd opgedragen; terwijl het regt tot begeven der beurzen aan de daartoe bij de stichtingsakten benoemde kollators verbleef, of, voor zoo velde oorspronkelijke geregtigden daarvoor ontbraken, werd toegekend aan de zoodanigen, die daarvoor in den geest der stichtings-akten het meest eigenaardig iv aanmerking moesten komen. Het regt tot genot der beurzen bleef toegekend aan die door de stichtings-akten waren aangewezen; terwijl de studieplaats, die door de opheffing niet meer te vinden was »vaar zij vroeger bestond, werd vrijgelaten, mits de studiën werden verrigt aan een der openbaar erkende inrigtingen van onderwijs binnen het rijk. Eindelijk werden de tijdelijk onder het openbaar beheer zijnde goederen en fondsen aan de stichtingen terug gegeven. Deze regeling gaf bezwaar na de revolutie van 1830, omdat de meeste goederen der noord-nederlandsche stichtingen in België gelegen zijn en de belgische autoriteiten van de noord nederlandsche beurziers eischteri, dat zij hunne studiën aan de belgische scholen en bepaaldelijk aan de katholieke universiteit van Leuven zouden volbrengen, Deze verordening van België was temeer onbillijk, omdat zij streed met de akten, waarbij de beurzen-stichtingen krachtens koninklijk besluit van 26 Dec. 1028 waren hersteld, maar ook, omdat door het overbrengen van de sludieplaatsen herwaarts, bij de opheffing van de oorspronkelijk in België gevestigde inrigtingen, zeker aan de bedoeling der stichters niet was te kort gedaan.
De zaak werd, jammer genoeg, bij onze scheiding vau België niet geregeld, en bleef al/.00 onafgedaan liggen, tot dat den-12 Oktober 1839 de belgische regering door middel van haar gezant te 's Hage, onder aanbod van icederkeerigheid liet verzoeken, dat die belgische kweekelingen vrijheid van sludieplaats zouden erlangen, die geregtigd waren tot het genot van beurzen uit gemengde stichtingen, wier zetel van beheer zich in nederlandsch Limburg en in het groothertogdom Luxemburg bevond. Het antwoord was gunstig, onder nadrukkelijke voorwaarde, dat van belgische zijde wederkeerigheid behoorlijk betracht werd. Maar België antwoordde daarop geen woord, zweeg een jaar lang, en liet den 13 Oktober 1840 niet meer of minder dan de uitkeering vragen van de beurzen op de tienden van Schijndel in Noord-Brabant gevestigd. Onze minister van Buitenlandsche Zaken nam deze aanvraag op in verband met de regeling van de geheele kwestie, waaromtrent hij inlichtingen vroeg; daarbij werd tevens aangedrongen op eene wederzijdsche schikking. Uit dit verhaal blijkt dat de heer Prère aan den Senaat twee onwaarheden heeft verhaald: I°. Ons goevernement heeft de beurzen-stichtingen niet opgeëischt als partikulier eigendom; 2°. heeft ons goevernement alleen onderhandeld over de studieplaats , en niet over de administratie en het beheer der stichtingen. De belgische gezant betwistte destijds onze regten en belangen niet; en wij verklaarden ons bereid om op den grond van volkomen wederkeerigheid het voorstel van België in te willigen. Maar België zweeg bijna 1| jaar, om toen te verklaren dat de noord-nederlandsehe bem-ziers in België moesten komen studeeren. Met andere woorden, de door ons gevraagde wederkeerigheid werd afgewezen. De nederlandsche Regering gaf daarop antwoordden 24 September 1841, opnieuw en op deugdelijke gronden de wederkeerigheid vorderende. En nu vond men in België goed om de zaak 9 jaren lang te laten rusten, en kwam men den 21 Sept. 1830 met een voorstel voor den dag, waarbij alles zou worden te niet gedaan, wat sinds de opheffing van 1797 was gedaan, en de zaak hersteld, alsof er nooit geen opheffing van de Universiteit van Leuven hadde plaats gehad. Dat voorstel had geen ander doel dau om België ten koste van Nederland te bevoordeelen en kon bij ons niet in aanmerking komen, zoo als zulks in een uitvoerig antwoord op 11 April 1851 gegeven, werd verklaard. Onze Regering deed een tegenvoorstel, dat geheel gegrond was op eene volkomen wederkeerigheid van regten; maar daarop is nooit eenig antwoord gekomen, ofschoon de belgische regering geheel vruchten loos nog eens beproefd heeft om Zijne Eminentie den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen te doen benoemen tot kollator van beurzen in plaats van den voormaligeu vikarius-apostoliek van 's Bosch.
Verder heeft Brussel niets meel' van zich laten hooren, tot dat onze Regering in December van 1862 dooi' middel der dagbladen vernam dat België geheel eigenmagtig de kwestie door een wetsontwerp poogde door te hakken. Ons kabinet heeft niet nagelaten te Brussel te protesteeren en aau te toonen, „dat het beschikken „over nederlandsche eigendommen aan het belgische staats* „gezag niet vrij stond, dat liet niet strookte met de bil* „lijkheid en inbreuk maakte op verkregen regten" zondei' dat men is kunnen slagen om het belgiesch goevernement tot zulke gevoelens te brengen, als noodig zijn om op een billijken grondslag te kunnen onderhandelen.
In ons nummer van Vrijdag 18 dezer hebben wij ter loops de opmerking gemaakt dat bij zekere partij en in zekere kringen van Amsterdam, waar reen thans een uitzondering maakt voor den heer Godefroi, de Israëlieten zeer weinig in aanmerking komen. Dit heeft de gevoeligheid opgewekt van een ander Israëliet, die vermeent even goed ais de heer Godefroi in de bedoelde kringen en bij de bedoelde partij in aanmerking te komen, en zich daarom mondeling bij ons over de aangehaalde zinsnede kwam beklagen. Hij wenschte daar verder een rektifikatie van. Wij willen wel gelooven, nu hij het ons heeft verzekerd, dat er, behalve voor den heer Godefroi, ook nog wel voor een enkel ander Israëliet, een uitzondering gemaakt wordt, maar die blijft desniettemin zeer* zeldzaam, en neemt derhalve niets weg van hetgeen wij hebben gezegd, en ongewijzigd kan blijven staan.
Het rijkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt den 22rt dezer, na afloop der dienst, voor dit jaar gesloten.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de anondissement.s-regtbank te Maastricht, mr. .!. 11. !•;. Wytiairs,
'sGRAVENHAGE, 21 Nov. Z. M. de Koning k heden avond van het Loo in de rezidentie teruggekeerd. 11. M. de Koningin-moeder wordt a. s. Woensd: g van Hl) kasteel Soestdijk in de rezidentie terug verwacht.
SCHALKWIJK, 18 Nov. Onder eene toevloed van belangstellenden werd heden het stoflijk overschot van den Hoog Welgeboren Heer P. 1. baron van Wijckersloot van Weerdensteijn, heer van Schalkwijk, te Brussel overleden, in de juist voltooide grafkapel dier familie bijgezet.
Dit schoone gebouw , door den thans overledene opgerigt ter nagedachtenis van zijnen zaligen broeder, den bisschop van Curium, wiens lijk mede daarin is overbragt, heeft den vorm van een latijnsch kruis, in den bouwstijl der XlVeeuw, en behoort voorzeker tot de beste bouwwerken van den bekenden architekt van den Brink, terwijl da keurige uitvoering v.in het metselwerk, vooral der kruisgewelven, en de keurige bewerking der orneinentatie in trierschen steen den aannemer J. de Graaf van Alkmaar alle eer aandoen. De armen dezer gemeente werden bij die gelegenheid ruimschoots bedacht. Namens de geachte familie van den overledene werd, tot buitengewone bedeeling gedurende den aanstaanden winter, de som van ƒBOO, versterkt voor de armen der Roomsch-Katholieke — en/200, voor de armen der Hervormde gemeente.
HOORN, 18 Nov. Gisteren avond kwam onze stoomboot ruim 1! uur over deu tijd aan. Zij werd tusschen het IJ en Marken overstoomd door de Lemsterboot, die in den mist verzuimde de klok te laten luiden ; daardoor kreeg de hoornsche boot een lek voorin, Gelukkig was er veel volk op, waaronder een troep sol¦daten, die hier in garnizoen kwamen, welke allen door zich met de passagiers naar achteren te plaatsen, het lek boven water konden houden , en zoo in groote benaauwdheid, om 8 uur behouden hier aankwamen. De Lemsterboot heeft aan de verschansing groote schade geleden.
— 19 Noveaiber. Hoogste graanprijzen. 10 ro. Tarwe ƒ8.50; 2 m. Rogge ƒ6.50; 120 m. Gerst ƒ6.25; 209 m. Haver /'4.75;"340 m. Mosterdzaad ƒ 14.50 ; 190 m. Kanveizaad ƒl4.—; Bruine Boonen ƒ 12.75 ; Paarden dito ƒ7.—;GraauweErwten/12.—; Vale dito/10.50 ; Groene dito ƒ11.75; Witte (groote) dito/9.—. 420 m. Aardappelen ƒ 1.90 tot ƒ2.80 per mud. 1950 Kopboter per Ned. » ƒ1.46 tot ƒ1.50. 360 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ1.45 per stuk. 1600 Kipeijeren a/3.75t0t ƒ4.— per 100 stuks. 290 Kenden a ƒ0.40 tot ƒ0.50 per stuk. 650 Eendeijeren a ƒ4.— per 100 stuks.
LEIDEN", 19 en 19 Nov. De prijzen der Boter waren als vo-J: lste kwal. ƒ1.40 a/1.50; 2de kwal./1.30 a ƒ 1.37 J per Ned. É..
ROZEN DAAL, 19 Nov. Tot nog toe heeft men niets aangaande den moord te Dinteloord kunnen ontdekken; naar men verneemt bevindt zich de regtbank uit Breda heden op het bekende Heike, om ook daar in loco onderzoek te doen. Vóór eenige jaren is er in hetzelfde huis waar thans de moord gepleegd is , door eenige bewoners van het Heike bij de toenmalige bewoners diefstal met bedreiging gepleegd. Deze zijn spoedig daarna ontdekt, en tw-.e der schuldigen te.'s Bosch opgehangen.
De telegraaf meldde gisteren het volgende:
TURIJN, 19 Nov. De heer Lamarmora, in de Kamer het woord voerende, zeide het nuttig te oordcelen den heer S-mdonati te beantwoorden, die scheen te denken , dat velen in Europa den troon van Napels als vakant bechouweu. De vreemde diplomaten — zegt de minister — zijn, gelijk iedereen, getuigen geweest van de groote geestdrift, waarmede Koning Viktor Emmuel steeds te Napels en in de napolitaansche provinciën ontvangen is. „Ik ken — dus ging de minister voort — zeer goed de betrekkingen, waarin Frans II tot de Napolitanen staat en ik verzeker u, dat zijn invloed, reeds zeer gering in den eersten tijd van zijn verblijf te Napels, thans volstrekt niets is. Frans II weet dat zelf wel. Ik kan hier nog bijvoegen, dat men mij zeer onlangs twee stoombooten heeft te koop aangeboden, die zich in de haven van Civita Vechia schil hielden en aan den ex-koning toebehooren.
De heer Bixio, over de verplaatsing van den zetel der regering sprekende, vraagt of het goevernement voorzien zal in de wapening des lands en in de verdediging der vestingen, en gedacht heeft aan behoedmiddelen tegen eene nederlaag in geval van oorlog. Hij gelooft, dat wanneer wij zoo zwak zijn, dat wij ingeval van ernstige verliezen en in de onmogelijkheid om ons te herstellen, ons of zouden moeten onderwerpen aan vernederende voorwaarden, of vreemde hulp zouden moeten inroepen, het beter zou zijn voor Italië om geen militaire hoofdstad te hebben. De generaal Lamarmora beantwoordt den heer Bixio en zegt het te betreuren, dat deze de regering brengt op een moeijelijk terrein. De vraagstukken rakende de militaire verdediging zijn weinig geschikt om in de Kamer bediskussiëerd te worden. De inzigten omtrent de fortifikatiën zijn verschillend , zelfs onder militairen. De heer Bixio let niet genoeg op hetgeen wij in 1859 hebben gedaan. Niemand beter dan ik, zegt de minister, weet hoeveel erkentelijkheid wij aan Frankrijk verschuldigd zijn, maar het mag gezegd worden, dat wij onze edelmoedige bondgenooten waardig waren. Italië kan zich verdedigen en zijn lot hangt niet van één veldslag af. Het grondgebied van het koningrijk kan gedurende verscheidene dagen worden verdedigd in de vallei van de Po en langs de Péninsule. De eendragt eener gewapende bevolking kan gedurende langen tijd de verdediging des lands steunen, De minister wijst voorts op het belang, dat Frankrijk er bij zou hebben om ons niet te laten vernietigen. Wat een eventuee'en afstand van grondgebied aangaat, daarvan kan zelfs geen sprake zijn. De minister voegt hier voorts nog eenige woorden bij over het voorstel om Napels tot de hoofdstad des rijks te maken. Hij is gehecht aan Napels en heeft achting voor de bevolking dier stad, maar om vele bekende redenen kan Napels de hoofdstad niet zijn. Napels verlangt dat niet; de voorspoed dier stad neemt met den dag toe: Napels vraagt alleen dat men de kwestie betreffende ds haven dier stad tot eene beslissing brenge in het belang van haren handel, en een spoorweg ter verbinding van de stad met het overige Italië. De heer Boggio noodigt het goevernement uit een wet aan te bieden, ten doel hebbende eenheid le brengen in de wetten, de regtspleging betreffende. Het ministerie verklaart aan dien wensch te zullen voldoen.
De wet tot verplaatsing van den zetel der regering wordt aangenomen met_ 317 tegen 70 stemmen. Twee leden onthielden zich van de stemming.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 21 Nov. De Canada, die New-York den 10 verliet is aangekomen. — Lincoln is tot prezident der Unie herkozen, met groote meerderheid. — Volgens gerucht zou Sherman Atlanta ontruimd hebben en tegen Charleston oprukken. Men verwacht een aanvallende beweging van Lee. Porrest heeft Johnsonville (Teunessee) ingekomen.
SHANGHAI, 9 Okt. Volgens berigten uit Japan heeft de prins van Negato er in toegestemd de binnenzee van Simoneseki te openen, de geslechte sterkten niet meer op te bouwen en de oorlogskosten van de expeditie der geallieerden te betalen. Engelsche kooplieden hebben klagten bij sir Alcock ingediend, dat de Japannezen den zijdehandel beletten.
St. PETERSBURG, 20 Nov. De Petersburger Zeitung verklaart het berigt van de Wunderer, alsof de russische regering eene dreigende nota aan Saksen heeft doen toekomen, waarin de verwijdering van den heer von Beust gevorderd wordt, ten eenenmale onjuist. Hetzelfde geldt omtrent de mededeeling, dat het exequatur van den saksischen konsul te Warschau ingetrokken is.
HAMBURG, 20 Nov. Volgens berigten uit Veile zullen de Koning en de Koningin van Denemarken na ontruiming van Jutland dit gewest bezoeken. Een verdere togt des Konings door het land om een geest tegen de partij der Eider-Denen op te wekken, mag men , volgens het blad, als zeker stellen.
BERLIJN, 21 Nov. De Koning heeft den nieuwen gezant van Groot-Brittanje ten gehoore ontvangen , die hem zijne geloofsbrieven overhandigde. — Ook verleende hij audiëntie aan graaf Karolyi. — Lord Napier heeft een bezoek bij graaf von Bismarck afgelegd. — Prins von Ilohenzollern vertrekt morgen naar Weenen.
TURIJN, 20 Nov. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Financiën, met het oog op den toestand, waarin de schatkist verkeert, verzocht dat over de nieuwe financieele voorstellen geen algemeene beraadslagingen zullen worden gehoudeu, maar dat dadelijk met de behandeling der artikelen een aanvang zal worden gemaakt. De Kamer heeft daariu toegestemd en achtereenvolgens de vijf eerste artikelen der wet aangenomen. Heden avond komt de Kamer wederom bijeen, opdat de beraadslagingen over de wet morgen geëindigd kunnen wezen.
— Te Messina is het berigt aangebragt dat twaalf duizend Russen hij Kokund slag geleverd hebben aan den Khan, die geslagen werd. De Russen hebben de steden Taschund en Kokund bezet.
In de gisteren avond gehouden zitting heeft de Kamer al de ontwerpen van wet betreffende de staatsfinanciën, zoo als zij door den minister Sella waren ingediend; aangenomen met 157 tegen 77 stemmen.
---

