AMSTERDAM, 19 November.
l»het koningrijk Italië is niets zoo zeldz min als lvr'Jtnoedig woord. Daarom is er te meer verdienste \, 0r den man, die het durft uitspreken. Zulk een L r»'af heeft zitting in het Parlement van Turijn - j°u het nle^ gelooven, wanneer het-officieel ver|ev, v vergaderiugen het. niet bewees, dat aldaar een L| Jigde den zedelijken moed heeft gehad van, om!>rji . 00r revolutionnaire kollegaas, tegenover een i\JrlQnnair ministerie, en ten aanhoore1 van de resj|| lonnaire toeschouvvers op de tribunen , openlijk den ¦iJr11 "^«ider te verdedigen en hem hulde en eerbied Rijzen. •k' a%evaardigde is de heer D'ondes-Reggio. Wij _f 1 V"°r een Paar 1-eeds over zijn redevoering \i. et>, en toen gezegd dat hij met hart en ziel de \ t van Italië was toegedaan. Dit is slechts waar Ba °Verre de heer D'ondes-Reggio geen vriend der '.lc' • e vorsten en een voorstander der eenheidspo*st» ln 'le' al§emeen is > maar niet langer als deze ij !.d komt met de regten der Kerk. Dan schroomt Ib'j Z'eu openlijk te doen kennen als een getrouw 'il o- a-gemeene moeder, en in bewoordingen, die i,:ee°ev°elens niet in het minst verbloemen. Natuurlijk «hof- e telegraaf, die dagelijks den korten inhoud der Ijj c*eQ aanspraken seinde, over die van den heerßeggio. . Vilt-klank in de revolutionnaire eentoonigheid — .« °?rc^ harmonie zou hier niet op zijn plaats zijn — \f t>le'; wereldkundig worden. Wij yo-jr ons vinden •s Ij. de gesproken woorden merkwaardig genoeg om »,' V ''et verslag der zitting af te schrijven. \d,e r ondes-Peggio.- Het is de grootste staat\ e.0,'voorzigtigheid van te zeggen dat de italiaan- W a''°naliteit en het italiaansche koningrijk zich niet -ti»- ome als- hoofdstad zou kunnen vestigen. Voorde \ t°IDS der nationaliteit en van het koningrijk moeten %J>^'aardigheid en de vrijheid voldoende zijn, begin- Ve ' e boven dat der nationaliteiten staan. Als men \^. Vaai'heid niet aanneemt, zou men den geheelen S. n Van het tegenwoordig Europa moeten loochende ost(;nrijk, Engeland, Spanje hebben versch il•t ï, ïlationaliteitcn in hun boezem. De nationa•rj £a bet eerste beginsel niet wezen. Was- het an' .ia rsika en Malta zouden voor de vestiging van Kr no°dig zijn. Wanrom heeft men, vóór de laatste 'W tlo°it aan het woord Italië den zin gehecht van te, Men zegt dat de Paus tot den toestand Mit'. rS-e *-den moet terugkeeren; maar, ik vraag het, Zljn. die eerste tijden? W- »)ne heeren, als de Paus tot de eerste eeuwen der •lt I.llioet terugkeeren, zou de geheele wereld dat hf, oe*,en doen. Ik weet niet wat gebeuren zal; noch '! .ti 'cuunen mdc toekomst lezen. Wat ik weet, St aus e gro°tste der soevereinen is, dat hij i\lt> moezen*er van en een °^ allderen Koning zal %st ' dat hij zich niet verlagen zal tot dat.de . jj-, van hunnen kant er in toestemmen voor hem ((-Jg-eugels vast te houden, [gelach.] f -l^T?6 'aeeren' a^s de Paus in Prankrijk kwam, zou K»(] ,rankrijk zich voor hem op de knieën werpen \ . 'g gelach], en de Keizer zoju- bereid wezen voor N_c st-goeugels vast te houderf, wanneer de Paus %* aar de kroon van Karel den'Gröote op het hoofd „b P«atsen. [geroep van: och kom!] %. | katholicismus bestaat niet zonder het Christen%'v *3 het "'are Christendom [opschudding — ge- Vet V*: neen, neen.] De Romeinen, kalm en rustig S-e», . regering van den Paus, hebben niets te 15el'Uh l? vei'gelijking met andere Italianen. De Kathoï-_e 30 millioen sterk, en de talrijkste geloofs% Qni3 der wereld. Hun zendelingen verkondigen in Ito r der wereld het evangelic onder de afgoden- Hls8' é geestelijke Orden nemen toe in leden. Ik ,-t fl Toort»eeld de Eranciskanen aanhalen. [De Kamer Vu»"1 sPreker gedurig met gedruisch, gelach en uit',«ili en in de reden.] -Ü?e heeren, gij wilt de geschiedenis niet hooren. ¦^olieke wereld met haar zedelijke kracht, haar beschaving, haar bisschoppen en haar monniken behoort geëerbiedigd te worden. [De spreker wil het bewijs leveren dat de geestelijke ord<-n, ondanks de wettelijke bepalingen tegen haar, bloeijen en vooruitgaan. Hij wordt gedurig in de reden gevallen door het geroep: tot de orde, en gaat aldus voort:] „Ik ben in de orde met te betoogen dat het zoo gemakkelijk niet is zich te Rome te vestigen. Ik eisch dat men verdraagzaam zij voor een katholiek gevoelen in een vergadering, waar zoovele anti-katholieke meen ingen worden verspreid. liet Protestantismus en het An-' ülikanismus zijn in verval. Waardoor zoudt gij het Katholicismus willen vervangen? Zoudt gij de eeredienst van de redegodin of die der naakte Venus willen herstellen? [langdurige opschudding.]
„Rome is een italiaansche, maar ook een priesterlijk kosmopolitische stad. Ik begroet u, o'heilig Rome! Niet omdat gij de zetelstad der Cesaren zijt geweest, maar omdat de Paus er troont! [hernieuwd rumoer]. Van Rome uit verspreidt zich over geheel Italië en over dë geheele wereld de zegen Gods! Als gij Rome van zijn priesters en van zijn Paus berooft, maakt gij er vaneen doodenstad, die al uw kracht niet in het leven zal kunnen terugroepen."
Deze redevoering is niet enkel merkwaardig om den burgermoed des sprekers, maar ook om de houding die de vergadering daarbij aannam. Zij belelte hem bijna voort te gaan, en kon niet dulden dat één enkele stem uit haar midden de stelling verdedigde dat de Heilige Stad aan den Paus moest blijven. Eën nieuw bewijs, na zoo vele andere, dat het met de overeenkomst niet ernstig gemeend is, en de italiaansche bewindsmannen en afgevaardigden daarin alleen dit willen zien: dat de fransche troepen de Heilige Stad zullen ontruimen om Viktor Emmanuel gelegenheid te geven 'er binnen te trekken.
: Vóór een tiental jaren kwam te Maastricht een gesticht tot stand, het gesticht van S. Joseph genoemd, dat een sprekend bewijs is van de groote kracht deichristelijke zelfopoffering. Eenige jonge dochters met weemoed aanziende dat vele kinderen , uit rampzalige huwelijken of zondige verbindingen gesproten, naar ziel en ligchaam deerlijk verwaarloosd werden, vatten, vol vertrouwen op de magtige bescherming van den voedstervader des Verlossers, het moedige besluit op om een gesticht op te rigten voor havelooze meisjes, welke in de andere godshuizen der stad niet kunnen worden opgenomen. Voor de weinige middelen, waarover zij konden beschikken, kochten zij een huis; in het onderhoud voorzien zij door onvermoeid naaiwerk te verrigten en -met gedurig in de stad en de omliggende plaatsen te kollekteeren. Het getal 4er kinderen, door haar onderhouden, is ongeveer zeventig. Ofschoon er weinigen worden opgenomen, die niet van alle onderwijs, opvoeding en verzorging verstoken waren gebleven , munten zij echter weldra uit door zindelijkheid welgemanierdheid en kinderlijke godsvrucht. De bisschop van Roermond heeft de vereeniging der, Zusters en hare regels goedgekeurd en haar eene religieuse Meeding toegestaan. Ofschoon altijd arm en slechts van $M karigen voorraad voorzien, heeft toch de vaderlijke zo?jg van haren heiligen beschermer haar het' noodige nooit laten ontbreken. Eène filantropische vereeniging van Maastricht, hoog ingenomen met het echt mensclielijke der instelling, bood; haar -wel .eens; onderstand aan. Maar zij vreesden een ontrouw ,te; plegen aan de christelijke liefde, met zich afliankejij'ktemaken van een humanitariesch genootschap. Thans; achter was het kleine huis niet meer in evenredigheid niet het getal der op te voeden kinderen. "Om,zich de noodige middelen te verschaffen, hebben de Zusters eene loterij geopend, waaraan de Keizerin van Erankrijk een zilveren koffij-servies en H. M. de Koningin dei- Nederlanden een. paar keurige bloemvazen heeft willen schenken. Onlangs hebben de twee instelsters eene reis door het land gedaan met het doel om loten te plaatsen. Niet weinigen, vooral in de Hoofdstad hebben getoond dat zij de zelfopofferende liefde weten op prijs te stellen, Sommigen hadden beloofd voorwerpen voor de loterij voor haar in gereedheid te brengen - Daar het echter niet mogelijk was haar afwezigheid langer te rekken tot dat zij alles ontvangen hadden, hebben zij ons verzocht langs dezen weg aan hare begunstigers de bede te rigten om de beloofde voorwerpen te willen overzenden aan het gesticht van St. Joseph te Maastricht.
Volgaarne hebben wij aan dit verzoek voldaan, en maken van deze gelegenheid gebruik om deze echt christelijke instelling te bevelen aan de liefdadigheid onzer lezers, die ze kunnen uitoefenen, hetzij door het nemen van loten, hetzij door het overzenden van gelden of voorwerpen voor de loterij aan haar adres te Maastricht. Op die wijze zullen zij bijdragen tot instandhouding en uitbreiding eener inrigting, die de katholieke Kerk tot luister en sieraad verstrekt.
Monseigneur de aartsbisschop van Utrecht, dieeenigen tijd te Tilburg verblijf heeft gehouden, heeft van daar zijne woning naar s' Bosch overgebragt.
Wij vernemen uit zekere bron, dat de heer Jager, ten einde het voorwendsel, hetgeen zijn persoon opk^ vert, om zich aan de deelneming in de Kanaal-Maatschappij te onttrekken, geheel weg te nemen , heden zijn ontslag als sekretaris dier maatschappij aan de direktie heeft ingezonden. Dit verklaart dan ook waarom zijn naam op Jiet prospektus niet gevonden wordt.
De minister van Einanciën maakt bekend dat den 15" dezer, door ecu onbekende, ten huize van den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerend, ia bezorgd eene som van tien gulden, ter zake van geld den lande aankomende.
ZUTPHEN, 17 Nov. Helen vernenen wij, uit eene zeer geloofwaardige bron, dat de werken aau de spoorwegbrug alhier in alle geval met den meesten ijver en spoed zullen worden voortgezet, zoodat uiterlijk op Zaturdag 17 December a. s. de eerste proefrid over da geheele lengte der brug zal kunnen geschieden,
DEVENTER, 17 Nov. De landerijen en gebouwen, benoodigd voor den aan te leggen staatsspoorweg van hier naar Zwolle, wordentthans onteigend ; de prijs die per bunder betaald wordt is van f 4000 tot ƒ 6000.
UOZENDAAL, 17 Nov. Dingsdag avond is er in de naburige gemeente Dinteloord de volgende verschrikkelijke misdaad gepleegd. Des avonds tusschen 6 en 8 uur, is de dienstmeid van den landbouwer J. Stolk, terwijl de overige bewoners naar de kerk waren, met een mes of bijl het hoofd letterlijk van het ligchaam gesneden, waarna men alles in huis heeft doorzochten opengebroken en eene som van p. m. ƒBO heeft medegenomen Alles doet vermoeden, dat men met voorbedachten rade is te werk gegaan, daar niets overhaast schijnt te zijn gebeurd, en ook zelfs geene sporen van een worsteling met de verslagene aanwezig zijn en de moord van de ongelukkige is gepleegd om niet verraden te worden. Sedert gisteren doet de regtbank uit Breda op de plaats zelve onderzoek, doch tot nog toe heeft men niets hoegenaamd kunnen ontdekken, daar er ook niets bestaat wat tot aanwijzing voor de justicie zou kunnen dienen. De verslagene was een braaf meisje vau ongeveer 23 jaren. .
De telegraaf meldt hedeu het volgende
MARSEILLE, 18 Nov. De paketboot van Civitta- Vecchia is, na drie dagen oponthoud bij Corsica, alhier aangekomen, In de daarmede aangebragte berigten wordt het volgende gemeld: Koning Lodewijk van Beijeren , die door den slechten staat der wegen, te Bologna oponthoud had gehad, werd deu 12° of 13u ta Rome verwacht. Volgens eene korrespondentie in het dagblad van Rome is de russische grootvorst Nikolaas voornemens eenigen tijd te Rome vertoeven. De Osservatore wederlegt het Mémorial Diplomatique nopens het berigt eener bespreking tusschen Mgr JBonnechose en den heer Drouyn de Lhuys, aangaande de konventie, — onder verklaring dat zij niet kan begrijpen hoe het M4-¦mortal kan veronderstellen dat dc waardige kardinaal onwaarheden zou uitspreken.
MADRID, 18 Nov. De Koningin heeft de geldsommen , bestemd ter bekostiging van de feesten van haren naamdag (morgen), afgestaan ten behoeve van de ongelukkigeu door de overstrooming in Valencia.
BERLIJN, 19 Nov. In de heden hier ontvangen hamburgsche Börsenhalle is opgenomen eene cirkulaire van graaf von Bismarck dd. 16 dezer, houdende roagtiging aan al de konsuls van Pruissen'om de belangen der schepen uit de hertogdommen, die thans in het bezit der groote duitsche mogendheden zijn overgegaan, te behartigen op dezelfde wijze als die der pruissische schepen, de loonen en andere kosten zijn ook voor beide kategoriën van vaartzigen gelijk gesteld.
KOPPENHAGEN, 18 Nov. In het Folkeihing is heden door den minister van JFinanciën overgelegd een ontwerp van wet houdende bepalingen betreffende de tolgrenzen,- als hoedanig de gewone grenzen des Rijks worden aangewezen.
Het ontwerp van wet tot wijziging der Grondwet van 1863, zal morgen bj het Landsthing ingekomen.
St. PETERSBURG, 19 Nov. De Deutsche Petersb. Zeit. -toëldt; 'dat het bezoek van den grootvorst-troonopvolger te Rome geenerlei politieke beteekenis heeft en men daaruit niet moet afleiden, dat eene toenadering tusschen de hoven ophanden is. In de betrekkingen tusschen Rusland en den Heiligen Stoel is sedert 's Pausen laatste encykliek geene verandering gekomen.
TURIJN, 18 Nov. De Kamer der Afgevaardigden heeft ter bespoediging der diskussiën besloten dagelijks twee zittingen te houden. De heer Pinelli heeft zich tegen de konventie verklaard en bij het goevernement aangedrongen op het nemen van maatregelen, om Oostenrijk tot de ontruiming van Venetië te noodzaken. In verband met het beginsel van non-interventie achtte hij de ligging van Fiorenee, uit een militair oogpunt, zeer ongunstig. De heer Lamarmora verwierp teil stelligste het voors'.el van Pinelli, als gelijkstaande met eene oorlogsverklaring. De heer Laporta vroeg of het berigt der buitenlandsche dagbladen dat het fransch goevernement bij den heer Lamarmora op spoedig antwoord had opgedrongen, juist was. De voorzitter van den mitiisterraad. heeft geweigerd daarop te antwoorden. Daarna werd de konventie nog bestreden door vier leden der linkerzijde. —- Het officieel orgaan deelt mede dat Ancona, Livorno, Capua en andere gemeenten eene vooruitbetaling van grondlasten hebben aangeboden.
Na de overweging van onderscheidene motiën. heeft de Kamer met eene groote meerderheid besloten tot de definitieve sluiting der algemeene beschouwingen. Morgen diskussie over de afzonderlijke artikelen.
Uit Verona wordt gemeld dat er troepen naar Tyrol zijn gezonden.
— De gemeenteraad van Florence heeft beraadslaagd over het voorstel der regering, om bij anticipatie de grondbelasting voor 1865 te innen.
Het officieele orgaan van Venetië bevestigd het berigt, dat er den 15" dezer onder de spoorwegbrug bij Padua eene ontploffing plaats had. Het blad schrijft die manoeuvre aan staatkundige beweegredenen toe.
---

