NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten September 1864.
-, eden is door eene Commissie van de Tweede Kamer der Staten- ®raal aan Z. M. den Koning het navolgende adres van die Kamer beantwoording van de Troonrede aangeboden: Sibe!. da ti *^Wee<'e Kamer der Staten-Generaal gevoelde zich van innige >y. KbaarheM jegens de Voorzienigheid doordrongen, toen zij van Uwe 0 Je3'eit de bemoedigende verzekering ontving, dat 's lands toestand er het algemeen gunstig is te noemen. Mogt het Uwer Majesteit gein, °U Z^n *"en voorspoed, waardoor zich Hare regering kenmerkt, v l' hechter te bevestigen op den stevigen grondslag, door de liefde „', een getrouw volk en de deugzaamheid eener vrije staatsregeling Sd 1 la , genoegen vernamen wij, dat de betrekkingen met het buiton- J bleven op den meest gewenschten voet. Het betaamt Nederland "e zamenleving der beschaafde Staten eene gedragslijn te volgen , ziohl^001 net ai'nsPraak heeft op aller vrienschap en elks achting en de ongestoorde zegeningen des vredes en de talrijke daden van een vrijen en levendigen handel waarborgt. to ' ]j_ waarderen hoog de loffelijke pligtsbetrachting van zee- en land- St in het Kijk en de koloniën. z- I ' smart slaan wij de verwoestingen gade, door de heerschende ü,e%te op Java aangerigt. Met Uwe Majesteit zien wij verlangend uit ln<lj <"ü tÜu-'no> dat ZÜ eindelijk heeft uitgewoed. Onze belangstelling Dj. "e lijdende bevolking doet ons gedenken aan Nederlands heiligen , o' om het lot der onderdanen, aan zijne overzeesche heerschappij t e^ei'ti-ouwd, gestadig te verbeteren en hun welzijn met kloek overleg Va door kalm en rustig voort te gaan op het ingeslagen pad wijze en regtvaardige hervorming. v .. angemoedigd door de betrekkelijk niet ongunstige gevolgen van de Verklaring der slaven in de West-Indische koloniën, vleijen wij . s . dat de overweging der reglementen op het beleid der regering aldaar gelegenheid zal schenken om voor de ontwikkeling dier bezittingen r?r nuttig werkzaam te zijn. s] . genoegen ontvingen wij de toezegging dat aan onze beraadj, S'iig de ontworpen tariven der regten van in-, uit- en doorvoer in , eriandsch Indie zullen worden onderworpen, en vooral stellen wij op °gen prijs de belofte van voordragten tot regeling van onderscheidene g tter"*erpen , welke met landbouw en nijverheidsondernemingen in onze fl,o*'*lndische0*'*Indische bezittingen in verband staan, in de verwachting, dat 'l''i'bij ook het moeijelijk vraagstuk van bet cultuurstelsel tot meerdere Jpheid gebrast en in den zin eener edelmoedige, schoon bedachtzame * «iKunde en met billijke vereeniging van alle belangen zal kunnen w°rden opgelost. j *-">k de wettelijke regeling van de vrijheid der drukpers in Neder"sch Indie schijnt ons een onderwerp toe, dat drinjrend voorziening Vereischt. F.B v»_ordt de aanleg der Staatsspnorwegen regelmatig voortgezet en In " *"et toerjem(JlKl verkeer op do gedeelten, voor de dienst ge- Petid, van de ingenomenheid der bevolking met dit middel van geenschap , wij kunnen, zal de algemeene wensch volle bevrediging erlan'' > niet genoeg aandringen op spoedige voltooijing van het geheele net. 2 «et verblijdt ons, dat daarmede aansluiting aan de buitenlandsche J en en uitbreiding binnen 'slands gepaard gaat en door gepaste mid- W- evo' der(l wordt. . 'Ml beamen, dat dubbele zorg voor waterwegen en havens met dit 3 behoort te worden vereenigd. 0 e' heugelijk verschijnsel, dat de uitvoering der wet op het middelv ar onderwijs allerwege levendige deelneming en medewerking ontmoet, Kroont onze verwachting, doch overtreft ze niet. Algemeen beseft fl n de onschatbare waarde van een onderwijs, ingerigt naar de vorringen der hedendaagsche beschaving en dienstbaar aan de verkrijging kundigheden , die ieder burger in zijnen kring behoeft, te t let aoer en middelbaar onderwijs geregeld is, wordt de begeerte 'evendiger, waarmede wij de regeling van het hooger onderwijs in met de eischen onzes tijds verbeiden. , *>elangstelling in landbouw, visscherijen , zeevaart, handel en nijver'd voegt aan de Vertegenwoordiging van een volk, dat op het veld, aarop z;jne voorzaten uitblonken, zijne grootheid moet blijven zoeken 0 , z°oken wil. Aan al wat de verschillende takken van volksvlijt kan r,ft,e.Uren en vrijmaken, waartoe zonder twijfel behoort eene wettelijke cc i!ng <"er °PnelnDg Vftn den drukkenden last der tienden, beloven wij ° belangstellend onthaal, toe -e on'werPen van wet tot regeling van het geneeskundig staatsv 21» t > van de schutterijen, van de inkwartieringen en ter vervanging 11 "et bestaande Wetboek van Strafvordering, ons op nieuw voor te leggen, zullen wij ter toetse brengen met al de naauwgezetheid, aan de dierbare belangen, regten en vrijheden, die daarbij op het spel staan , verschuldigd. Wij vertrouwen, dat de omvang van den arbeid, aan de herziening der Wetboeken van Strafvordering en Burgerlijke Kegtsvordering te koste te leggen, niet zal weerhouden van de regeling van verschillende bijzondere onderwerpen, waaromtrent eene beslissing zich niet wel zonder schade langer zou kunnen doen wachten. Welgevallig was ons de bevredigende schets van den toestand onzer geldmiddelen. De ontwerpen van wet in verband met eene geheele afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen en de andere van finantielen aard, welke wij mogen te gemoet zien, alsmede die tot regeling van 's Rijks algemeene comptabiliteit, zullen wij met de meeste belangstelling overwegen. Eene lange reeks van werkzaamheden ligt voor ons. Echter aanvaarden wij de taak , tot wier vervulling in dit zittingjaar Uwe Majesteit ons roept, met blijmoedig vertrouwen, gesterkt door de overtuiging, dat onder Gods zegen opregte overeenstemming tusschen Kroon en Vertegenwoordiging veel vermag tot stand te brengen en ook door ons niets mag worden verzuimd wat het heil des vaderlands bevorderen kan. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord:
---

Mijne Heeren!
Ik ontvang met veel genoegen bij dit adres de verzekering der Tweede Kamer om hare taak, ter voltooijing der vele werkzaamheden die haar wachten, met blijmoedig vertrouwen te aanvaarden. Hierdoor kan deze zitting, onder Gods zegen, rijke vruchten opleveren ; — dit is althans Mijn innigste wensch. Bij besluit van den 29sten September, n°. 47, heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan «7. van der Beke Callenfels, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen ; 2°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen mede op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen; te weten: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan N. J. van Witsen en J. van Vollenhoven Pzn., als lste luitenants, en aan A. Hoyte Veder, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen, aan B. J. Tideman, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Enschede', aan H. Elderink, als 2de luitenant; 3°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luitenant: 11. Rehm en L. P. Klerk de Reus, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant: E. Moll, G. T. van Maanen en H. L. C. Lehr, thans sergeanten; _ bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen, tot lsten luitenant J. W. Calten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. E. Plugge. Bij besluit van den 29sten September, n°. 48, heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen; te weten : in de provincie Gelderland, 2de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, aan H. J. Tenkink, als kapitein; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 3de compagnie, aan F. G. van Reede, als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant G. W- Metsers, thans sergeant; in do provincie Gelderland, 2de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein G. H. Meijerink, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Dunnewold, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. D. G. Muller, thans sergeant. Bij besluit van 30 September, n». 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer dr. W. J. A. Jonckbloet, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschorl te Groningen. Bij besluit van 30 September, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan J. P. van Hoey Smith van Engelen, te Rotterdam, vergunning te verleenen tot het dragen van de hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken medaille van verdienste.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September, n°. 50 is de heer James Whyte Atkins benoemd tot consul der Nederlanden op het eiland Barbados.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September, n°. 62, is aan mr. U. W. E. Cazius ,op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en vice-president der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten ; voorts is tot lid der voormeldo commissie benoemd mr. M. H. Batta, advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg, en het vice-presidium opgedragen aan mr. M. V. Nijsl, lid der commissie.
Bij Zijner Majesteits van den 29sten September, n°. 64, is aan mr. S. J. Cohen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij de arrondissements-regtbank te Roermond.
Bij besluit van den 29sten September, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den commies van het Departement van Oorlog J. L. Bron, met ingang van den lsten Oetober 1864, uit hoofde van ligchaamsgebreken , op zijn verzoek, een eervol ontslag uit zijne betrekking te verleenen , met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden waar het behoort.
Bij besluit van den 29sten September, n". 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den adjunct-commies van het Departement van Oirlog W. H. Capel, met ingang van den lsten Oetober 1864, te bevorderen tot commies; 2°. den vasten schrijver van genoemd hoofdbestuur H. S. Pret, te rekenen van gelijken datum, te benoemen tot adjunct-commies.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten September, n°. 58 , is aan den Oost-lndischen hoofdambtenaar mr. D. C. A. graaf van Hogendorp, laatstelijk resident vau Samarang, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

