Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN."
DE VEREENIGING maakt bekend, dat zij, ter vervulling der vakature in de Provinciale Staten van Noordllolland, bij de verkiezingen van Dingsdag 23 Aug. aanst. tot Kandidaat heeft verkozen :
---

Mr. G.J. DE MARTINI.
De Kommissie van Bestuur 3. W. CRAMER, Voorzitter. Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 19 Aug., 1859. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 23 Augustus.
Alles wat tegenwoordig eenig licht geven kan over den toestand van Italië is belangrijk, zoowel om de bloedige gebeurtenissen, die daar nog te vreezen zijn, als om hetgeen er reeds is voorgevallen. Zoo vinden wij in den Parijschen TJnion, die meermalen blijken heeftgegeven goed ingelichte korrespondenten in de voornaamste Italiaansche steden te bezitten, een brief uit Turijn, waarin opmerkenswaardige bijzonderheden voorkomen , welke veel verklaren van hetgeen thans in de hertogdommen voorvalt, en ook ten deele de beweegredenen aangeven, die Keizer Napoleon ér toe geleid kunnen hebben plotseling met Oostenrijk den geheimzinnigen vrede van Villafranca te sluiten. Genoemde briefschrijver verhaalt, dat graaf Cavour met de aanstelling van Garribaldi als generaal en de opneming zijner bendeu in het Sardiniesch leger beoogde een vèrbinqïng te vormen met de republikeinsche parlij in midden-Italië, ten einde bij haar geen tegenstand te ontmoeten gedurende den bevrijdingsoorlog. Maar behalve dit plan, dat de goedkeuring van Keizer Napoleon schijnt weggedragen te hebben , vormde Cavour er nog een tweede, dat hij zooveel mogelijk verborgen hield,' doch natuurlijkerwijs bekend moest zijn aan velen zijner \ agenten , die met de uitvoering werden belast. Dit tweede ' plan was oorspronkelijk van Garribaldi afkomstig en werd vastgesteld na verschillende bijeenkomsten door! hem en zijne vrienden in Januarij te Turijn gehouden.: Het kwam hoofdzakelijk op het volgende neder. Terwijl | het Fransche leger Piemont en Lombardije bezette, zouden de leden van het nienw verbond, uit aanban- , gers van Cavour en republikeinen bestaande, zieli overal in Italië van de regering trachten meester te maken ' wanneer de vorsten hun staten verlieten, of zoo de laatsten niet vertrokken, zouden 'zij hen tot handelingen drijven, welke hen bij de bevolking gehaat genoeg maakten om hen door de laatste te doen verdrijven." Té dien einde werden bij voorbaat in enkele steden agenten aangesteld en niet instruktiën voorzien, die ten ' deele bekend zijn geworden door hun latere daden. Deze ' agenten hadden in last de diktatuur van Viktor Einuia-! niièl te proklamereu overal waar een dadelijke aanhechting aan Sardinië moeijelijkheden zou opleveren. Nog- ' tans kwam men overeen , om in dat geval de zaken zoo te leiden , dat op die plaatsen , //waar de soevereiniteit' van Piemont niet kon doorgedreven worden, geen an- ' der dan een rëpubbkeinseh bestuur ingesteld zou worden." ' Cavour en Garribaldi wisten zeer wel, dat dit plan' nimmer de goedkeuring van Keizer Napoleon kon verwerven. De eerste slaagde er in het verborgen té houden tot kort na de oorlogsverklaring, maar liet intusschen vlijtig aan de mijnen graven. Frankrijk, dachten de' samenzweerders, als het eenmaal met zijn legers in' Italië staat, zal zijn handen te vol met de Oostenrijkers ' hebben , om bij thagtö te zijn óns hinderpalen in den wég j te loggen, en als het eens' onzen weg- is opgegaan , zalhet niet meer kunnen terugkeeren. Inderdaad, naauwelijks hadden de Fransche legerkorpsen aan den Po en de Sesia post gevat, oi' de mijnen, door Garribaldi en Cavour gelegd, sprongen. Plotseling barstten te Modena, Parma en Florence onlusten uit, en ondanks dën duidelijk verklaarden wil van' Napoleon werd, na den aftogt der 'Oostenrijkers , in de Legatiën het pauselijk bewind gmv'er geworpen. Graaf Cavour dacht zich reeds m-ester 'van den toestand , toen de onverwachte vrede van Villafranca hem deed zien , dat zijn Eransche bondgenoot zich niet in zijn netten liet vangen.
Intusschen, het plan is nog niet opgegeven en Garribaldi, na ziju ontslag uit de Sardinische dienst gevraagd en verkregen te hebben, begeeft zich naar midden-Italië óm het te handhaven. Graaf Cavour, hoewel geen minister meer, en zich in Zwitserland ophoudende, leidt van daar uit de gansche zaak eu voert op die wijze oorlog tegen het vredestraktaat van Villafranca. Garribaldi staat aan het hoofd var. de troepen, en Fariui, de diktator van Modena, vertegenwoordigt graaf Cavour in de burgerlijke aangelegenheden, waarvan hem de opperleiding ook buiten Modena is opgedragen. De korrespondent van den Union verzekert, dat de minister Ratazzi, met de voortzetting van dit plan niet ingenomen is, uit vrees dat een breuk met Frankrijk er liet gevolg van worden kan, hij weet zich echter niet uit die zwarigheid te redden. Koning Viktor Emmanuel is er in den moeijelijksten toestand door geraakt. Hij durft Garribaldi en Earini niet te ondersteunen of hunne pogingen goed te keuren om het gevaar van zoowel Frankrijk als Oostenrijk zich als vijanden op den hals te halen , terwijl aan den anderen kant het bijkans onmogelijk voor hem is met de revolutio'nnairen in de hertogdommen en de legatiën te breken zonder zijn eigen troon door hen aan het wankelen te zien gebragt.
Uit een en ander ziet men dat, zoo ergens, thans te Turijn goede raad duur is, en de kroon van Viktor Einmanuel even los staat als die der vorsten, welke in zijn naam door de zamenzwering van zijn minister en ziju generaal werden onttroond. Niet onmogelijk ware het dat ook hier de revolutie hem verzwolg, die haar heeft opgeroepen. Wat de plannen van Garribaldi betreft, daarover is nog een opmerkenswaardige bijdrage te vinden in het Spaansche blad de Discussion, het orgaan der demokratische partij. Het "bevat een brief van den partijganger aan een demokraat te Madrid , gedagteekend 30 Julij, waarin hij het voornemen te kennen geeft Spanje te bezoeken, doch eerst dan //wanneer het billijk streven van het Italiaansche volk verwezenlijkt is, wanneer Italië inderdaad vrij zal zijn van de Alpen tot de Adriatische Zee, en het niets meer voor zijn vrijheid te vreezen zal hebben."
Die woorden zijn bondig en duidelijk en strooken volkomen met het geheime programma van het verbond tusschen graaf Cavour en de demokraten aangegaan, waarvan de briefschrijver in den Union gewaagt. Keizer Napoleon komt intusschen door dat//billijk streven" in den zeer onaangenamen toestand van of de wapens te moeten opnemen tegen lieden, die zich gereed maken om onder zijn vroegere leus zijn half o-e--staakt plan geheel af te werken, of do gewapende tenuitvoerlegging der vredesbepalingen van Villafranca aan Oostenrijk alleen over te laten, waarvan de herwinning van Milaan het zijd'eliugseh gevolg kon worden, ofwel den oorlog op nieuw tegen Oostenrijk te beginnen, en ditmaal onder goedkeuring van alles wat zijn natuurlijke vijanden, de republikeinen, dienstig vinden in Italië uit te rigten, zelfs al smeedden zij aanslagen tegen zijn troon. Dit prachtig alternatief heeft de Keizer van Frankrijk aan de te Plornbières met graaf Cavour gesloten vriendschap te danken.
Een paar dagen geleden deelden wij een partikulier schrijven mede uit Rome, waarin de inhechtenisneming gemeld werd van twee kloostérliugen, op goede gronden beschuldigd van tot de ingewijden der geheime genootschappen te behooren en een moordaanslag tegen den H. Vader in den zin te hebben. Thans vinden wij in eer. korrespondentie van een Fransch blad hetzelfde feit vermeld, alsmede dat nog drie andere personen, in dezelfde zamenzwering gewikkeld, gevat zijn. De instruktie wordt, volgens die korrespondentie, met ijver voortgezet, terwijl daaruit overtuigend gebleken is dat deze vijf individuen, allen uit Korsika af komstig, met de hevigste rcvolutiounairen van Italië in betrekking stonden en een gruwelijk komplot tegen den Paus hadden gesmeed. Bij twee der schuldigen vond men een aantal pistolen en dolken. Daar na de instruktie aangaande de schuld der ongelukkigen geen twijfel meer mogelijk is, heeft do jPaus bevolen dat ook de beide geestelijken, die zich onder hen bevinden, voor de gewone regtbanken zullen teregt staan. Men weet dat anders te Rome de geestelijken , even als bij ons de militairen , door afzonderlijke regtbanken geoordeeld worden.
I De Stoompost duidt het aan het Handelsblad en den Tijd euvel, dat zij zich verstout hebben eenige aanmerkingen te maken op het verslag van den Raad van Waterstaat betreffende de doorgraving van Holland opzijn 1 smalst. Ten einde gemakkelijker gronden tot beschuldiging tegen beide bladen te vinden, oordeelt de Stoompost het dienstig hen aan te wrijven blijkbaar dingen gewenscht te hebben, waarvan noch het Handelsblad noch. de Tijd I een woord hebben gerept. Voorts deelt de Stoompost | tusschen aanhalingsteekens in niet minder dan vijf en ! twintig regels *de geheime gedachte" mede der redakj teurs van de twee bladen, welke het zoo zeer in zijn I oog hebben verbruid. Wat ons persoonlijk betreft komt 'het ons voor dat de Stoompost, alvorens in een aani val van clarivogance tot onze geheime gedachten door te dringen, beter zou doen onze duidelijk uitgedrukte : denkbeelden te bestrijden, als zij daarop iets aan te [merken had. I Wij blijven bij ons gevoelen, dat de Regering allerzonderlingst handelde met aan don Raad van Waterstaat inlichtingen te vragen .over het stelsel, of eengroot werk door het rijk dan wel door partikulieren moet worden uitgevoerd, en nog zonderlinger vinden wij het dat genoemde Raad, behalve de antwoorden op die vragen, nog ongevraagd eenige denkbeelden ten beste gaf over de wijze , waarop een eventuele geldleening voor de doorgraving zou moeten worden gesloten. Welken eerbied - wij ook hebben voor de technieke bekwaamheden der leden van den Raad van Waterstaat, oordcelen wij dat van zijnentwege beschouwingen, over zulke vraagstukken mede te deelen eene anomalie is. Even goed zou een minister het vraagstuk of het, met het oog op ons defensie-wezen, raadzaam zijn zou een rivier-overgang bij Vianen te maken, door een kommissie van apothekers kunnen laten onderzoeken. Trouwens, tegenwoordig zijn ten opzigte der openbare werken anomaliën aan de orde van den dag , want wij zien die werken voornamelijk ter harte genomen door den minister van Financiën, wiens roeping i eigenlijk, niet verder gaat dan er de gelden voor te vinden en aan te wijzen. Uit deze spruiten welligt al die andere anomaliën voort, te beginnen met de opdragt van een onderzoek naar financiële vraagstukken aan den Raad van Waterstaat en eindigende met het verzoek aan Gemeentebesturen om, door middel vau geldelijke bijdragen , op de Tweede Kamer invloed uit te oefenen ten gunste van ministeriële voorstellen.
_ De Stoompost gelieve dit aan te nemen als de openlijke uitdrukking eener gedachte, die niet geheim is, wijl wij ze meermalen hebben geopenbaard.
Eergisteren avond heeft een man getracht zijne wettige huisvrouw, op een stoep op den Nieuwendijk als schoonmaakster werkzaam was, door een verraderlijken aanval het levende benemen, en werkelijk meteen scherp werktuig, haar aan den hals verwond. Zijne vrouw had hem niet twee kinderen verlaten, omdat hij reeds twee vonnissen ondergaan heeft wegens verwonding van andere personen, steeds haar leven bedreigde en bovendien een slecht sujet is. Hij is aan de Justitie overgeleverd; de vrouw, is buiten.gevaar.,
Weder zijn door eenige oude gedienden te 's Hage pogingen aangewend tri; het oprigten eener vereeniging van militairen, die den slag bij AVaterloo hebben bijgewoond; indien die vereeniging tot stand komt, is bereids door Z. K. 11. prins Frederik zijne hooo-e bescherming daaraan toegezegd.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl." Leeuw, H. Jansen; tot lid van het kollegie van regenten over "iet huls van arrest te Alkmaar, J. I. W. Conrad; eu tot in de smondissementsregtbank to Tiel, jut, M. Tydeman. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den konsul-generaal te 'Berden in Noorwegen to; zij>iei vice-konsul te Langesund benoemd H. N. Gunderscn. Mot Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen konsulgeneraal te Londen tot zijnen vice konsul te Swansea benoemd G. T. Strond. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen koriiul voor de Stilten Zuid-Carolina, Noord-t'ai-olina en Geoigië (ot zijnen v.co-konsul te Havannah benoemd Carl Epping. ¦, KAMP BIJ ZEIST, 19 Aug. Heden morgen ten 9 ure stonden de troepen brigades-gewijs gereed om onder hunne koinmandanten ieder op zich-zelven te manceu-. vreren. De kavallerie, rijdende- en veidartillerie waren over de beide brigaden verdeeld en hebben gezamenlijk1 inderdaad bezienswaardige evolutiëu uitgevoerd. Ten 122 . uur rukten de troepen in. ;
ZWOLLE, 20 Aug. Gisteren avond kwam zekere K., beurtman tusschen deze stad en Amsterdam, in het bierhuis van G. J. Rentink alhier, vragende om »een borrel." Deze hem om bijzondere redenen geweigerd wordende, werd de man woedend en dreigde deu kastelein den keel af te snijden. De daad bij het woord voegende trok hij een mes, dat hem na lange worsteling en nadat hij was geboeid, door vier rijksveldwachters is ontwrongen. Een hunner heeft hij daarbij de kleederen verscheurd. De dader, die reeds ecu bejaard man is, maar zich ook vroeger aan gewelddadigheid heeft schuldig gemaakt, is in verzekerde bewaring gebragt en er. heeft heden morgen daaromtrent eeue voorloopige instruktie plaats gehad.
GRONINGEN, 19 Aug. Gisteren heeft alhier weder eene vergadering plaat 3 gehad van eenige ingezetenen dier stad, ten einde de belangen van stad en provincie te bespreken met betrekking tot den Noorderspoorweg en middelen te beramen, om de (laarstelling daarvan te bevorderen. Daar echter nog meerdere vereenigingen zich aldaar gevormd hebben met hetzelfde doel en men algemeen de meening was toegedaan, dat éénheid van handelen in deze zoo gewigtige zaak het eenige middel was, om het beoogde doel te bereiken, zoo heeft men besloten aan de uitnoodiging van eene van vroeger bestaande spoorweg-kommissie gehoor te geven en twee leden af te vaardigen , om met gekommiteerden uit al de bestaande kommissiën, zoo te Groningen als in die provincie, een centraal-kommitee te vormen, met opdragt, al datgene te doen, wat noodig en raadzaam zal geoordeeld worden, ten einde den aanleg van spoorwegen in de Noordelijke gewesten te bevorderen.
MAASTRICHT, 13 Aug. In deze omstreken en bijzonder in de gemeenten Meerssen en Oud-Vroenhoven, doen zich sedert eenigen tijd vele gevallen van longziekte en van het miltvuur voor, waaraan onderscheidene runderen bezwijken; van wege het gewestelijk bestuur zijn er maatregelen voorgeschreven , om zooveel mogelijk de verdere verspreiding tegen te gaan. ' HOORN, 20 Aug. Hoogste graanprijzen. Gerst f 5,25; Haver f 4,50; Mosterdzaadƒ2l; Paardenboonen ƒ 7,50; Bruine dilo ƒ 11,50; Graauwe Erwten f 15,50; Vale dito f 12; Witte (groote) dito / 8. Boter per Ned. ffi f 1,20. Kippen a/0,90; Kipeijeren a f 2,75 per 100 stuks. LETDEN, 19 en 20 Aug. Boter: lste kwal./"1.12J a ƒ 1,25; 2de kwal / 0,97] a ƒ 1,10 per Ned. ffi. DELFT, 20 Aug. Heden waren alhier de prijzen der Kans f 13,50 a f 20,50: ter markt ziju verkocht S 9 stapels, wegende 25,005 Ned. ffi. i ALKMAAR, 20 Aug. Ter kaasmarkt van gisteren »ijn aangevoerd: 537 stapels- kaas, wegende te zamen 96,909 Necl. ffi. De prijs was: kleine kaas f 29,7.5-, kommissie ƒ 31,50, middelbare/ 34, per 50 Ned. ffi Laagste prijs / 17.
De telegraaf van heden meldt het volgende: PARIJS, 22 Aug. De Pags verzekert, dat de divizie- Bourbaki van het in Ratte achtergebleven Fransche leger jl. Vrijdag te Parma is aangekomen, en de aan de •hertogin getrouw gebleven troepen het fort Bardi hebben bemagtigd. De Moniteur de l''Armee bevat de benoeniing van de zeven bevelhebbers in de groote militaire kommandementen : fe Parijs, maarschalk Magaan; te Rijssel, maarschalk de Mac-Mahon ; teNancy, maarschalk Can•robert; te Lyon , maarschalk Castellane; te Tours , maarschalk Baraguay d'Hilliers; to Toulon, maarschalk Niel. Het komraando over de land- en zeemagt in Algerie is opsredragen aan generaal Martimprey. WEENEN', 22 Aug. De IViener Zeit. meldt, dat -bij keizerlijk besluit de ministers von Bach , Toggenburg -en Kempen ontslagen zijn; de heer von Rechberg blijft minister van Buitenlandsche Zaken en is tevens prezi-dent-minister ; baron von Hubner is benoemd tot minister van Polieie; de heer Goluchowsky is belast met de portefeuille van Binnenlandsche Zaken; de heer Kempen is op pensioen gesteld; baron von Bach yertrekt als .gezant naar Rome. Het haudelsministerie is geheel o.ntbonden; de afdeelingen daarvan ziju verdeeld onder de ministeriën van Binnen- en Buitenlandsche Zaken.
Een niet-officiëel berigt in hetzelfde blad meldt, dat de verwachting zeer gespannen is aangaande de hervormingen, die thans het onderwerp van buitengewone beraadslagingen zijn , zooals de regeling der kontröle op de financiën, de vrije godsdienstoefening der protestanten, de regeling van den toestand der Israëlieten en de ten uitvoerlegging van de gemeentewet. Later zal er beraadslaagd worden over het stelsel van vertegenwoordiging der Kroonlanden.
De Regering zal trachten zoowel groote overijling, als niet doortastende langzaamheid te vermijden.
BERN, 21 Aug. Gisteren heeft te Zurieh geene konferentie, maar slechts pourparlers tusschen de Fransche en Sardinische gevolmagtigden plaats geluid. Het 4e regiment Zwitsers is heden te Napels ingescheept en zal waarschijnlijk den 24° te Marseille aankomen.
TURIJN, 21 Augustus. Uit Modena wordt gemeld,1 dat de nationale vergadering met algemeene stemmen het voorstel van den afgevaardigde Maramótti heeft aangenomen, strekkende om de provincie Modena ten koste van alle mogelijke opofferingen aan Piemont aan te slui-' ten , onder het bestuur van den ridderlijken en grootmoedigen koning Viktor Emmanuel 11. Daarna is be-j sloten twee voorstellen iv overweging te nemen, het eene vau deu afgevaardigde I'ucchi, betreffende eene uit te schrijven leening van 5 millioen, het andere om de iHktatuur van Farini te bevestigen. Alle afgevaardigden waren tegenwoordig behalve generaal Fanti, die den post, welken hij bij het Piëmontesche leger bekleedt, niet kon verlaten. !
MODENA, 21 Aug. De divizie van den Franschen generaal Bourbaki is Vrijdag alhier aangekomen.
---

