De oorlog in Italië en zijne waarschijnlijke gevolgen. IX. Vrede te Villafranca.
Wo hebben intuBaehen — zeiden wij in ons laatst artikel, voorkomende in on» nommer yan 23 Aug. jl., — op deze beide, even zonderlinge als geheel valsche stellingen, nog al een en ander aan te merken. Daargelaten immers, dat de beweegreden, die men hier als grond voor de onzijdigheid der protestantsche magten aanneemt, op Kusland niet van toepassing is, en de houding van het St. Petersburgsehe hof dus eene bijzondere verklaring vereischt, r. oo is — waaneer de geheele redenering dezer lieden zelfs in zóó verre volkomen juist ware, dat de protestantsche magten allen Oostenrijk in den moeije1 ijken woratelstrijd tegen Frankrijk aan zijn lot overlieten, omdat... ïjj de secularisatie yan het pauselijk gezag wenschen — de stelling, dat daarom ouk de oorlog, onder het masker der staatkunde, eigenlgk een godsdienst oorlog zou wezen, te eenenmale yalseh. Ging immers dit argument door, dan zou men — daar toch in de meeste der protestantsche staten, in het belang eener volkomen gelijkstelling van de in die landen wonende belijders van verschillende godsdiensten, als beginsel is aangenomen, de kerk streng van den staat te scheiden — op gelijken grond kunnen beweren, dat ook het proteatantismus zich zeiven bestrijdt, als hebbende het gezag der kerk in den staat opgeheven. Wie echtei zal het in ernst ondernemen, zulk eenen onzin uit te kramen? Wenscht het katholiciamus, onder weik beheer het ook sta, voor zich, volkomene, onbelemmerde gewetensvrijheid, gelijkstelling met de niet-Roomsch-kathoüeke bewoners dezer landen voor de wet, en dezelfde burgerlijke aanspraken en regten als dezen, w ij houden ons dan ook in getnocde overtuigd, dat de edelste en verlichtste katholioi het innig gevoelen, dat, wat men voor zich zeiven verlangt, men ook verpligt is aan anderen toe te staan, naar het godsdienst-voorschrift: »Doe aan een ander, zoo als gij wenscht, dat u geschiede", en het daarom ook betreuren, dat die vrijheden en gelijkstelling, waarin zij zich in pro testantsche landen verheugen, en welke de geest onzer eeuw zoo gebiedend vordert, in de meeste Roomsclie landen, nog tot de vrome wenschen behooren. Verzet zich nu do strenge kerkleer als zoodanig daartegen, en laat zy dit dus niet toe, dan ziet ieder — en dit beseft men in Italië zelf — dat men alsdan, juist om dér kerk in hare leer geen geweld aan te doen, slechts noodig heeft, haar yan den staat, en bij gevolg ook het wereldlijke gezag yan dat de» pausen, te scheiden. Het scheiden der kerk van don staat aldus de eenige weg zijnde, om aller regten gelijkelijk te beschermen, en ieder op de onbekrompenste wijze in de gelegenheid te stellen, in godsdienst-zaken, naar zijne eigene, gemoedelijke overtuiging te kunnen handelen, zoo volgt: «Het scheiden der kerk van den staat is niet slechts geen gods dienst oorlog, maar het krachtigste bewijs voor eerbiediging van ieders kerkleer en godsdienst-begrippen!" Van daar, dat dit echt humane, echt staatsburgerlijke beginsel zelfs in het katholieke Belgie, evenzeer als in protestantsche ry ken, heerschend is; waar dit beginsel nog niet is aangenomen en gehuldigd, daar is het waar-godsdienstig en staatsburgerlijk leven nog niet .ontwikkeld 1 Is dit nu zoo, dan ligt de valschheid, de ongerijmdheid voor de hand, om de tegenwoordige Europesche verwikkelingen eenen be dekten godsdienst-oorlog te noemen, en aan dit beginsel do onzij digheid der protestantsche magten, en vooral van Pruissen — den natuurlijken bondgenoot yan Oostenrijk — in den jongst geëindigden oorlog, toe te schrijven. Trouwens, men behoeft ook de oorzaak van de werkeloosheid der Europesche magten — en daaronder ook van Rusland — langs zulk eenen omweg niet ie zoeken; want zij ligt geheel bloot, en men moet opzettelijk het oog voor de waarheid willen sluiten, om haar te miskennen. Wat dan ook de eigenlijke bedoelingen van den keizer der Fran schen, waarop wij weldra zullen terugkomen, mogten wezen, de beweegreden, waarom Engeland, Pruissen en het bezadigdste gedeelte van Duitschland hem — ofschoon ook slecht» onder den waarborg eener sterk gewapende onzijdigheid — vrije handen in Italië heeft gelaten, was van zuiver staatkundigen aard, en vond haren grond in de bekende spreuk: «Men kan de waarheid drukken, maar niet onderdrukken 1" Oostenrijk had namelijk in Italië eenen toestand in het leven geroepen, dien wij bij herhaling, in onderscheidene onzer vorige nommers, geschetst hebben, en welke van dien aard was, dat ieder onpartijdige moest erkennen, dat zij even strijdig was met de, bij de verdragen van 1815, aan het HabBburg-Lotharingsche huis toegekende regten in Italië, als volstrekt ondragelijk voor de Italianen over het algemeen, en hoogst gevaailyk voor den liberalen, Piëmonteschen nabuur. Die waarheid werd door geheel Europa erkend; algemeen gevoelde men, dat er aan zulk eenen staat van zaken — ware het alleen, om de internationale, by de Weener verdragen vastgestelde regten te beschermen —■ een einde moest gemaakt worden! Dat nu keizer Napoleon de eerste was, die feitelijk hiertegen opkwam, kon — onverschillig, welke geheime bedoelingen men hem daarmede ook wilde toeschreven — voor de vorsten noch eenen wezenlijken, noch eenen formelen grond opleveren, hem dit met geweld te willen beletten, en zich partij voor Oostenrijk te verklaren. Er bestond hiertoe geen wezenlijke grond, omdat, gelijk wy zeiden, geheel Europa de houding van Oostenrijk in Italië wraakte, geheel Europa den Italianen een beter lot toewengehte. Men zou dus,door zich tegen Frankrijk en Piêmout, en voor Oostenrijk te verklaren, om den vorm het wezen geïgnoreerd, het zwaard ter bescherming van het onregt getrokken, en Europa met het bloed van eenen algemeer.en verdelgings-strijd gedrenkt hebben, om onderdrukten nog vaster aan het juk des onderdrukkers te smeden. Maar er bestond hiertoe ook, zeiden wij, geen formele grond, en ziehier waarom. De Weener verdragen, waaidoor men een eindo aan het middeneeuwsclie regt des sterkeren wilde maken, en een nieuw internationaal regtsbeginsel invoeren, misten de onvermijdelijke gegeven», om het eigenlijke, groo'e doel, dat men zich daarbij voorstelde — . een algemeenen wereldstaat, en een opperst-geregtsliof voor dien staat — werkelijk in het loven te roepen; daartoe toch zou, o. a.
behooren een algemeen ingevoerd beginsel yan vrijen handel, waardoor geen vorst meer, met eenigen nabuur, afzonderlijke verdragen in het belang yan zijnen handel, of wel, als genoegzaam door de magt van het opperste geregtshof tegen geweld en onregt beschermd, in het belang zijner regten en veiligheid, behoefde te «luiten. De Weener acten, zeiden wij, misten, als de onvolmaakte producten van haren tijd, de daartoe benoodigdè gegevens; zy verboden dus het een noch het ander. Het stond den keizer der Franschen derhalve regtens volkomen vrij, afzonderlijke handelstractaten en verdragen van verdediging en aanval te sluiten, met wien hij wilde. Zulk een verdrag bestond er tusschen hem en Piëmont; volgens dit verdrag, was h'y als man van eer verpligt, zijnen door Oostenrijk in het naauw gedreven bondgenoot, Piëmont, ter hulp te komen! Op welken regtsgrond — want dat de keizer der Franschen Europa omtrent het bestaan van zulk een tractaat langen tijd in het onzekere liet, doet hier niets ter zake — kon Europa zich hiertegen verzetten? Ziedaar dnn den eigenlijken grond voor de onzijdigheid der Europesche magten, waartoe zich voor Rusland nog eene andere beweegreden voegde, die namelijk, om zich op Oostenrijk gewroken te zien, voor de ondankbaarheid, waarmede dit land, staande den Krimschen kryg, de diensten, van Rusland in 1849 ontvangen, heeft vergolden. Omtrent andere, bij Rusland medewerkende, politieko, en op den stand der zaken in het Oostelijke Europa, sinds Catha rinas dagen, gerigte drijlveêren, kunnen wij thans niet spreken en behouden ons de uiteenzetting hiervan bij eene geschiktere gelegenheid voor. Men ziet liet. De Italiaansche krijg was van zuiver staatkundigen aard, en het denkbeeld om dien, wegens de onzijdigheid der magten, als eenen gemaskerden godsdienst-oorlog te qualiflceren, is oven ver van de waarheid, als van den geett onzer eeuw verwijderd. En, niet houdbaarder is ook het gevoelen, als zou het e 'genlyke doel van keizer Napoleons oorlogen slechts wezen, de Europesche vorsten, den eenen na den anderen, te vernederen, om uitsluitend de eenige magt in Europa, even geducht door zijne wapenen, als bewonderd wegens zijne belangeloosheid en het afbreken van den oorlog, te midden van den zegevierenden loop zijner wapenen, te zijn. Zij, die dit zonderlinge denkbeeld dtórom koesteren, omdat die vorst, in den Krimschen krijg noch in Italië, eenige veroveringen gezocht of gemaakt heeft, gaan, gelijk wij vroeger zeiden, van de beginselen uit, dat keizer Napoleon — overwegende dat zyn oom oor loogde, om zijnen troon door het voeden van de eerzucht zijner roem zieko natie te schragen, cn dat dit gedrag, ofschoon het hem van bin nen sterk maakte, zijn doel nogtans van buiten miste, hem aan de coalitie yan het verbolgen Europa blootstelde, en hem zijnen troon weder deed verliezen — door dit voorbeeld onderrigt, begreep, dat hij wel insgelijks moest oorlogen, om zijnen troon inwendig op de roemzucht zijns volks te vestigen, maar dat hij hierbij Europa door geene veroveringen verbitteren en in het harnas jagen, en veeleer trachten moeBt om, door eene onbaatzuchtige grootmoedigheid, de vriendschap der door hem vernederde vorsten te winnen, en zóó zijnen zetel ook tegen eene buitenlandsche coalitie te beschermen. Wij behoeven intusschen het ongerijmde van zulke argumenten niet te betoogen. De vorsten van Europa immers zouden — althans w\j houden het er voor — even spoedig als deze beoordeelaars, zulk eene taktiek, welke hunne nationale eer en de rust van Europa moest kosten, doorzien hebban, en, de kunstgreep, waarmede Frankr'ijks keizer de gevaren eener coalitie van buiten wilde afweren, zou — dit ziet ied<r — bet gereedste middel wezen, die trgen zioh in het leven te roepen. Zoo ijdel en vergezocht kan het doel niet wezen van een schrander en scherpzinnig staatsman. Wat keizer Napoleon zocht en wild», tn waartoe de Krimsche krijg den eersten weg moest banen — hebben wij reeds in onze Januarij- en Februarij-nommers uiteengezet: "Hy wilde zijne erkenning de jure met het zwaard in de hand verwerven, zijne wettigheid, even als zijn oom, in de Alpen zoeken, en in zooverre, als ware het, de Weener acten verscheuren. Italiës toestand bood hem daartoe de geschiktste gelegenheid aan. Nog blijkt dit doel duidelijk genoeg uit de woorden, door de Pays gesproken, en in ons nommer van 7 dezer opgenomen: -De Pays zegt: «Men zou kunnen zeggen, dat er niet meeraan zwarigheden valt te denben en dat eene bij legging van alle geschillen in Europa voor de deur staat. Een enkel geval zou daaraan echter nog tot hinderpaal kunnen verstrekken, namelijk, indien de groote mogendheden, die het tractaat van Weenen hebben onderteekend, van deze gelegenheid willen gebruik maken, om op nieuw de groote in 1815, bepaalde grensscheidingen te bekrachtigen, want in dit geval zou keizer Napoleon niet kunnen toestemmen in eene sanctie, welke hy met de traditionele beginselen der Fransohe dy nastie in strijd moet achten". En keizer Napoleon heeft intusschen zijn doel z<5ó zeker bereikt, dat er thans aan het reeds voor vier maanden door ons voorspelde congres bijna niet meer te twijfelen valt. De vrede van Europa — wij zullen het in een volgend artikel ontwaren — loopt dan ook niet het minste gevaar ; en de amnestie des keizers toont het reeds, dat hy, zich thans sterk van binnen en buiten gevoelende, ook reeds, gelijk wij insgelijks in onze vroegere artikelen voorspelden, eenen meer liberalen weg begint in te slaan!
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 8 September. Het politiek nieuws is niet belangrijker geworden, alles is nog even onbepaald. De Kusa-conferentie was tot niets anders bijeengeroepen, dan om de benoeming van vorst Kusa te ratificeren, en de gevolmagtigden hebben daarna de zitting gesloten. De Zurichsche conferentie, in de overtuiging dat zij toch niets kon uitvoeren, is voor drie dagen gesloten. Waarschijnlijk wacht men op het resultaat van de bijeenkomst te Saint-Sauveur. Wat vorst yon Metternich dsar heeft uitgewerkt, is nog niet bekend, maar men gelooft algemeer, dat zyne zending is mislukt en dat keizer Napoleon hem weigerend heeft geantwoord op zijn voorstel, om de quaestie der hertogdommen zonder de overige mogendheden af te doen. Koning Leopold wordt Btellig den lOden te Biarritz verwacht en zal den llden of 12den met keizer Napoleon confereren. Onder onze Fransche post vindt men een uittreksel uit het artikel van den Constitutionnel, tegen den Parijschen correspondent yan de Indipendance. In dit artikel wordt aangetoond, dat een oorlog
tusschen Frankrijk en Engeland tot de onmogelijkheden behoort, daar de politiek van geene dezer beide mogendheden er belang by heeft. Wanneer men nu dit artikel van het half-o'Jieiële blad vergelijkt met de wapening der Fransche kusten, het bouwen der geblindeerde batterijen, het bouwen van 50 transportschepen, met ieder van welk 3000 man kan worden overgebragt, dan mag men vragen: tegen welke mogendheid wapent Frankrijk zich dan toch, indien een oorlog met Engeland onmogelijk is? De quaestie der afscheiding van Savoye van Piëmont en de toevoeging van die provincie aan Frankrijk komt weder op bet tapijt. In Savoyo wordt eene brochure heimelijk verspreid, waarin op de afscheuring van Piëmont wordt aangedrongen. Ook deze quaestie maakt een congres dringend noodzakelijk. Het belangrijkste, dat beden uit Engeland wordt medegedeeld, ia het berigt (dat echter nog niet officieel is), dat het Engelsche kabinet aan dat te Weenen en Parijs officieel zou hebben voorgesteld, de Italiaansche aangelegenheid door een Europeesch congres te doen regelen, en tot grondslag der onderhandelingen het beginsel van non-interventie aan te nemen. (Zie verder onder Engeland.) De terugroeping van den Franschen gezant te Florence, den markies de Ferriére, naar Parys, geeft aan den Morning Post aanleiding tegen dezen diplomaat on prinB Poniatowski allerhevigst uit te varen, en hen van logen en heuling met de Jezuïten te beschuldigen. Allezins karakteristiek is de volgende tirade van den Post: •De deugden vau uwe majeseit zjjn de beste constitutie voor Rusland," zcide Mad. de Stael tot keizer Alexander I.'De ondeugden van zyne koninklijke rn keizerlijke hoogheid zullen een zekere waarborg voor uwe vrijheden zijn!" Ziedaar de edele en grootmoedige belofte, door prins Joseph Poniatowski aan de landgenooten van Bante en Michol Ai gelo gegeven. Wy hebben reeda medegedeeld, hoedanig de Time) en de Morning Post zich orer liet antwoord van den koning van Sardinië aan de Toscaansche deputatie hebben uitgelaten. De Morning Chronicle vindt dit antwoord even vereerend voor koning Victor Emmanuel als voor hen, die zich onder zijnen scepter willen scharen. De Globe had juist een antwoord in dien geest verwacht, en het zal grooten invloed in het Italiaansche schiereiland uitoefenen. De Morning Herald, ten tory-orgaan, wy«t op het onbepaalde, dat in de woorden van koning Victor Emmanuel is gelegen, en blijft volhouden, dat het votum van de bevolkingen der hertogdommen slechts verkregen werd door eene buitengewone pressie van Sardinische agenten. De Standard is voor een onafhankelijk koningrijk in Noord-Italie; het be wondert de bevolkingen van Italië, cn zegt dat bij de verkiezingen alles met kalmte en waardigheid is toegegaan, maar laat toch niet onduidelijk doorstralen, dat, als het tot een congres komt,Engeland zich daarvan moet onthouden. De Morning Star wyst op de moeijelykheden by de onderhandelingen te Zurich betrekkelijk de uitvoering der bepalingen van Villafranca, namelyk met het oog op de wenschen der Italiaansche bevolkingen en de noodzakelijkheid, waarin Piëmont zich bevindt, die te ondersteunen. Het blad gelooft aan de tot standkoming van een congres, maar ziet het nut niet in van Engeland» tegenwoordigheid aldaar. De Morning Advertiser, eindelijk, geeft zijne teleurstelling te kennen over het onbepaalde van het antwoord van koning Victor Emmanuel, doch kan dit dien Bouverein niet wyten, omdat hy niet vrij naar doen moot hetgeen men hem beveelt. Het is zijn ongeluk, doch niet zyne schuld. Ten slotte verklaart het blad zich voor de
inlijving yan midden-ltalie bij Piëmont. De door onderscheidene dagbladen medegedeelde brieyen, waarin Frans V, hertog van Modena, zich in der tyd op eene verachtende wijze over keizer Napoleon uitliet, worden thans door deoffioiële PPiener Ztg. besproken, en die mededeelingen zeer gelaakt, terwijl de bronnen, waaruit die zyn voortgevloeid, verdacht en in elk geval vuilaardig worden genoemd. Regtatreek» wordt echter het werkelijk bestaan dier brieven door dat blad niet geloochend. Het schijnt, dat de definitieve sluiting en ratificering der vredesvoorwaarden nog niet zoo naby is, als men wel geloofde. Althans wordt thans tegengesproken het beweren,* dat graaf Rechberg zich ten deze vry duidelijk tegenover de buitenlandsche gezanten zou hebben uitgelaten. Nopens de groote quaestie van den dag — het congres — bestrijdt men uit Berlijn het beweren van een Franschen correspondent in de Belgische Indipendance, als zou Pruissen naar het tot stand komen daarvan hebben verlangd, en wyst er op, dat die mogendheid zich ten deze geheel lijdelijk heeft betoond, hoezeer zij, zoo de zaak buiten haar tot stand komt, er evenwel aan zal deelnemen. Niet onbelangrijk, en welligt niet geheel buiten verband met het voorgaande, is eemchrijven aan een Berlynsch dagblad, waarbij, ten aanzien van het vraagstuk der Duitsche bondsbervorming, wordt gezegd, dat daarvan niets zal komen, zoo lang niet Duitschland, door van buiten aangevallen te worden, de noodzakelijkheid inziet, om, door meerdere eenheid, meerdere kracht tegenover den aan valler te kunnen stellen. Van waar en wanneer die aanval zou komen, laat dit schrijven in het midden, noemt echter ter loops het Napoleonismus, en wyst ten slotte er op, dat het Pruissens roeping is om, in geval van gevaar, de opperleiding van Duitschland op zich te nemen en zich daarvoor toe te rusten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Sept. De conferentie aangaande de Donau-vorstendommen is weder gesloten. Er was niets anders te doen dan de verkiezing van vorst Kusa te ratificeren, zonder dat deze dubbele verkiezing van eenigen invloed kan zijn op de toekomst. Vorst Richard von Metternich is alleen tot heden gebleven om deze zitting bij te wonen. Hij zal echter binnen weinige dagen weder teruggekeerd zyn. — De laatste berigten van de Zurichsche conferentie melden, dat de zittingen voor drie dagen zyn gesloten. De laatst behandelde quaeBtie was de grensbepaling van Lombardije. — Koning Leopold van Belgie zal Btellig den lOden dezer te Biarritz zyn. De keizer zal zijn verblijf aldaar verlengen, en ook
feestelijkheden aannemen, welke de stad Bordeaux bij zjjn intogt wil geven. Het verblijf van koning Leopold zal echter z*er kort zjjn. — Er is, naar men verzekert, besloten, dat het aantal geblindeerde schepen niet zal zijn 10, maar 20. Van de 10, die reeds zyn besteld, zijn reeds 6 geheel gereed. Binnen zeer korten tyd zullen er ook 50 groote transportschepen gereed zyn, welke ieder 3000 man kunnen overbrengen. — De verdedigingswerken worden langs de geheele kust met ynr voortgezet. Behalve de geblindeerde batterijen, waarvan onlangs is melding gemaakt, worden de sedert geruimen tyd verlaten sterkten aan de Middellandsclie zee en den Oceaan weder versterkt. De forten van St. Malo worden weder met kanonnen voorzien. — De Constitutionnel bevat een artikel aangaande de politiek van keizer Napoleon III (waarvan wi/ in om nommer van gisteren onder de laatste berigten reeds leortelyk melding maakten), Het is een antwoord op een artikel van de Belgische Indipendance, welk blad eene beoordeeling bevatte van het vroeger, en eenige gissingen maakt, omtrent het toekomstig gedrag der Fransohe regering. •Thans," zegt de Constitutionnel, «bemoeyen de corre<pondenteu van eenige buitenlandsche dagbladen zich, in hunne opgewonden verbeelding, niet met Italië, maar wil de correspondent van &e Indipendance de plannen der regering en de geheime gedachten des keizers ten opzigte van Engeland aan de wereld bekend maken. Napoleon III, zegt hij, heeft zich eene dubbele taak voorgeschreven: de afschaffing der verdragen van 1815 en de vernedering van Engelands zedelijk overwigt. Naar de bereiking van dat laatste doel strekken zich in dezen oogenblik al zyne begeerten uit. Even als de regeringen, welke het vooraf gingen, heeft het tweede Fransohe keizerrijk den overwegenden invloed van het kabinet van Sint James ondervonden, en aan dezen staat van »edelijke minderheid en onderwerping zou hy een einde wille» maken. In één woord, Frankrijk maakt zich gereed om, des nood» t»n koste van een oorlog, de suprematie te fnuiken, welke Engeland lich aanmatigt. En deze gewaagde beoordeeling, zegt de correspondent, mag hij om meer dan ééne reden voor gegrond houden. • Maar de Engelsche natie zal moeten erkennen, wanneer sy de ondervinding en haar algemeen, ja Bpreekwoordeiyk, erkend gezond verstand raadpleegt, dat de handelwyze de» keizers deze latteilyke veronderstellingen logenstraft. Het tweede keizerryk verkeert niet in een staat van zedelijke onderwerping aan bet kabinet van St. James, en Engeland denkt er evermin aan als Frankryk, door invloed elkander aan zioh te onderwerpen. «Daar nu de geheele redenering van den correspondent hierop berust, is het duidelyk, dat de oorlog tusschen beide rijken, dien hy als zeker aangeeft, evenmin kan bestaan. •De eer der keizerlykestaatkunde ligt juist hierin, dat zij Frankryk de het toekomende waarde en rang geren wil, door in stede van zich zoo als oudtyds, tegen Engeland te keeren, met die natie, op den voet van volkomen gelijkheid, eene rondborstige vriendichap en yerbindtenis in het wederzydsch belang en in dat der algemeene beschaving te sluiten.
De correspondent acht'den oorlog tusschen Engeland en Ftankr'yk onvermijdelijk, zoodra de Tories op nieuw aan het bewind komen zouden. Maar, daargelaten oi de Toriea, in dat geval, hunne oude overleveringen niet aan de vrees voor een oorlog tusschen de twee magtigste mogendheden der wereld zouden opofferen, gelooven wy dat, in het tegenovergesteld geval, de Tories andermaal omvergeworpen zouden worden. • De loopbaan, in welke beide natiën thans willen wedyveren, is die van den vooruitgang, der verspreiding van de besohaving over den ganschen aardbol. Aan de vervulling van deze taak brengen de beide regeringen wederzyds het hare toe. •Alles te zanen gevat heeft de keizerlyke regering, die, met Engeland tot bondgenoot, den veldtogt in de Krim beeft ondernomen, die tegen Oostenrijk den roemvollen veldtogt van Italië beeft bewerkstelligd, niet meer te worstelen tegen de uitsluitende overmagt van welke mogendheid ook. Dank zy der standvastige en loyale staatkunde des keizers, kan Frankryi, na slechts weinige jaren, met al de zekerheid, die hem zyne terug erlangde waardigheid verleent, voortschryden, als de gelyke van de magtigate natiën. Het wil geen volk hoegenaamd in zijne regten of zyne eer krenken; het bereidt de vernedering of verlaging van niemand voor, evenmin als het vreest, door iemand vernederd of beleedigd te worden. Het wil evenmin zyn wil aan Engeland opdringen, als Engeland dit ten opzigte van Frankryk wil doen. «Ziedaar een toestand, wel geschikt om Europa gerust te stellen, en niet om het te verontrusten; een toestand, dien de keizer zelf eens zoo wonderbaarlyk definieerde, door te zeggen: Als Frankryk voldaan is, is Europa rustig". — Graaf de Cavour wordt alhier verwacht; hy zal eohter het incognito bewaren. Hy zal in het hotel du Louvre afstappen en niet aan het hotel der Sardinische ambassade. — De heer Ferdinand Flooon, ou 1 lid yan het voorloopig bewind in 1848, heeft veiklaard, dat hy geen gebruik zal maken van d» amnestie. — Schout-bij-naeht Page is den 2den September te Alexandria aangekomen en begeeft zich naar Suez, om zich van daar naar HongKong in te Bchepen. Hy zal aldaar den heer Rigault de Genouilly vervangen. Engeland. LONDEN, 6 Sept. Lord Palmerston is gisteren naar Broadlande vertrokken. Van de ministers bevinden zioh thans nog slechts de kanselier der schatk : st en de president van den Board of Irad* in de hoofdstad. — Uit het dezer dagen verschenen zoogenaamde Elueboole, betreffende de nationale schuld van Engeland, dat behalve cijfer» ook een geschiedkundig overzigt behelst van het ontstaan en het toenemen dier schuld, blykt, dat in 1694 de gezamenlijke geconaolideerde staatsschuld niet meer £ 1,200,000 en de ongeconaolideerde slechts f5,534,297 bedroeg, waarvoor respectievelyk £413,407 en £ 404,891 aan rente werd betaald. In 1S58—59 was het bedrag der geconBolieerde schuld £ 786,801,154 en dat der ongeconsolideerde £ 18,277,400, terwyl yan het eerste bedrag alleen £ 27,743,215 aan interest moet worden betaald. — De bisschop Carr, rector van Bath en voormalig bisschop van Bombry, is gisteren oveleden.
— In het city-article van den Time), leest men het volgende: 'Brieven van het continent deelen mede, dat de Ruisische regering eene schikking beeft getroffen met de heeren Rothschild, om het resterende van de jongste Russische leening, waarvoor in het buitenland niet is ingeschreven, over te nemen. Hier ia intuslohen niets bekend, wat het bovenstaande bevestigt of tegenspreekt. — Men wil stellig weten, dat Engeland aan Frankrijk en Oostenrijk officieel het voorstel heeft gedaan, om de Italiaansche qaaestie definitief door een EuropeeBch congres te doen regelen en daarbij als punt van uitgang aan te nemen de verbindtenis, dat aan de bevolkingen van midden-Italie geenerlei dwang zal worden opgelegd. Dit besluit van het Engelsche kabinet zou genomen rijn in den buitengewonen ministerraad van 29 Aug. en reeds des anderen daags moet eene depeche in dien tin van lord John Russell naar de kabinetten van Weenen en Parijs zijn verzonden. — De Morning Post tracht te betoogen, dat Oostenrijk geen regt hoegenaamd bezit, om door kraoht van wapenen in de zaken van Toscane te interveniëren, en beweert, dat de aanspraken, welke Oostenrijk te dien aanzien zou willen doen gelden, geenszins zouden gegrond zijn op de aangenomen leer van het internationale regt, noch gesteund door de openbare opinie van Europa. Het orgaan van lord Palmerston herinnert ten deze dat in IS 14 Oostenrijk zelf met alle andere groote mogendheden is toegetreden tot het beginsel, dat de Bourbons aan Frankrijk niet konden worden opgedrongen tegen den wil van het Franeche volk. Wel heeft.het hof van Weenen in 1821 troepen naar Napels en in 1822 naar Madrid gezonden, om de respectieve souvereinen van de beide Sicilien en Spanje te herstellen, maar in beide gevallen gold het geene volksomwenteling, maar een militair oproer. De Post zegt dat, bijaldien Frankrijk en Sardinië de onafhankelijkheid der hertogdommen miskennende, zich met elkander verstaan hadden, om de groothertogen door kracht van wapenen op hunne troonen te herstellen, zy eene ongehoorde daad van staatkundige immoraliteit zouden begaan hebben, en uit het oogpunt van bet openbare regt beoordeeld, zou eene zoodanige overeenkomst noodwendig slechts zeer bouwvallig geweest zjjn. — Gedurende do maand Aug. 11. hebben er, voor zoo ver bekend ia, 127 schipbreuken plaats gehad. Van af 1 Januari] tot 31 Aug. bedroeg bet aantal schipbreuken 1064. — Er zullen dezer dagen proeven worden genomen met eene nieuwe soort kanon, door den heer de Jefl'ries uitgevonden; het stuk wordt geladen met 16 pond kruid en een kegelvormigen hollen kogel, en men gelooft, dat men tot op een afstand van 15 k 20 mijlen daarmede zal kunnen schieten. De heer Jefl'ries heeft als zijne overtuiging te kennen gegeven, dat het schot van Dover tot Calais zal dragen. — De admiraliteit heeft bevel gegeven, dat in de maand October e. k. de volgende bodems te Portsmouth zullen van stapel worden ge'aten: De Victoria met 131, de Prince of Wales met 131, en de Duncan met 101 stukken, terwijl de stoomer Irresistible met 80 stukken, den 29sten October te Chattam zal van stapel loopen. — Uit Indië wordt geroeid, dat het aantal Europesche troepen, die hun entslag nemen, zoo aanzienlyk is, dat men beducht is, dat dit voorbeeld door allen zal gevolgd worden, waardoor eene reconstituering van het Engelsche leger schier onmogelijk zou worden. Nena Sabib verzamelt al meer en meer aanhangers om zich heen, en maakt zich gereed de vijandelijkheden in de maand October weder te beginnen. Daarbij komen nog financiële moeyelijkbeden, vermita het staat te wachten, dat de uitgaven de ontvangsten met meer dan 12 millioen £ zullen overtreffen.
Duitscliland. WEENEN, 5 Sept. De officiële Wiener Ztg. deelt heden het volgende mede: -Met leedwezen heeft men gezien, dat onderscheidene onzer dagbladen hunne kolommen hebben geopend voor uittreksels van eene, naar het heet, oude correapondentie van een Italiaansch regent, bloedverwant van het keizerlijk huis, en dit niettegenstaande de zeer onzuivere bron, waaruit die mededeelingen voortvloeiden; bjj eenige opmerkzaamheid, zoowel ten aanzien van den verdachten oorsprong, als van den inhoud dezer zoogenaamde brieven, welker openbaarmaking blijkbaar ten doel had, oneenigheid te doen ontstaan, ware het wenschelijker geweest, dat de Ooster.rijksohe bladen die niet hadden opgenomen, en wy zijn overtuigd, dat herhalingen in dergelijke aanstootgevende rigting van regeringswege strenger zullen beoordeeld worden". — Een dezer dagen verspreid gerucht, dat graaf Rechberg aan de onderscheidene gezanten alhier zou hebben medegedeeld, dat de vrede definitief gesloten is, en de ratificatie daarvan door de betreffende souvereinen eerlang zou geschieden, wordt tegengesproken. — Volgens de Oest. Corr., mogen de Patrie, de Messager de Paris, de Courrier de Paris en de Constitutionnel weder in Oostenrijk worden verspreid. — Het bekende handelshuis Enrioo d' Italia, te Triëst, heeft zijne betalingen gestaakt. BERLIJN, 7 Sept. ochtends). Men bespreekt hier zeer de quaestie der Duitache bondshervorming, en, als eene uitgemaakte zaak vooropstellende, dat dit slechts onder Pruissens leiding wel kan slagen, houdt men het er echter voor, dat men daartoe niet zal kunnen geraken,zoo lang niet een aanstoot van buiten de behoefte aan eene meerdere eenheid van Duitachland tegenover het buitenland zal hebben aangetoond. Een alhier verschijnend blad zegt te dien aanzien o. a. : «Duitschland zal, naar onze meening, niet eerder van den Alp des bondsdaga kunnen bevrijd, en niet anders eenig worden, dan door een oorlog van buiten. Wanneer en vanwaar die oorlog zal komen, is,b'j den tegenwoordigen staat van zaken, thans nog geenszins te voorzien, en inzonderheid niet, of het het Napoleonismus zal zijn, dat reedsin den naasten tijd een aanval tegen Duitachland zal ondei nemen. Vanwaar echter zoodanige gebeurtenis ook moge opdagen, Pruissen heeft, wanneer het zoo ver gekomen is, de roeping, dien aanval te bestrijden, en zoodra het, waaraan niet valt te twijfelen, die roeping erkend heeft, is het ook zijn pligt, zich daartoe op alle wijzen toe te rusten". — Ten aanzien van een Europeesch congres, welks waarschijnlijke tot standkoming in het antwoord van Victor Emmanuel aan de Toacaansche deputatie ligt opgesloten, bestrijdt men het beweren, in eene Parijsche correspondentie aan de Belgische Indépendance voorkomende, als zou Pruissen officieel zijn verlangen daarnaar hebben te kennen gegeven, en wijst men op de bekende gereserveerde houding van het Berlijnsche kabinet ten deze. Intusschen houdt men het voor waarschijnlijk, dat, indien zoodanig congres, buiten toedoen van Pruissen, mogt tot stand komen, deze mogendheid zich nogtans daarop zal doen vertegenwoordigen. — Het berigt, dat de bibliotheek van Alexander von Humboldt, door den Engelschen gezant, lord Bloomfield, voor th. 40,000 zou zijn gekocht, is te eenenmale ongegrond. Men hoopt dat deze schat voor de stad Berlijn niet zal verloren gaan. FRANKFORT, 6 Sept. Bij het landhuishoudkundig congres, dat den 12dcn dezer alhier wordt geopend, zal o. a. ook de opheffing der doorvoertollen en eene hervorming, op eenvoud'ger grondslagen, van het Duitsche toltarief ter Bprake worden gebragt. — De gunstige verwachtingen, die men van onze herfst mis had opgevat, schijnen nog verre te zullen worden overtroffen, bijzonder ten opzigte van eenige voorname artikelen. Aanzienlijke inkoopen van zijden., wollen en katoenen stoffen zijn bewerkstelligd; de mindere qualiteiten der wollen- en katoenen stoffen zijn het meest gezocht. De prijzen zijn gestegen. Ook de groothandel in leder en wol, die de aanstaande week begint, biedt zich onder de gunstigste vooruitzigten aan. — De Eamb. Börsenh. bestrijdt de geruchten, volgens welke de hertog van Modena zich zou toerusten om zijn troon te heroveren, en verzekert, dat hij, even als het Weener kabinet, geduldig den uitslag der door Frankrijk ten deze gevoerde diplomatieke onderhandelingen afwacht. — Uit Sondershausen wordt geme:d, dat de landdag tegen 8 dezer bijeengeroepen is. Zwitserland. De bij het hof te Turijn geaccrediteerde gezanten van Rusland en Pruissen, zijn den lsten bij de diplomaten-conferentie te Zurich aangekomen. In de laatste dagen hebben zittingen van alle gevolmagtigden plaats gehad. Zoo wordt althans aan do A. A. Z. getelegrapheerd. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PARIJS, 6 Sept. De gezondheid van den vermaarden zanger Roger wordt hoe langer hoe beter; gisteren heeft de ongelukkige gewonde.
die zoozeer de algemeeue sympathie verdient, voor het eerst zijne kamer verlaten, om eene wandeling te doen. — In de volgende week zal in het licht verjehijnen: Précis de la Campngno d Italië, door maarschalk Niel. — Gisteren z'jjn weder 2000 Zwitsers te Marseille aangekomen De Napolitaansche schepen, waarvan zij aan boord waren, hebben de gebruikelijke saluutschoten met de forten gewisseld. — In Savoye wordt eene brochure verspreid, waarin de afscheu ring van Sardinië wordt aangeprezen. De Oazette de Trance, de Courrier en de Oagette de Lyon zijn in Sardinië verboden, omdat zij artikelen bevatten ten gunste van de afscheiding van Savoye. — Uit Bordeaux wordt gemeld, dat de wijnoogst vermoedelijk slechts J van dien van 1858 voor de roode, en de helft voor de witte soorten zal bedragen. Een soldaat der keizerlijke garde neemt thans les in den zang b'ij den heer Duprez; hg heeft eene zeer echoone stem en zal eerstdaags debateren. — Eene nieuwe Fransohe en nog wel metrysche vertaling van Goethes Faust is hier versohenen. De vertaler is prins Alph. de Polignac. LONDEN, 6 Sept. Tijdingen uit .Mexico loopen tot 17 Aug. De mail en passagiers werden op 6 mijlen van Theuantepec geplunderd. De liberalen belegerden Guadalaxtra. Generaal Wool werd te Tamaulipas geslagen, en verloor al zijn geschut. Generaal Dellojada had belooid, de hoofdstad tegen October te zul lei innemen, dooh bij verlangde tot dit doei 3 miliioen dollar» en 40,000 man. De obligatiën der nieuwe schuld ( Matured debt) zijn 10 pCt. gerezen. WEENEN, 5 Sept. Van de 9815 zieke en gewonde soldaten, die tot het einde van Augustus herwaarts zijn getransporteerd, waren slechts 2793 gewond, terwijl 6822 man aan onderscheidene ziekten leden. BERLIJN, 6 Sept. Volgens officiSle opgaven, hebben in het win terhalfjaar 1858—59 op de Pruissische universiteiten 74 buitenlan ders meer dan in het zomerhalfjaar 1858 gestudeerd. Te Berlijn stu deerden 330, te Bonn 110, te Halle 79, te Munster 39, te Breslau 37, te Greifswald 26, teKönigsberg 14 buitenlanders. Uit Rusland warei de meeste (59) studenten in Pruissen. - Sedert eenigen tijd ziet men rijtuigen in de straten alhier, waarvan de wielen met ringen van gutta peroha bekleed zijn, en die derhalve geen geraas op de straatsteenen maken, eene toepassing, die vooral voor zieken zeer gewenscht is. BRUSSEL, 7 Sept. De hertog van Braband en de graaf van Vlaanderen zijn gisteren naar het kamp van Beverloo vertrokken. — Naar men wil, zal de regering, dadelijk na de afkondiging der wet betreffende de vestingwerken van Antweri>en. bevel geven tot het slechten van die der benedenstad van Charleroi. — De Observateur zegt, dat er sprake is geweest van een internationaal verdrag, waarbij Belgie's onzijdigheid in geval van oorlog zou worden gewaarborgd, indien bet een geretrancheerd kamp naar de zijde van Duitschland oprigtte.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van No. 248.)
•Ja, mevrouw, ontken het niet! Wilt gij de gevolgen van uwe lasteringen vernemen? Mijn broeder keerde, nadat hem het geluk op vreemden bodem had toegelagchen, naar Frankrijk terug. Hij behoorde tot de deputatie, die aandrong op de volmagt, haar vaderland te mogen vertegenwoordigen; maar alle slechte journalisten, door u, mevrouw, omgekocht, souffleerden den naam van bankroetier, dien gij hem het eerst hebt gegeven. Boosaardiglyk hebt gij uwen laster in de wereld geslingerd, en mijn arme broeder kan zich niet verdedigen. De vernietiging van zijne eer heeft hem het dierbaarste ontnomen; hij is in het krankzinnigen-gesticht 1" «Wat zegt gij ?" riep Emmeline onthutst. «Ik zeg hetgeen waar is en eisch, wat gij van de zuster eens belasterden moet verwachten. Wij zijn de kinderen van een braaf en dapper officier, van wien wij, mijn broeder en ik, zyne meeningen omtrent eer en ridderlijkheid hebben geërfd. Ja, mevrouw, wy zyn te trotsch, om ons slaafsch onder menschelyke boosheid te buigen." •Welaan, wat wenscht gii, mevrouw?" vroeg Emmeline koelMoedig. "Wat ik wensch? Ik zal het u zeggen: Gy hebt mjj beleedigd en ik e 'sch genoegdoening." "Ah, gij verklaart mij den oorlog, mevrouw! Welaan dan, het zij z0 °- Ik vind in mijn haat tegen u aanleiding genoeg, om den handschoen op te nemen. Wilt gij een tweegevecht? Ik ben er toe bereid." «Hoe ?" roept Raimonde getroffen. "O, versta mij wel, ik spreek niet van een tweegevecht met degens of
pistolen; ik bied u een tweegevecht aan met de wapens der vrouwen." «Een tweegevecht tusschen vrouwen ?" •Ja, mevrouw, een Btryd van onverzoenlijke list, onuitwischbare wraak en finesse. Een duel met naaldenprikken, met de nagels onder glacé handschoenen verborgen, in ééa woord, met al die kleine middelen, die tot groote katastrophen leiden." Deze spottende uitdaging prikkelde Raimonde nog meer. Zij dacht te gelijker tyd aan haren ongelukkigen broeder. •O," hernam zy op snijdenden toon, »ik zal niet in gebreke blijven, aan uwe uitdaging gevolg te geven. Het is geoorloofd, een adder te vernietigen." •Welaan, mevrouw de Verseuil, de adder zal nimmer zonder tanden en zonder tong zijn." •Ik neem het tweegevecht aan, mevrouw Desparville. Myne zaak is regtvaardig, en het bewustzijn, een door u vernietigden broeder te wreken, zal myne wapenen des te geduchter maken. Ik ben efne vrouw, in ken de wereld gelijk gij, mevrouw; ik accepteer het duel." Zij reikte der vijandin hare kleine, met den fijnen handschoen be dekte hand; Emmeline Bloeg toe. •En welke dagen bestemt gij voor den kampstrijd?" •De dagen der bals, der operas, der concerten, der levers... " • Zeerwel! Eu welke plaatsen ?" •De salons." «Welke uren?" •Alle ureu onzer gezelschappen; tusschen tien ure 's avonds en drie ure 's ochtends; de uren van onze visites, van onze receptie-dagen, by u, bij voorbeeld, des Woensdag» van twee tot tien ure; bij mij des Dingadags, op denzeifden tijd". Beide vrouwen maakten, na afloop van dit onderhoud, wederkeerig|
eerbiedige buigingen en scheidden in »chyn als vriendinnen, maar in werkelijkheid als doodelijke vijandinnen Weinige oogenblikken later begaf zich Emmeline, zonder door een enkelen trek in haar gelaat te verraden, hetgeen er in hare ziel omging, naar de barones ö'Hersin »Gy hebt ons eene bekoorlyke soirée gegeven, mevrouw," zeide zy, op minzamen toon. Hierop liet zij zich door haren gemaal den kogt baren cachemiren shawl omwerpen, gaf hem haren arm en verliet met trotsche schreden den salon. De arme Desparville nam weder plaats naast den koetsier. III. Dï GEHEIMZINNIGE GAST. Zestien dagen verliepen zonder vyandelijkheden, maar de beide tegenstandsters lieten dezen tijd niet verloren gaan, zonder toebereid selen te maken: zij verkenden, om zoo te zeggen, het terrein en trachtten de zwakste punten der tegenpartij op te sporen, om daarnaar den aanval te regelen. Emmeline erlangde berigt, dat Raimonde den graaf d'Estève had ontvangen, en deze zocht den graaf, dien zy, om zij wist zelve niet welke van diens hoedanigheden, beminde, door de ongezochte betoovering harer persoonlykheid geheel voor zich to winnen. Het streelde welligt hare ydelheid (waarvan geene vrouw geheel vrij is), als de graaf van zyne kasteelen in Spanje sprak, waarin zij, als gravin d'Estève, schoone dagen zou kunnen doorbrengen. Ook Emmeline had zioh aan den graaf overgegeven, doch haar hartstogt gloeide meer in het hoofd, dan in het hart. De liefde van Raimonde is rein gelyk de sneeuw, die van Emmeline is straf baar. Doch beiden bemionen, beiden zyn y verzuchtig en beiden maken toebereidselen tot eenvreeselyken kampstryd tegen elkander.
Den zestienden dag na de bovenbeschreven ontmoeting, verscheen een bediende in groote liverei bij Emmeline en bood haar een» uitnoodigingskaart van mevrouw van Verseuil aan. Zy las : • Mevrouw yan Verseuil heeft de eer, mijnheer en mevrouw Despar. ville ten diner op aanstaanden Woensdag uit te noodigen". Dit is eene eenvoudige oorlogsverklaring, zeide Emmeline tot zioh zelve; maar in een tweegevecht pleegt men de kaarten te wisselen. Ik zal mijne vyandin op myn eerst concort van Dingsdag uitnoodigen. In den namiddag van het diner maakte zy een door en door ooquet toilet en begaf zicb, vergezeld door haren gemaal naar het vyandelyk gebied. Die bodem is zeer elegant. Het hotel Baimond wordt voor een der bebagelykBte van Parys gehouden. Men geleidt mijnheer en mevrouw Desparville in een keurigen salon, met een waarlijk schitterend ameublement, waaruit men de gevolgtrekking kan maken, dat de eigenares ryk is aan geld en goeden smaak tevens. Raimonde gaat Emmeline te gemoet, en zegt met sobier onnavolgbare gratie: •Ik ben gelukkig, allerliefste vrouw, dat gy aan myne uitnoodiging hebt gevolg gegeven. Weest mij beiden welkom !" Emmeline werpt steelsgewijze een vyandelijken blik op hare tegenstandster; zy weet, dat de vriendelykheid van deze het begin van het tweegevecht ia. Een tweede brandende blik valt op den graaf d'Estève, die tot de genoodigden behoort. Desparville stapt naar dezen laatste, en reikt hem op de meest vriendschappelijke w{jze de hand; want hij weet niet, dat deze aan zijne gemalin zijne liefde wijdt, en met haar tot nu toe ongeoorloofde betrekkingen onderhield. (Wordt vervolgd.)
---

