BINNENLAND. AMSTERDAM, 9 September.
Z. M. heeft den heer P. P. Cammans, op zijn verzoek, eervol on ^ 8 ' a g verleend als ontvanger der directe belastingen en accynsen l^nrum, behoudens aanspraak op pensioen; aan den heer H. A. JSchreuder, offio. van gezondh. der 1ste klasse, voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, thans met verlof ' ] ^ er te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontverleend uit zyne opgemelde betrekking; den colonel J. H. König, commandant van het koloniaal werfdepot, onder toekenning van een eervol ontslag uit die betrekking, ter beschikking van hst Dep. van Oorlog gesteld; bij het wapen der inf. ben. tot maj. comm. van bet kol. werfdep., den kapt. der 1ste kl. M. W. Seelig, van het corps; en den lsten luitenant-kwartiermeester G. C. Berghauser, die by besluit van den lsten Sept. 1858, N°. 52, voor den tyd van een jaar op non-activiteit is gesteld, alsnog vooreenen onbepaalden tyd op de non-actiteit gehandhaafd. By beschikking van den Minister van Marine van den 8sten dezer, lig de adelborst der 2de klaB
rin« te .Willemsoord, J. L. von Leachen, met ingang van den 16den deier maand, benoemd tot adaistcnt bij den scheepsbouw bij 's Ryks werf te Vlissingen. _ Z. M. heeft bepaald, dat boven en behalve het getal van 1600 militairen, dat in den loop van dit jaar naar de Overzeesche bezittingen zal worden uitgezonden, nog 1400 militairen voor de dienst inOostIndie zullen kunnen worden bestemd. Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant teMadrid,is bij koninklijk be sluit van 29 Aug. jl. bepaald, dat de vroeger toegestane vrijdom van invoerregten voor granen, zaden en meelsoorten ophoudt te bestaan, en dat, te rekenen van 15 Sept., de regten geheven zullen worden, vastgesteld bij het tarief N°. 2. De Minister van Binncnlandsehe Zaken, in aanmerking nemende, dat de Rijks telegraaphdienst weldra eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1°. Tot opleiding en oefening van telegraphisten voor de dienst van den Ryks-telegraaph wordt,na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van ƒ 1 daag», en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegraphist 3de klas3e op eene jaarwedde van ƒ800. 3°. Voor een vergelijkend onderzoek, om a's leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór < f uiterlijk op den 15den Nov. e.k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld. De ^Minister van Oorlog heeft de chefs der verschillende legercorpsen gemagtigd om aan do miliciens van 1855, thans nog in genot van groot verlof, welke de vergunning mogten vragen, om een huwelijk aan te gaar, van 1°. October a. s. de vereischte toestemming daartoe uit te reiken, mits zij vooraf hunne schuld op het kleeding en reparatie-fonds aanzuiveren, zullende aan diegenen hunner, welke niet in staat zijn aan die voorwaarden te voldoen, gemelde toestemming kunnen worden verleend, mits zulks door een bewijs van onvermogen, daartoe afgegeven door de bevoegde autoriteiten hunner woonplaats, worde gestaafd. Uit het verslag aan den Koning over den toestand der telegraphen in Nederland over 1858, blijkt, dat de lijnen en kantoren der DuitschOostenryksche telegraaf-veieeniging op 1 Jan. 1859, gezamenlijk bedroeg 24.115.7 lengte in kilometers en 425 kantoren. De gezamenlijke iengte der Nederlandsche telegraaphlijnen bedroeg op 1 Jan. van dit jaar 1.100.6. Op de Nederl. kantoren bevinden zich 80 toestellen, 148 ambtenaren en 45 bestellers. De Nederl. telegraaphlijnen waren met 2517 binnen-en buitenlandsche kantoren in verbinding. In 1858 zijn overgebragt 263,777 berigten, waarvan de opbrengst was ƒ234,070.23. Van 21 dezer overgebragte berigten zijn wegens begane feilen, de kosten terugbetaald. Door de Holl. Spoorweg-maatschappij zijn in 1858 overgebragt 12,076 berigten, en door de Ned. telegraaphmaatscbappy 11,190. Het kantoor der'internationale telegraaphjnaatschappy, heeft in 1858 naar Groot-Brittannie en Ierland 8188 berigten verzonden, en van daar 7646 berigten ontvangen. Eindelijk zijn in 1858 7272 berigten overgebragt door de Rotterdamsche telegraaph -maatBcliappy. Aanstaanden Zondag zal de godsdienstoefening in het kamp te Zeist voor de Protestantsche militairen worden waargenomen door Ds. P. A. Romijn, pred. te Amersfoort. Do Koninklijke Akademie van Wetenschappen (afdeeling taal-, letteikunde, enz.) zal op Maandag den 12den September, des morgens ten half twaalf ure, hare eerste gewone maandelijksche vergadering na de vacantie houden. Onder anderen zullen ter behandeling worden gebragt, de volgende onderwerpen: Vaststelling van het procesverbaal der vorige vergadering. Ingekomen stukken en brieven. Rapport van de commissie, wegens de bijdrage van den heer Leemans. Mededeeling van den heer van den Brink, wegens de voor het Rijksarchief aangekochte brieven van Aerssens. Mededeeling van den heer Delprat, over den zin en de strekking van het instellen van een Vredeban, waarvan graaf Floris gewaagt in zeker charter van 1270. Berigt van den heer Leemans, over eenige in den laatsten tijd in Nederland ontdekte oudheden. Bijdrage van den heer Janssen over de nieuwste ontdekkingen van oude Zwitserache Meerwoningen. In eene gisteren avond in de effecten-societeit alhier gehouden vergadering van onderteekenaren van een aan de stedelijke regering gerigt adres om maatregelen te willen nemen, ten einde de schromelijke wanorde, welke in den laatsten tijd maar al te zeer aan de eifeotenbeurs heerscht te doen ophouden en worde voorkomen, deed de voorzitter verslag van het ten deze door het bestuur der societeit verrigte, waarna de secretaris den brief van burg. en weth. voorlas, waarbij afwijzend werd beschikt op het adres, op grond, dat de te nemen maatregelen te groote zwarigheden zouden opIereren. Na eenige gedachtewisselingen waaraan onderscheidene aanwezigen deel namen, waaronder ook de heer Mr. O. B. van Goor, die op verzoek van het bestuur de vergadering bijwoonde, werd tot het aanwenden van nieuwe krachtige pogingen, die tot beter resultaat leiden konden, met algemeene stemmen besloten en ten dien einde een commissie benoemd, waarin ook het algemeen beurs-comité vertegenwoordigd werd. De heer Mr. C. E. van Goor heeft daarbij welwillend op zich genomen de commissie als raadsman ter zijde te ataan. Heden is alhier, door de Vereeniging voor Volksvli/t, in hasr locaal aan de Hoogesluis, de tentoonstelling van bloemen, sierplanten, vruchten, tuinsierade ï en gereedschappen geopend. In den tuin, op de balkons en nevengebouwen worden oog en hart getroffen door ongeveer een twaalfhonderd-tal planten en gewassen — desohoonste voortbrengselen van Pomona en Flora — even verrukkend door hun kleurendos, als door den geur, dien zij verbreiden. Het betrekkelijk kleine plekje gronda is daardoor als in eenen betooverenden lusthof herschapen, en doet den bezoeker, die hier de edelste producten der Junij- en Julijmaanden vereenigd ziet, bijna vergeten, dat het eigenlijke bloemen-getijde grootendeeis verstreken is, en wij ons reeds in de regenachtige herfstmaand bevinden. Wij zullen op de bijzonderheden dezer rijke en overschoone verzameling terugkomen, en willen er dus voorshands slechts op w\jzen, dat ook onderscheidene voorname Belgische bloemkweekers bijdragen tot deze uitgezoohte collectie geleverd, en hunne sierlijke planten aldaar geëxposeerd hebben, en dat men daar, o. a., de Wellingthoiia argnntea, van af de kleinste tot de grootate exemplaren, ontmoet. De bekrooningen hebben gisteren plaats gevonden. Wy twijfelen niet of ook aan deze expositie zal een talryk bezoek ten deel vallen. Uit den staat van vergelijking der vervoerde vracht- en koopmansgoederen met den Ned. Rijnspoorweg, gedurende de maand Julij 1859, vergeleken met Julij 1858, blijkt, dat in die maand van 1859 zijn verzonden 2,785.295 Ned. ponden, en in de maand Julij 1858 3,434,302 Ned. ponden. De opbrengst beliep gedurende de maand July 1859 / 9674.41%, en gedurende hetzelfde tijdstip van 1858 ƒ 12,396.44. Wy vernemen, dat Mw. van Ollefen da Silva de directie van den stadsschouwburg bedankt heeft voorharepropositievanl9Aug.il. om gast-voorstellingen in dat locaal te geven, en wel op grond, dat ge» melde directeuren haar eerst op 26 Mei jl. hadden uitgenoodigd, zich voor vast bij hen te engageren voor het emplooi van forte et grande première, mère noble, etc. Holl. Maatschappy van Landbouw, afd. Gouda en omstreken. Tentoonstelling van paarden, vee en pluimgedierte, gehouden den 8sten September 1859. Toegekende prijzen aan: blaauw schimmel bles merrie met veulen, 2de prijs aan G. Rietveld, getuigschrift; 1ste prijs voor geelbruine memo aan K. van der Tarre, te Waddingsveen,/ 15; 2de prijs voor donkerbruine merrie aan G. H. van Houweningen, te Zuidplaspolder, getuigschrift; lsts prijs voor tweejarige merrie aan v. d. Grift, te Steijn, ƒ12; 2de pr'ys zwarte merrie aan G. Beijen, te Bodegraven, getuigschrift; 1ste prijs voor bruine merrie aan J. de Jong, te Moordrecht, ƒ10; 2de prijs voor ligt bruine merrie aan O. Klapwijk, getuigschrift; lste prijs voor zwarte hengst aan G. Rietveld, te Linschoten, / 15; 2de prijs voor moorzwarte hengst aan O. Klapwijk, teNieuwerkerk, getuigschrift; lste prijs voor zwarte hengst aan G. Rietveld, uitgel, door den algem. secret. ƒ 10; 2de prijs voor zw. hengst aan D. Tom, getuigschr.; 2 [.rijzen voor twee driejarige rninpaarden, ingezonden tot opluistering, aan J. van der Breggen, teWaddingsveen, getuigschrift; 2deprys, voor 1 driejarig ruinpaard, aan J. B. Snellen, getuigschrift; 2de prijs, voer eene vetgeweide koe, J. Drost, dito; lste prijs, voor eene melkkoe, aan G. .Rijkaard, te Ouderkerk, ƒ20; 2de prijs, voor een dito, aan G. en A. Spruit, getuigschrift; lste prijs, voor een melkschot, aan G. en A. Spruit eu een 2de prijs voor een dito, aan J. Jonkheid, getuigschrift; lsto prys, voor melkvaarzen, aan G. en A. Spruit, ƒ20, 2de prijs, voor dito, aanj. B. Snellen, getuigschrift; lste prijs, voor eene kalfdragende koe van 4 tot 7 jaren, aan J. Drost, getuigschrift; 2de prys, voor eene dito, aan J. Drost, getuigschrift; lste prys, voor een kalfdragende schot aun K, M. vander Haak ƒ 20; 2de prijs, voor een dito dito, aan J. Vergeer, getuigschrift; lste prys, voor kalfdragende vaarzen, 2jaar, aan J. Drost, J 20; 2de prijs, voor dito dito, aan denzelfden, getuigschrift;' lsto prijs, voor Guiste Schotten 2% jaar, aan H. J. v Gennep, J 20;' lste prijs voor guiste vaarsen 1 % jaar aan J. Drost Azn. ƒ 15; 2de prijs voor dito dito J.Drost Azn.getuigschrift; lste prijs voor tweejarige rijBtier aan O. JanBen, ƒ25; lste prijs voor eenjarige dito aan J. Oscamp, ƒ12; 2de prijs voor dito dito aan H. Schouten, getuigschrift; lste prijs voor Stier-graskalf aan G. en A. Spruit, ƒ 5; dito dito aan J. J. van der Werve, bronzen medaille; 2de prijs voor dito dito aan J. de Boer, getuigschrift; lste prijs, voor ppringram twee jaar, D. Horneman, te Gouda, ƒ12; lste prijs, voor springbok, aan G. Streng, te Reeuwyk, ƒ3; late prijs, voor ti :elkgeit, aan J. Bruistens, te Gonda, ƒ 3; 2de prijs, voor dito dito, P. van den Heuvel, te Moordrecht, getuigschrift; lste prijs, voor Beer, dito, aan dito dito, / 5; 2de prijs, voor dito dito, aan O.Klapw'ijk,te Nieuwerkerk, getuigschrift; lste prys,voor Zeug met biggen, aan J. v. d. Heuvel, te Moordrecht, f 5; 2de prijs, voor dito dito, uan C. Klapwijk, te Nieuwerkerk, getuigschrift; lste prys, voor eeu toom kippen, 5 stuks, aan J. de Bruin, van Polvliet, ƒ 2 , 2de prijs, voor dito dito, aan P. Kamphuizen, te Gouda, getuigschrift; lste prys, voor een toom eenden, minstens 5 stuk, aan J. de Bruin te
Gouderak, ƒ2; 2de prijs, voor dito dito, aan P. Kamphuizen, Gouda, getuigeschrift; lste prijs, voor een paar duiven, roode tygors, aan denzelfden, dito, ƒ1, 2de prijs, voorl paar blaauwe zwaluwen, dito dito, getuigschrift; lste prijs, voor goudfaisanten, aan dito dito, ƒ3; lste prijs, voor zwanen, aan dito dito, ƒ 2; 2de prys, voor dito, aan dito dito, getuigschr.; 2de prys, voor een rammelaar, aan A. van Vuren, getuigschrift. Inde jaariijksche algemeene vergadering vanhet genootschap ter be' vordering der genees- en heelkunde alhier zijn benoemd tot gewone leden de heeren: J. E. C. van Campen, med., chir. et artis obst. doctor te Ouder-Amstel; S. Sr. Ooronel, med. doctor te Middelburg; H. Fabius, med. doctor te Amsterdam; W. M .Gunning, med. et chir. doctor te Amsterdam; G.D L Huet, med. et chir. doctor te Amsterdam; J 3. Kerbert, med., chir. et art. obst. doctor te Koog aan de Zaan; N. J. B. Landman, heel- en vroedmeesterte Helvoirt: G. F. Pop, inspeot. van de geneesk. dienst der zeemagt te 's Gravenhage; O. J. Snijders, heel en vroedm. te Nieuwe Tonge; en tot corresponderende leden de hee renH. W. Berend, med.. chir. et art. obst. doctor te Berlijn; P. Broca, med. doctor en professor te Parys; D. Fano, med doet. en professor te Parys; F. W. Thelle, med. doctor en professor te Weima»; G. Wegner, med. chir. et art. obst, doctor te Berlijn. In de zitting van den gemeenteraad van Leiden, dd. 8 dezer, had de beeediging en installatie plaats der onlangs nieuw benoemde leden van de vaste commisBien. Voorts werden nog benoemd: tot commis saris van de stads bank van leening. de heer C. W. Hubrecht; tot lid in het bestuur van het werkhuis, de heer J. B. de Moen; en tot gecommitteerden tot de administratie der yereenigde gast-en leproos huizon, de heeren O. W. H. van Kaathoven enM. A. Kluit. (L. Ct.) Uit Katwijk aan Zee wordt dd. 6 dezer gemeld, dat de bomschuit de Jonge Prins van Oranje, toebehoorende aan den reeder Pronk, te Scheveningen, aldaar op strand vast zit. Bij de uitvaart ter steur- en pekelharingvisscherij, is de mast gebroken. Voor de steur- en pekelhaiingvisscheiy vertrokken van daar elf bommen; ruim veertig vaartuigen zullen dit jaar aan genoemde visscherij deelnemen. De N. B. Ct. deelt thans mede, dat Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland de jongste verkiezingen, die in deze gemeente plaats hadden, hebben goedgekeurd en wel, omdat al de tegen die verkiezingen geopperde bezwaren, naar het oordeel van dit staatsligchaam, on' gegrond zijn bevonden. Als een bewijs van groote groeikracht deelt men mede, dat voor het stedelijk badhuis te Delft een lijsterbessenboom staat, waaraan zich rijpe vruchten bevinden en waaraan zich op nieuw bloesems ontwikkelen. In de voorlaatste zitting van den gemeenteraad te Schiedam is nader beiaadslaagd over de adressen van den heer O. Nolet en de heeren O. J. Vaillant Jr., J. S. M. de Groot en H. A. M. Roelants, houdende respectievelyk verzoek om vergunning tot hef doen leggen en houden van ijzeren buizen door de straten en grachten der stad, ten einde de ingezetenen van versch Maaswater te kunnen voorzien. De raad heeft zich gezind verklaard tot het verleenen der gevraagde vergunning; aan de commissie van fabriekage zal worden opgedragen het ontwerpen der voorwaarden, aan die vergunning te verbinden. De heer E. Kerens de Wolfrath is gisteren verkozen tot lid der Provinciale Staten van Limburg. Een onlangs door den graaf d'Oultremcnt op het kasteel van Presles, nahij Charleroi gegeven feest, werd bygewoond door de gravin van Luxemburg d'Oultremont, weduwe van Koning Willem I. *'s GRAVENHAGE, 8 Sept. Bij den aanvang der zitting van den Hoogen Raad van heden, heeft de adv.-gen. Mr. Gregory eenige woorden toegewyd aan de nagedachtenis van den heer Modderman. Hij was, zeide de heer Gregory, diep getroffen door den dood van Mod - derman, inwien men vfrliest een man, die door braafheid, grondige regtskennis, scherpzinnigheid en naauwgezetheid uitmuntte, en die, zonder iemand te kort te willen doen, onder de uitstekendste leden van den Hoogen Raad mogt worden geteld. Het was de tijd niet, om zijne verdiensten breedvoerig te vermelden, maar het was den Bpreker eene behoefte, bij de eerste gelegenheid hulde aan zijne nagedachtenis te brengen. § MIDDELBURG, 7 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren zijn tot wethouders benoemd de heeren Jhr. W. H. de Jonge en Mr. N. J.C. Snouck Hurgronje. § VLISSINGEN, 7 Sept. Tot wethouder is alhier herkozen de heer J. G. Dutilh. § DELFT, 8 Sept. In de vergadering van den gemeenteraad, 11. Dingsdag f 'lhicr gehouden, is herbenoemd tot wethouder en tot ambtenaar van den burgerlijken stand, de heer Mr. J. E. van der Mandele. § BREDA, 7 Sept. In den vroegen morgen van Zaturdag 11. vond alhier eene afschuwelijke misdaad plaats. Zekere Jakobus Sirnons, een bekende deugniet, die reeds meermalen gevangenisstraf heeft ondergaan (ook cellulaire) bragt aan twee personen verwondingen met een mes toe; de eerste, Evert van Wijk, ontving eene doodelyke wonde in de linkerzijde, benevens een messteek in den linkerarm, de tweede, Johannes Cornelis Prins, kreeg eene diepe snee wonde in de linker hand, waardoor een ader werd afgesneden. Aan den yverigen brigadier der maréchaussées J. J. Popj.es is het te danken, dat men den dader zoo spoedig in han den heeft. BREDA, 7 Sept. Het examen der kadets, die v<S<5r de vacantie by het overgangs-examen geene genoegzame bewijzen konden leveren, om tot eenen hoogeren leercursus over te gaan, gewoonlijk het naexanien genoemd, is thans weder afgeloopen. Met genoegen zullen eenige ouders vernemen, dat hunne zonen zich den verloftijd zoodanig hebben ten nutte gemaakt, dat zij thans aan de vereischten hebben voldaan en voor een hooger studiejaar plaats mogen nemen. TILBURG, 6 Sept. In de openbare raadsvergadering van heden, is de heer J. H. A. Diepen met 12 stemmen van de 13 tegenwoordig zynde leden, tot wethouder herkozen. § ASSEN, 8 Sept. Men ve-.jeemt, dat er maatregelen zijn geno men, om de ingezetenen van deze en van de naburige gemeenten, in de gelegenheid te stellen, ten einde adressen te onderteek enen aan Z. M. den Koning, omtrent den Noorder-spoorweg, van ge gelyke strekking als dat, hetwelk door den raad dezer gemeente is ingediend. *COEVORDEN, 8 Sept. De benoemde commissie van vijf leden, tot scheiding en deeling der markt, laat thans eeno ly st ter inteekening, op die scheiding betrekking hebbende, circuleren, hetwelk met goed succes geschiedt. — Bijaldien het weder gunstig blijft en zioh geene onvoorziene hindernissen opdoen, verwacht men, dat het nieuwe kanaal van hier naar de Vecht over een paar maanden zal gereed zyn. * DALFSEN, 8 Sept. 1 Heden is alhier tot wethouder gekozen de hoog welgeb. heer G. W. baron van Dedem tot den Berg, in plaats van het aftredend lid J. M. Wentzel. * LEEUWARDEN, 7 Sept. Heden is door den ProcureurGeneraal bij het Prov. Geregtahof van Friesland, conclusie genomen in de zaak van voogden van het Sint Anthonij gasthuis tegen den burgemeester dezer gemeente, wegens de klassiflcatie van dat gesticht onder litt. a van art. 2 der wet tot regeling van het armbestuur. Die conclusie strekt tot vernietiging van het vonnis der arrond.-regtbank, waarby voogden niet ontvankelyk zijn verklaard in hunnen eisch, tot splitsing der instelling, en verklaring voorts, dat het gasthuis als proveniershuis niet is eene instelling van weldadigheid in den zin der armenwet, en wat de verdere bestemming betreft, is het eene gemeente-instelling van weldadigheid.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
fVervolg.)
AMSTERDAM, 9 September. Uittreksels uit officiële berlgten. Kennisg. van B. en W., dat de primitieve kohieren voor de buur-1 ten X (315-331, 394—408, 434 — 470, 591-737), 4de arrond., X (332—393, 471-560) 2de arrond., OO, DD, OO, PP, QQ, XX, YY, en ZZ, door den raad zijn vastgesteld en gedurende aoht dagen, aan- I vangende 9 en eindigende 16 September aanstaande, ter inzage van de belastingschuldigen zijn nedergelegd ter socretarie, op den O. Z. Voorburgwal B 8a, kamer N°. 24. De eigenaar van een Portemonnaie, inhoudende eenig geld, dezer dagen op de straat gevonden, kan zioh ter kostelooze terugbekoming daarvan aanmelden aan het bureau van politie in de 2de seotie, aan de M
Bepalingen omtrent den accijns op het blnnenlandsch gedistilleerd. Het verslag der Tweede Kamer over dit wets-ontwerp is thans rondgedeeld. Bijna algemeen heeft men verklaard, met genoegen van deze voordragt kennis te hebben genomen. De zorg, aan de toelichting van het voorstel besteed, verdiende niet andera dan lof. Zoo ook vonden de inrigting en de algemeene strekking van het ontwerp bij de groote meerderheid der leden, die in de sectien aanwezig geweest wa« ren, bijval. Zij keurden goed, dat aan de herziening de meest mogelijke volledigheid was gegeven, zoodat het tegenwoordig ontwerp bevat een goed zamenhangenrt afgesloten geheel, waardoor een einde zal worden gemaakt aan de onmiskenbare nadeelen, die uit het verstrooid zijn van voorschriften omtrent een en hetselfde onderwerp, iu onderscheidene wetten en verordeningen moeten voortvloeien. Zoo ook vereen'gde de meerderheid zich gaarne met het leidend denkbeeld by deze herziening, om in de hoofdzaak het bestaande stelsel van heffing der belasting te behouden, maar tegelijkertijd den daarbij betrokken tak van nijverheid, waar dit mogelijk is, van bestaande belemmering ste bevrijden. Eenige leden drukten bij deze gelegenheid den wensch uit, dat, in gelijken zin, ook de wetgeving op de bieren en azijn en mogt worden herzien. Hier volgen in het verslag de bedenkingen, in de afdeelingen gemaakt op de 143 artt. van het wets-ontwerp. Deze betreffen intussohen meestal de redactie. De commissie van rapporteurs bestaat uit de heeren Westerhoff, Poortman, Olivier, van Voorthuijzen en Hoynok van Papendrecht. * 's GBAVENHAGE, 9 Sept. Aanstaanden Zondag zal er bg Z. K. H. den Prins vei Oranje een luisterrijk d'ner plaats hebben. — Van wege H. M. de Koningin-Moeder is aan behoeftige OU' ders van kinderen, die de bewaarachool te Schevingen bezoeken, onderstand aan geld en kleedingstukken uitgereikt. — Heden morgen werd op de begraafplaats Eik en Duin het stoffelijk overschot van den heer Mr. H. J. H. Modderman, in leven raadsheer bij den Hoogen Raad der Nederlanden, plegtig ter aarde besteld. Onderscheidene vrienden van den overledene hadden^ zich jnaar de begraafplaats begeven en voegden zich aldaar bij den stoet. Door een der aanwezigen werd eene lijkrede uitgesproken. * MEPPEL, 7 Sept. In de gisteren-avond gehouden vergadering van den raad dezer gemeente is, met algemeene stemmen, tot wethouder en ambtenaar van den burgerlijken stand herbenoemd de heer Mr. W. L. Toncken», dit jaar als zoodanig aftredende. Wij verne men, dat eerstgemelde betrekking reeds gedurende vijf en dertig achtereenvolgende jaren door ZWEd.G. wordt bekleed. In diezelfde vergadering is mededeeling gedaan van een besluit des Konings, houdende goedkeuring, dat door de staten dezer provincie eene subsidie wordt verleend van f 22,000 voor de verbetering van het Meppelerdiep, terwijl tevens nog ter tafel werd gebragt eene resolutie va i Gedeputeerde Staten dezer provincie, bevattende onderscheidene aanmerkingen op het ter approbatie aangeboden plan van schoolregeling in deze gemeente. Overigens draagt dit plan, een paar aanmerkingen uitgenomen, de algemeene goedkeuring weg van de plaatselijke school-commissie alhier, van den districtschoolopziener en van den provincialen inspecteur van bet lager onderwijs in deze provincie.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 9 September.
Van het congres is nog niet het minste bekend, doch rr en begint in Frankrijk te denken, dat er niet veel van zal komen, daar er uit Arenenberg is getelegraapheerd, dat er aldaar toebereidselen worden gemaakt voor de ontvangst van de keizers van Frankrijk en Oostenrijk. Deie telegram is echter te onbepaald, dan dat men er veel gewigt aan kan hechten, en al ware het ook, dat de keizers daar bij elkander kwamen en over de Italiaansche zaken confereerden, dan zou dit nog geen beletsel voor een congres zijn, te meer wanneer het waar is, dat Pruisaen, zoo als wij vroeger meldden, en Engeland, zoo alB men thans zegt, officieel een voorstel tot het houden van zoodanig congres hebben gedaan. Engeland zou hierbij eene voorwaarde hebben gesteld, namelijk, dat de Italiaansche bevolkingen tot niets zouden worden gedwongen. Deze voorwaarde zal Oostenrijk niet alleon, maar ook vele andere mogendheden niet bevallen, omdat daardoor de volkesouvereiniteit op den voorgrond wordt gesteld. Zelfs do Fransclie regering, eenigzins gebonden door de praeliminairen van Villafranca, kan den algemoenen volkswensch aan Italië maar zoo niet onvoorwaardelijk toegeven en dit wordt duidelijk uit het artikel in den Moniteur (zie onder onze telegrammen). Dit artikel is ten minste een voorbeeld van diplomatie, want het is een omhaal van woorden, waarin zeer veel en niets wordt gezegd. De keizer wordt gezegd te Villafranca toegestemd te hebben in de herstelling der groothertogen; daarna zegt het artikel, dat, als de mannen, die het lot van Italië in handen hadden, anders hadden gehandeld, Venetie dan administratief van Oostenrijk zou gescheiden, en in dezelfden abuormalen. toestand zou gek omen z'(jn, waarin Luxemburg zich thans bevindt; een waarborg voor die bewering wordt echter niet gegeven. j
Voorts belooft het officiele artikel, dat de hertogen niet door vreemde magt zullen worden hersteld, maar voegt er als eene bedreiing bij, dat, wanneer er niet in allen deele aan het tractaat van Villafranca, dus ook de herstelling dor hertogen, wordt voldaan, Oostenrijk zich van het geheele tractaat, dus ook vrn den gesloten vrede, zal ontbonden rekenen, en een oorlog overblijft; en van dien oorlog zal Frankrijk zich onthouden, want het heeft zijnetaak volbragt. Het is zeker, dat dit artikel tot veel geschrijf, getwist en onrust zal aanleiding geven, maar het is ook zeker, dat het zoo is gesteld, dat keiler Napoleon er iedere bet eekenis aan zal kunnen geven. De Parysche conferentie heeft in de laatste zitting ook nog gehan deld overdeDonauvaart en over de kloostergoederen in de vorstendommen, welker bestuur onder streng opzigt is geplaatst. De plenipoten tiarissen hebben hot eohter raadzaam geoordeeld eene beslissing daaromtrent te verdagen tot October. Wij maken onze lezers opmerkzaam op den brief van den kolonel Oharras aan keizer Napoleon. ( Zie onder Frankrijk.) De Times houdt zioh onledig niet de Oostenrijkache staatkunde, ten aanzien van Italië en Frankrijk, in de tegenwoordige verwik kelingen. Zie hier hoe het blad de aan het Weener kabinet toegeschreven iniigten zamenvat:
«Oostenrijk dringt er op aan, de wezenlijke bedoelingen van keizer Napoleon, omt rent de uitvoering van het tractaat van Villafranca te kennen. Het dringt aan op het herstel der groothertogen, weigert het beginsel aan te nemen van de souvereiniieit der volken, thans door de hertogdommen en de legatiën toegepast, en zal niet toestemmen in eene vergrooting van Piëmont, dan alleen door Lombardije; kortom, het eischt het statu quo ante helium, behoudens de wijziging ten gevolge van het verlies van genoemde provincie. Intuischen ontveinst zich het Weener kabinet den kritieken aard van z\jn tegenwoordigen toestand niet, en met de bekwaamheid, oiezijne diplomatie steeds heeft gekenmerkt, beijvert het zich zijne belangeloosheid by keizer Napoleon te doen uitkomen. Het verklaart zich niet tegen eene voldoende schikking, mits de keizer der Franscben de stellige verzekering geve, dat hij niet voornemens is in de internationale code van Europa het revolutionaire beginsel in te voeren, dat heden Toscane, Parma en Modena beroert en dat zich morgen of later tot HoDgarije kan uitstrekken. Het zou Oostenrijk veel beter te stade komen, dat de keizer der Fransohen zich tegen eene inlijving van midden-Italie bij Piëmont verzettede en die kleine mogendheid noodzaakte, hare anti-Oostenrijksche staatkunde te hervormen. Voor eene allliantie met Frankrijk, zou het de groothertogen opofferen en zou de aanspraken van prins Napoleon op eene kroon in Italië ondersteunen, althans niet bestrijden, mits het voor zich zelf eeue vergoeding vond in het Oosten — waarschijnlijk in de Donau-provincien; — want een der keizers ten minste, heeft den sultan "reeds lang genoeg voor ziek gehouden, om hem thans als ongeneeslijk te beschouwen, en de andere zou waarschijnlijk aan zijne opvolging niet meer hinderpalen in den weg leggen dan Rusland.— Zoodanig schijnen de bedoelingen van het Weener hof te zijn."
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Sept. Van het congres hoort men heden niet veel spreken en men zou bijna zeggen, dat de mogelijkheid daarvan een •tap is teruggegaan, daar eene dépêche uit Bern (zie ons nommer van eergisteren) van toebereidselen melding maakt, welke te Arenenberg gemaakt worden voor de bijeenkomst der keizers van Frankrijken Oostenrijk, hetgeen tot de veronderstelling aanleiding geeft, dat er kans beBtoat, dat de Italiaansche quaestien door die vorsten onderling zullen beslist worden, en de zending van vorst von Metternich dus is gelukt. Men verzekert dat koning Leopold die conferentie zal bijwonen. — Naar men verzekert heeft Engeland officieel aan Frankrijken Oostenrijk het voorstel aangaande een congres gedaan, waarin de voorwaarde op den voorgrond is gesteld, dat de bevolkingen van Midden-Italie tot niets zouden gedwongen worden. — In de zitting van gisteren der Douau-conferentie, heeft men, behalve de ratificatie der dubbele verkiezing van vorst Kusa, nog behBn deld de quaestie der kloostergoede! en in de hertogdommen, en de regeling der vaart op den Donau, maar de beslissing daaromtrent uitge steld tot de maand October. — Prins Napoleon veitrekt morgen naar het midden van Frankrijk; hij begeeft zich het eerst naar Auvergne, en gaat van daar naar Zwit seriand, waar hij prinses Clotilde zal ontmoeten. Men zegt, dat de prins daar een landgoed wenscht te koopen — Be maarschalk minister van oorlog is reeds eergisteren naar Saumur vertrokken, om de groote manoeuvres aldaar bij te wonen. — Zaturdag aanstaande zal het ministerie van Algerie en de koloniën overgebragt worden naar het nieuwe hotel op place Beau. v&u, ten minste wat betreft het kabinet van den minister en het secretariaat-generaal. De overige bureaux blijven voorloopig in het Louvre, daar de vertrekken nog niet allen gereed zijn. Het nieuwe hotel is door den staat aangekocht voor drie millioen francs. — Even als de heeren Victor Hugo, Louis Blanc, Edgar Qui net, Felix Pyat en andere leden der republikeinscbe party, heeft ook oolonel Cbarras een protest tegen de amnestie gepubliceerd. Het luidt aldus: 'Aan Lodewijk Bonaparte! .Gij vaardigt eene amnestie uit, gij schenkt vergiffenis aan die duizende burgers, door u sedert zoo lang in den vreemde verbannen, door u aan de behoefte bloot gegeven, onder het moordende klimaat van Afrika en de verpeste moerassen van Cayenne. «Zij verdedigden tegen u de constitutie, ontsproten uit het vrye en algemeene stemregt; die constitutie, waaraan gij den eed van trouw hadt gedaan, en welke gij verraden hebt. Daarom hebt gij hen vroeger gestraft. Thans amnestieert gij ben. De misdadiger scbenkt vergiffenis aan zijne slagtoffere: ook dien trek moeet g(j ontleenen aan de Caesars van het verbasterde Rome. "Voor de openbare meening, voor de geschiedenis, wil ik mij zelven niet leenen tot deze trouwelooze verwisseling van rollen. Hem, die de wet sobond, komt het regt niet toe genade te verleenen aan wien haar verdedigden; Uwe amnestie is eene belee diging voor hen, die er door getroffen worden; zij verbergt een val
strik, eene hinderlaag, zoo als elk van uwe woorden, zoo als elk vsn uwe eeden, maar dat treft mij niet. «Maar de vertegenwoordiger van het volk, dien gij geweld hebt aangedaan, in de gevangenis geworpen, verbannen hebt, — de offioier, die gij geplunderd hebt, mjj dien gij vervolgd hebt tot in het land der ballingschap,— ik verklaar het, ik verleen u geene amnestie. 'Ik vergeef u den dood niet van 15,000 Franschen, in December vermoord, verslonden door uwe gevangenissen en galeijen, door de ellende en het verdriet der ballingschap. Ik vergeef u niet den aanslag op de constitutie, welke g\j hadt bezworen, de vernietiging der republiek, welke u het vaderland had wedergeschonken. Eindelijk ik vergeef het u niet, dat gij het algemeen stemregt hebt ontheiligd door het misbruik en het geweld; dat gij myn vaderland tot uw slaaf hebt gemaakt en stelselmatig demoraliseert. «Waarlijk, het leven, ver van de zijnen, ver van het vaderland, heeft ruimschoots zijno bitterheid, maar in de slavernij zou het nog bitterder zijn. «Den dag, waarop de vrijheid, het regt, de billijkheid, die doorluchtige bannelingen, in Frankrijk zullen terugkeeren, om aan u de welverdiende straf te voltrekken, zal ook ik terugkeeren. Die dag toeft lang, maar hij zal komen en ik kan wachten. "Zurich 21 Aug. 1859.
«Charras." Er is met het schip Zêlie het berigt aangebragt, dat het schip André Cileste, komende van Saint Pierre (Martinique), en bestemd naar Havre, is verbrand. Uit het journaal van den kapipitein blijkt, dat, den 7den Aug., des ochtends te 4 uur, toen het schip op ongeveer 80 mijlen van de Burmudische eilanden was gekomen, eensklaps brand werd bespeurd; alle pogingen om het vuur tegen te gaan waren te vergeefs. Nadat de barkas en de sloep in zee gelaten, en daarin voor tien dagen voedsel en do boeken, papieren en instrumenten daarin geborgen waren, liet de kapitein het schip wenden, ten einde misschien schepen te ontmoeten, die van de Antilles kwamen; te 11 % uur zag men het schip Zélie, en werd de equipage door dit schip opgenomen; spoedig daarna zonk de André Cileste. De kapitein schrijft den brand daaraan toe, dat misschien den 31 Julij het weerlicht is ingeslagen en het vuur gedurende dien tijd heeft gesmeuld.
— Aan een brief uit Nagasaki, gedagteekend 6 Junij wordt het volgende ontleend: "De eerste indruk, welken ik van Japan heb ontvan gen, is zeer gunstig. Niets kan de frissche en bevallige natuurtoonee len overtreffen; alles boeit het oog, van de zeekuit tot de hoogste bergen; overal vindt men eene rijke vegetatie. Men kan hier zeer goedkoop leven; een jonge stier kost $ 7; visch, eijeren en groenten kosten niets. De huishuur is matig. De autoriteiten zijn zeer voorko mend. Wij vestigen hier een consulaat en vertrekken naar Jeddo, om de ratificatien van het tractaat uit te wisselen. De groote moeijelijkheid zal gelegen zijn in de quaestie der verhouding van de waarde der geldspecien onderling, ook in verband met den algemeenen wissel cours; het is moeijelijk aan te nemen, dat wij handel kunnen dryven met papier, dat ingewisseld wordt tegen onze geldspecien op den tegenwoordigen voet. Zijde (waarvan reeds 1000 balen van hier verzonden zijn), ksn tot elke hoeveelheid en van eene sterke en uitmuntende qualiteit geproduceerd worden. De thee zal, zoo de cultuur er van wordt aangemoedigd, met de beste Chinesche kunnen concurreren; en zoo men er in mogt slagen vergunning te bekomen om de mijnen te exploiteren, dan zoude dit zeker goede uitkomsten opleveren, daar men zegt, dat Japan zeer rijk aan delfstoffen is. Nagasaki zal vooreerst de voornaamste handelshaven zijn, doch zal waarschijnlijk spoedig bij de Noordelijke harens Hakodade en Kanagawa achterstaan. In de haven bevinden zich thans 17 schepen van verschillende natiën en drie Russische oorlogsschepen."
(Particul. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 7 Sept. De byeenroeping van een congres schijnt, volgens al onze. bladen, na den wensch der Italiaansche nationaliteiten tot vereeniging met Piëmont en het daarop door koning Victor Emmaouel gegeven antwoord, een voldongen feit te zyn. Alle mogendheden hebben zich ter gunste daarvan verklaard. Alleen van Oostenrijk kan dit niet zoo stellig worden gezegd, vermits zijne toetreding van de oplossing van eenige, of, waarschijnlijker, van vele moeijelijkheden afhangt, die beginsel-vragen betreffen en waarover Oostenrijk en Frankrijk juist diametraal tegenover elkander staan. De spil, rondom welke de strijd tusachen beide keizers draait, is vooral deze, dat Frankrijk slechts het beginsel der nationaliteiten en het regt der Italiaangohe bevolkingen, zich zelven eene regering te kiezen, erkent, terwyl daarentegen de keizer van Oostenrijk st okstijf op het monarchale regt blijft staan en in deze zyne onverzette lgkheid van zijn' keizerlijken neef verlangt, niet de natiën toe te staan op revolutionaire wyze hare regering te kiezen, maar aan de souvereinen het regt toe te kennen, over hunne staten te beschikken en het lot der bevolkingen te regelen. Door een en ander neemt inmiddels dé verwarring in alle po litieke betrekkingen zoo toe, en zal eindelyk zoo zeer de overhand hebben, dat de leden zelven ten laatste den draad niet meer zul len vinden, om uit dien doolhof te geraken. De bedoelingen en plannen doorkruisen elkander zoo duizendvoudig, dat eindelijk toch alles, tot zelfs ten slotte Oostenrijk zelf, tot een congres zijne toevlugt zal moeten nemen, om het net te verscheuren, in welks middenpunt de Mephistopheles van onzen tijd zit, en er zich regt vrolijk over maakt. Men verzekert dan ook, dat de zamenkomst, die de keizer eerstdaags met koning Leopold, den schoonvader van aartshertog Maxi miliaan van Oostenryk, even als eene latere met keizer Franz Joseph, op het slot Arenenberg zal hebben, ten doel heeft de nog bestaande moeyelijkheden tot het bijeenroepen van een congres zoo mogelijk uit den weg te ruimen. Ik mag echter niet ontveinzen, dat men zioh van den uitslag daarvan niet veel belooft. De bewering van sommige dagbladen, dat de conferentie te Arenenberg juist ten doel zou hebben de Arena (worstelperk) van een congres te ontwaken, is echter uit den aard der zaak zeer onwaarschijnlijk. Integendeel schijnt de keizer, na het onderhoud met vorst Metter' nicb, het plan tot eene nieuwe bijeenkomst met den keizer van Oostenryk te hebben opgevat, om hem, geiyk ik opmerkte, met hope op goed gevolg, tot deelneming aan een congres te bewegen, Of en in hoever de Italiaansche quaestie daardoor zal kunnen worden opgelost, zal, naar men zegt, door een keizeriyk manifest in den Moniteur eerstdaags der wereld worden verkondigd. Nopens het doel der reis van den ex-minister grBaf Cavour herwaarts, verdiept men zioh in gissingen. Het is echter op verlangen van keizer Napoleon zelven, dat die staatsman te Parijs onder het strengste incognito zal vertoeven. Nadat de keizer, die een uitstekend calembourist is, bij zijnen terugkeer uit Italië tot zyne staatkundige vrienden had gezegd: »Je suis tris content du roi de Piémont, mais trés malcontent du roide Piémontais" zal de ex-voorzitter van het Sardinische kabinet ook op geen zeer vleijend onthaal alhier moeten rekenen. De man, van wien onze diplomaten ten vorigen jare sohiereen vriendelyk lachje afbedel den, zal de waarheid van Talleyrands gezegde erkennen: «11 faut mettre un pot de chambre devant un ministre en place,pour le jeter sur sa tète, guand il a sa démission 1" Hij zal daarom ook niet aan de Sardinische legatie, maar aan het hotel du Louvre afstappen. Het spreekt van zelf, dat de byeenroeping van een congres voor de conferentie te Zurich de genadeslag zal zyn. Men wil echter weten dat do quaestie tuBsehen Oostenrijk en Lombardije aldaar afgesloten en alzoo niet voor de groene tafel van het congres zal worden gebragt. Het is nogtans te hopen, dat het congres gelukkiger zal zyn dan de conferentie, die tot hiertoe alleen den eigenaar van het hotel Baur zegen heeft aangebragt, want men heeft gedurende de vele weken, dat zij te Zurich vergaderd is, althans van hare verrigtingen in pleno nu ts anders vernomen, dan dat zy aan de dinera voltallig, eenstemmig en vreedzaam was. De Kusa-conferentie, die sedert jaar en dag in vergetelheid was geraakt, is, gelyk gij reeds zult weten, hoewel nog, naar men wil weten, niet definitief, uiteengegaan, na bevorens de dubbele verHe.
zing van vorst Kusa zonder slag of stoot te hebben goedgekeurd, die nu nog zijne investituur te Constantinopel zal moeten gaan halen, wélke hem echter door de Porte reeds is toegezegd. De beurs blyft stationnair de ontwikkeling van het politiek drama afwachten. Evenwel draagt hare desorganisatie wegens de opheffing der coulisse, veel meer dan de staatkundige toestand er toe by, de speculanten van haren bodem af te houden. Daarbij komt eindelijk, dat de commissaris der beura dezer dagen ter plaatse, waar de courtiers of makelaars van wyien de coulisse gewoonlijk byeenkwamen, heeft doen afkondigen, dat hem op hoog bevel is gelast, elke poging, om buiten de officiële markt in rente of andere waarden affaire te doen, gestreng te weren. Sic transit gloria mundil
Engeland. LONDEN, 7 Sept. Den 15den e. k. zal in Mote Park, Maidstone, een consirvatief banket worden gehouden. Graaf Stanhopezal den voorzittersstoel innemen; lord Derby behoort mede tot de genoodigden. De luitenant-generaal Charles Gilmour is den 31stenAug. 11. in 97jarigen ouderdom overleden. Hij had meer dan 60 jaren in de militaire dienst doorgebragt en onderscheidene veldslagen en gevech ten, inzonderheid in Spanje, medegemaakt. Heden ochtend heeft in Waterloo-raad een brand gewoed, ten gevolge waarvan drie personen, namelijk eene moeder met eene dochter van 28 jaren e.i een zoontje van 12 jaren het leven hebben verloren. Zy vonden geen middel om uit het huis te ontsnappen, en kwamen zoodoende jammerlijk om in de vlammen, Het gebruik van ijs neemt eiken dag toe in de hoofdstad en men bouwt er reusachtige ijskelders. Dezer dagen kwamen voor den ysleverancier van H. M. kolossale ijsblokken uit Noorwegen aan, die zich zoo wel door hunne doorzigtigbeid als door hunne enorme grootte onderscheiden. Een daarvan woog 7 tonnen en was zoo helder en zui ver, dat men, naar de Morning Chronicle verzekert, er door heen kon lezen. — Gedurende het vorige jaar zijn niet minder dan 23,704 personen, die als landverhuizers naar verschillende oorden waren ver trokken, in Engeland teruggekeerd, waaronder 18 841 uit Amerika en 4736 uit Australië. De laatsten hadden meerendeels een zeker vermogen bijeengebragt. terwijl de eersten zich in hunne hoop heb ben teleurgesteld gezien. — Gedurende de laatst verloopen week, eindigende 3 Sept., bedroeg de sterfte te Londen 1047, zijnde 76 minder dan het ge middeld getal in de overeenkomstige week gedurende de jaren 1849 tot 1858. In dezelfde week werden 1711 geboorten, namelyk 878 jongens en 833 meisjes aangegeven. — Volgens eene dépêche uit Zurich, verlangt de Oostenrijksche re gering, alvorens zij hare toestemming geve tot het houden van een congres, waarborgen van Sardinië, dat het zich voortaan onthonde van kuiperijen in Italië.
Een der Engelsohe dagbladen schetst aldus den invloed van het tegenwoordig jagtsaizoen op de hoofdstad : «Dezer dagen is hier de patrijzenjagt geopend, waaraan alles deel neemt, wat maar eenigzins op den naam van jagtliefhebber kan aanspraak maken; wie niet door ziekte of dringende bezigheden wordt verhinderd, zwerft thans door stoppelvelden en kreupelbosschen. Zelfs de staatkunde wordt in de algemeene beweging medege leept; de redactien onzer dagbladen plaatsen zich uit nooddwang van tijd tot tyd slechts even aan de schrijftafel, om vlugtig nog eenB op hei een of ander oud onderwerp of een vroeger leading-artikel terug te komen en verder de kolommen aan te vullen met langge rekte staten en opgaven, die door niemand gelezen, maar door iedereen geloofd, of met anecdoten, die door ieder gelezen en door niemand geloofd worden, terwyl voor de overige ruimte het benoodigd aantal regels uit eene litterariscbe critiek of een der nieuw ste reisverhalen wordt opgeschommeld. De meeste schouwburgen zijn gesloten; geene muziekale toonen galmen door de concertzalen of opera's, en het eentoonig geluid der draaiorgels is als ware bet de droevige nagalm, waarin de melodien der kunst, te gelyk met bet na tuurschoon, langzaam wegsterven. In de localen der clubs is het doodsch en ledig; de enkele leden, die er uit verveling nog zouden bin nentreden, worden daarvan afgeschrikt door de onaangename gewaar wording, die de verwkwast gepaard aan de stukadoorskalk op hunne reukzenuwen te weeg brengt. In de parken ziet men hier en daar slechts een groepje kleine kinderen of een eenzamen wandelaar, wien de lust tot zelfmoord uit de oogen straalt. De policeman staat aan den hoek eener straat te geeuwen, en kijkt min of meer sufferig den voortslente renden zakkenroller na, die uit verveling nu toch ook eens goede voornemens wil opvatten. De beurs is zoo ledig, dat de nijvere werklieden, die daar thans bezig zyn met het opwerken der fresco's, niet behoeven te vreezen, dat de bezoekers een gedeelte van het gomwit op hunne jas sen mede naar huis zullen nemen. In één woord, wanneer het zoo nog slechts eene enkele maand bleef, dan had de journalistiek het vnlafA wdK f»m rlpn nnnm vori Tinn/tan uit, fïn r»nlit.iplr« rrpanViiorlonia n«n volste regt, om den naam van Londen uit de politieke geschiedenis van den dag door te halen".
Rusland. S t. PETERSBURG, 1 Sept. Als een nieuw blyk van het toenemend liberalisme in Rusland kan gemeld worden, dat de werken van Mieckowitz, die in Rusland zoo streng verboden waren, dat de lezing daarvan reeds eene verbanniBg ten gevolge had, thans te Warschau herdrukt worden, waar anders de oensuur nog veel geBtrenger was dan te St. Petersburg. Ook de vertaling der werken van den grooten dichter, door Chr. OstrowBki, wordt thans in het geheele Russische ryk vry toegelaten en kan onbelemmerd cir culeren. Een nieuw keizeriyk rescript regelt de wyze van de behandeling der bannelingen in Siberie, waardoor hun lot zeer verzacht wordt. — Het ministerie van financien heeft eene speciale commissie benoemd, om rapport uit te "brengen over het plan eener Petereburger handelshaven. Van de 200 millioer en roebels, die de in-en uitvoer jasrlyks opleveren, valt de helft op de hoofdstad, 2000 schepen leggen □ aarlyksin hare nabijheid aan, zonder dat totnogtoe voor eene behoorïyke onderkomst is gezorgd. .... — De kapitalisten, die z 1C h onledig houden met het plan van een spoorweg naar Oost-Indie, laten thans door byzondere agenten met de regering onderhandelen. Iluitseliiand. WEENEN, 6 Sept. Even als dit in het geheele tolverbond | reeds sinds lang gebruikelijk is, zal thans ook in Oostenryk de gelegenheid worden opengesteld, om aan de postkantoren gelden te incasseren of naar elders over te maken. — De Wiener Ztg. bestrijdt heden het gerucht, als zouden de witte uniformen der linie-regimenten worden afgeschaft, en zegt, dat die uniformen, aan welke zich zoo vele roemrijke herinneringen van Oostenryks heldhaftig leger verbinden, onveranderd zullen blijven. Het Beichsgesetzblatt zal voortaan alleen in de Duitsohe taal worden uitgegeven, doch dc tekst daarvan aan de stadhouders der o F onderscheidene kroonlanden worden toegezonden, om dien in de landstaal te doen overzetten. — De Oest. Ztg. noemt het thans in Duitschland heersohende streven naar hervorming »g«ene Duitsche beweging", maar "het uit vlocisel van die Gothasche party-politiek, welke meende, gedurende den oorlog van Oostenrijk en Frankryk, in troebel water te kun-1 nen visschen". — Uit Pesth wordt berigt, dat aldaar een^ vereeniging van werklieden en ten weeshuis, beiden voor de protestantsche gezindte, zijn opgerigt, voor welk laatste reeds eene som van 8000 gulden is bijge dragen, zoodat eene geschikte woning daartoe kon worden gehuurd, die reeds, in tegenwoordigheid van eene aanzienlyke menigte, waaronder vele katholieken, voor hare nieuwe bestemming is ingewijd. BERLIJN, 8 Sept. ('« ochtends). De prins-regent wordt heden namiddag, op de terugreis van Ostende, te Keulen verwacht, van waar hy zich naar Baden-Baden zal begeren.
— Do minister von Auerswald is gisteren hier teruggekeerd. — Volgens de Pr. Ztg., zou reeds de portefeuillo van het koninklijk huis ad interim aan den heer von Obstfelder, opper-flnancieraad, zfn opgedragen. — Onze gezant te Constantinopel, graaf v. d. Goltz, begeeft zich naar zijn post terug. — Luidens de Spen. Ztg. telt het Pruissische leger na de demobilisatie thans nog 195 i 200,000 man, terwyl het anders op voet van vrede hoogstens slechts 142,412 man beliep. — Op het einde des vorigen jaars bedroeg het getal ingezetenen inPruissen 17,739,913, waaronder 202,673 militairen, zynde eene vermeerdering tegen 1855 van537,082 of3.12pOt.
Eerlang wordt hier de uitgave van een nieuw tijdschrift, onder den titel Ihe new Postfolio, te gemoet gezien, ten doel hebbende, bekende, doch reeds vergeten documenten openbaar te maken en, door alzoo een helderen terugblik te doen werpen, den loop der zaken te verduidelijken. Het eerste nommer zal, naar men verneemt, de volgende zes documenten bevatten: 1°. de verklaring der Engelsohe regering tegen hot Russische krygsmanifest van 1807, waaruit moet blijken, dat de Engelsche regering de onderhandelingen met Frankrijk afgebroken en den oorlog met Turkije gevoerd heeft, in het belang, niet van Engeland, maar van Rusland; 2°. de Russische memorie van 1837, tot onderrigt van den tegenwoordigen keizer; 3°. over Afghanistan; 4°. over de usurpatie der regering in Engeland; 5°. over de kaperij, en 6°. het plan tot verdeeling van Turkye en de losscheuring der Rynprovinciën van Pruissen, zoo als dit in 1830 tussohen Karei X van Frankryk en ozaar Nikolaas werd besproken. — Uit Coblenz wordt geschreven, dat de Rynscheepvaart ledert den vrede van Villafranca w eder in bloei heeft toegenomen, inzonderheid de vlotvaart naar Holland, welke gedurende den oorlog geheel was gestremd. Zoo passeerden alleen den 6den 7 groote Rijnvlotten, naar Holland bestemd, de Rynbrug aldaar, alsmede 30 zeilschepen, 11 stoom booten met reizigers en 6 stoomsleepbooten. FRANKFORT, 7 Sept. De Koningin der Nederlanden (wier aankomst reeds onder de laatste berigten in ons laatstvorig nommer is medegedeeld) heeft haar intrek genomen in het hdtel Zum B'ómitchtn Kaiser, en is voornemens, eenige dagen alhier te vertoeven. De waterstand op den Main is thans eenigzins verbeterd, doch in lang niet voldoende voor de scheepvaart, die dan ook waanobyniyk nog eenigen tijd gestremd zal blijven. — De koning van Beijeren is den 4den dezer te Dresden aangekomen. Te Kissingen hebben, tot 1 dezer, 3500 personen de baden gebruikt.
Zwitserland. BERN, 6 Sept. De Eidg. Ztg. verwijt den diplomaten te Zuriob, dat zy niet verder komen. Keizer Napoleon) zegt dit blad, begint over den tragen voortgang der conferentiën ongeduldig te worden, en zou wel eens met een "halte!" tusachen beiden kunnen komen. Genoemde Zeiiung geeft de Bchuld dier vertraging aan den Sardinischen gevolmagtigde. — Uit Genfeve wordt het volgende gemeld: De staatsschuld van dit kanton bedraagt thans niet minder dan fr. 15,800,000. Deze schuld is in de laatste tien jaren ontstaan. Vóór dien tyd had Genève geene schulden, maar wel Fazy. Thans is het omgekeerd In Zwitserland schijnt men niet in het minst beducht ta z'ijn voor het uitbreken van een nieuwen oorlog aan de grenzen.Men heeft althans het grootsche plan gevormd, om een tunnel door den St. Gotthard aan te leggen, waardoor men ook in den winter, als de passage over dit gebergte wegens de sneeuw onmogelyk is, het vervoer van vrachtgoederen naar Italië en terug zal kunnen voortzetten. Het behoeft ni»t gezegd te worden, dat het eene zeer moeyelijke onderneming is, maar sedert het aanleggen van den Hauenstein- tunnel, bestaat er geen tnyfel omtrent de uitvoerbaarheid van dit nieuwe reuzenwerk. — In een der Zwitsersche dagbladen wordt gemeld, dat de kapelmeester van den sultan van Turkye, met eene uit dieni harem ontvlugte sultane, te Genève is aangekomen. De eerstgenoemde is een tot het Mahomedanisme overgegaan Bohemer, terwyl de schoone vlugtelinge, die hij als z'ijne vrouw heeft erkend, in den harem eene sultane favorite van den Grooten Heer was. Naar men zegt, moet zij door hare bedrevenheid in de zangkunst uitmunten.
België* BRUSSEL, 8 Sept. ('s ochtends). De JStoile Beige wil weten, dat de graaf van Vlaanderen eerlang eene reis door de Nederlanden zal djen. Het blad doet opmerken, dat dit, sinds 1830, de eerste keer zou zijn, dat een lid van het koninklyke Belgische huis dit land bezoekt. De senaat heeft gisteren, met 31 tegen 15 stemmen, en terwyl 5 leden zioh van de stemming onthielden, het geheele wets-ontwerp over de openbare werken aangenomen, en daarna de beraadslagingen ge~«... j_ i *_ • . t opend ovor de enquête naar de verkiezingen te Leuven. — De gouden 20francsstukken werden eergisteren ter beurze alhier tegen fr. 19.89 gequoteerd. Op de griffie van eone der Fransche regtbanken van eersten aanleg moeten de kleederen ontdekt zijn, welke de graven van Egmont en Hoorne op den dag hunner onthoofding droegen.De kleederen moeten verrot, doch de kanten (guipures) niet beschadigd zyn. — Naar men verzekert, zal prins Albert van Engeland eerlang te Ostende aankomen en zich van daar naar Ooblentz begeven, alwaar hy prins en prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen ontmoeten, en de verjaring van laatstgenoemde vieren zal. AMERIKA. NEW-YORK, 27 Aug. Een ernstig geschil dreigt op nieuw uit te barsten tussohen de Britsche regering en dd Vereenigde Staten, naar aanleiding van de inbezitneming, door den Amerikaanschen generaal Harney, van het eiland San Juan, bij de Fraserrivier, op welk eiland beide regeringen aanspraak maken. Tengevolge van het faillissement der Spaansche firma MaUrra en C"., is te Havanna een groot untal slaven" verkocht. _ T e Havanna zou daags na het vertrek der laatste mail, eene algemeene vergadering plaats hebben van aandeelhouders, in ecno nieuw op te rigten maatschappij ter bevordering van de katoenteelt op Cuba. | Naar men verzekert, is de aldaar geteelde katoen van betere qualiteit dan die inde Yereenigde Staten wordt gewonnen, terwijl de oogst er niet onderhevig is aan wisselvalligheden, zoo als in Louisiana. De oprigting der maatschappij had men voornameiyk te danken aan de Ijverige bemoeijingen van den Engelscben consul-generaal te Havanna, den heei* Crawford, terwijl de Spaansche regering beloofd had, de maat" schappij in hare operatien te zullen ondersteunen. |
{Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.}
^BUITENLAND.
(Vervolg.}
PARIJS, 7 Sept. Uit de provincie Venetie wordt gemeld, dat aldaar een vulkaan is ontstaan, nadat eerst een oorverdoovend onderaardsch gedruisch was gehoord. — Het eiland Imbros, in den Grieksch en Archipel, is den 21 sten Augustus door hevige aardbevingen geteisterd. Vier dorpen met 1400 huizen zijn vernield, de aardkorst is geheel gespleten en heuvelen zijn daarin spoorloos verdwenen; in de plaats daarvan ziet men breede sti oomen. St . PETERSBURG, 1 Sept. Men leest o.a. in het Journal de St. Fêtersbourg ■ Wij moeten opzettelijk elke bewering tegenspreken, die strekt, om do verhouding tus^chen de Russische regering en de dagbladen in em valsch licht te plaatsen. Wjj zijn gemagtigd te verklaren, dat de Russische dagbladen, of die, welke als zoodanig wolden beschouwd, hetzij die in Rusland zelf, of elders het licht geene andere dan hunne eigene meeningen vertegenwoordigen; dat de regering niet verkeert in het geval, om die meeningen goed of af te keuren, veel minder, om de verantwoordelijkheid daarvan, nit welken hoofde ook, op zich te nemen. BAZEL, 6 Sept. Gisteren avond is de koning van Belgie hier aangekomen. Heden zette Z. M. zijne reis naar Italië voort. Ook Kossuth is heden met zijne familie, hier aangekomen. BERLIJN, 8 Sept. Uit officiële bron wordt medegedeeld, dat, na het openen van de vaste brug te Keulen, de tegenwoordige schipbrng in de haven geborgen zal worden. De stad Bonn was voornemens, ze aan te koopen, doch moeBt, naardien niet minder dan 50,000 th. daarvoor wordt gevorderd, voorloopig van haar voornemen afzien. — De koning van Belgie is te Coblenz aangekomen en van daar onmiddellijk naar Biberich voo.tgereisd. — Men meldt uit Maagdenburg, dat de graaf van Parijs aldaar aangekomen en voornemens is zich naar Dresden te begeven.
---

