BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Sept. Behalve van de aanstaande bijeenkomst van de keiiers van Frankrijk en Oostenrijk, wordt er nog gesproken van een aanstaand gesprek tusschen keizer Napoleon en graaf de Cavour. Men zegt, dat daaruit eene verzoening zou ontstaan tusschen den keizer en dezen staatsman, die als preeident van den ministerraad te lurijn zijn ontslag heeft aangevraagd, daar keizer Nayoleon van oordeel was, dat het aan hem was te wijten, dat de bevolkingen der hertogdommen mettegrooten spoed hunne onafhankelijkheid hebben bewerkstelligd. Graaf de Oavour zou weder aan het bewind komen. — Graaf de Reiset heeft Bologna verlaten, en wordt te Biarritz verwaoht om den keizer verslag te doen van z\jne zending. Graaf Walewski heeft aan prins Poniatowski bevolen, onverwijld naar Parijs terug te keeren. — Prins Napoleon vertrekt heden naar Auvergne; hy wordt vergezeld van de heeren Emile Augier en Champcourtoia; de prins ia van plan vele voettogten te doen. Ai» eene bevestiging van het berigt, dat de prins van plan zou zijn een landgoed in Zwitserland te doen verkoopen, kan dienen, dat hij last heeft gegeven zyne villa Bellevue te verkoopen. — Aanstaanden Zaturdag zal prins Jerome weder het paleis van Meudon gaan bewonen. — Er worden toebereidselen gemaakt te Compiègne voor de feesten, die er tijdens het verblijf vau het hof zullen plaatshebben. — De rei» van den heer de la Gueronnièra naar Biarritz, wordt daaraan toegeschreven, dat hij den keizer een nieuw, meer liberaal ontwerp van wet op de drukpers wil aanbieden. — De raad van state zal heden beraadslagen, welke de grenzen ïQn tusschen de betrekkingen van prefect der Seine en prefect van politie, daar deze beide ambtenaren menigmaal op elkanders terrein treden. — In den plantentuin dragen tbans eenige prachtige Magnolias groote vruchten. Deze schoone Oostersche plant had tot hiertoe in Europa slecht» groote fraaie en witte bloemen, doch geene vruchten voortgebragt. Deze gelijken zeer veel op de grootste vijgen van Barbarije. — B(j Pompeji heeft men onlangs vele zeer wel geconserveerde bronzen bustes gevonden, waaronder een kolossaal borstbeeld van Cicero. Engeland. LONDEN, 8 Sept. De Morning Post, het bekende orgaan van lord Palmerston, bevat eene waarschuwing aan het pauselijk bewind, die, als zij het denkbeeld van de Britsche regering uitdrukt, nog al van beteekenis is. Genoemd blad zegt namelijk, dat bijaldien de pauielyks troepen, door de Oostenrijkers ondersteund, de legatien onderwerpen, Europa evenwel de staatkundige en zedelijke anarchie niet zal dulden, die het gevolg dezer overwinning zouden zijn — ■ Daily-News gelooft, dat het protest van*"Ooatenrijk tegen liet beginsel, om aan elke natie de keuze harer dynastie over te laten,
te zeer uit den tijd is, om niet als kaf voor den wind uiteen te stuiven. In elk geval klinkt het al zeer naif tegenover Engeland en Frankrijk. »In waarheid" zegt het blad, »zou het van Frankrijk en Engeland een zedelijke zelfmoord, lijn, de vlag te strijken, die het zinnebeeld Tan hun nationaal bestaan is". — Voor eenigen tyd heeft de time» de noodzakelijkheid voor Engeland trachten aan te toonen, om te allen tijde aanzienlijke maritieme strijdkrachten in gereedheid te hebben, en wees toen op de moeijelijkheid, die Groot-Brittanje ondervindt, om lich een toereikend getal teelieden te verschaffen, tot de organisatie van zoodanige strijdkrachten. De Times komt heden op dit onderwerp terug, en geeft als zijne overtuiging te kennen, dat de regering het leger en de marine veel sterker zou kunnen maken dan zij thans zijn, en door het invoeren van finanoiele hervormingen toch nog 5 millioen £ zou kunnen besparen. Het zou, volgens genoemd blad, dan noodzakelijk zijn, ééa van deze millioenen te wijden aan premien voor wervingen en andere administratieve maatregelen, ten einde zoodanige maritieme krachten te verkrijgen als de Times »teed» tot Engelands beschikking zou wenschen te zien. — B'g Lloyd's is vau Tampico dd. 25 July berigt ontvangen, dat het te Londen te huis behoorende schip Bobert, kapitein Gibson, bij Tnspan is vergaan. Vijf personen hebben daarbij het leven verloren, terwijl de kapitein benevens 8 man van de equipage zijn gered, welke in den meest berooiden toestand te Tampico zijn aangekomen.
Rusland. S t. PETERSBURG, 3 Sept. Het gouvernements-blad van Irkutsk meldt in zijn officieel gedeelte, dat de keizer den aanleg van eene telegraaphlyn van Moskau naar den Amur, op kosten der regering, heeft goedgekeurd. Kapitein Romanow is te dien einde met het onderzoek der route van Irkutsk over Kiachta tot aan de Stille Zee belast. — Het comité voor den bouw van eene staande brug by Wai schau, over den Weiohsel, heeft eene inschry ving voor de leverancie der steenen uitgeschreven. Zweden, STOCKHOLM, 2 Sept. Gisteren werd de tweede Scandinavische kerkverzameling te Lund geopend; even al» de eerste, was zy slechts door liberale Deensche en Zw^edsche predikanten en wel in geringen getale bezocht. Noorwegers waren in het geheel niet aanwezig. Bisschop Dr. Thomander werd tot president voor de aanwezige Zweden, Dr. F. Hammerioh tot president voor de Denen gekozen. Dr. Hammar hield de eerste voordragt over de godsdienstige toestanden in Zweden. 8>isitscBilaiifi WEENEN, 7 Sept. Gisteren heeft weder een ministerraad plaats gehad. De wet op de nyverheid moet thans reeds geheel gereed zyn en eerlang worden afgekondigd. _ — De Oeit. Ztg. beweert, dat Oostenrijks vast besluit tot inwen • dige hervormingen den liberalen van Gotha en Eisenach hevigen schrik heeft aangejaagd, daar die mogendheid, op dien weg voortstrevende, onmisbaar eene zedelijke overwinning in Duitschland moet behalen. °Oottenryks inwendige politiek", zegt het blad, «heeft het bankroet vau het Gothaismus in zijne magt. Zoodra Oostenryk positief voortgaat, zullen de actiën der geestdrijvers voor de Pruissisohe hegemonie eene daling ondervinden, en de Duitsche atmospheer vrij zijn van den druk eener hegemoniezuchtige, prejudiciërende politiek". — Bij de Oostenrykache munt alhier, te Kremnitz, Karlsburg, Ve' netie en Milaan zyn, van 19 Sept. 1857 tot 31 Oct. 1858, 172,466,335 muntstukken, ten bedrage van 60,260,444 gulden O. W., geslagen. — Van regeringswege is bewilliging verleend tot het oprigten eener maatschappy tot assurantie van hypotheken, onder den naam van Vindobona; z'y zal werken met een kapitaal van 10 millioen gulden, waartoe 5000 actiën k fl. 2000 zullen worden uitgegeven. — Te Pesth is gisteren het nieuwe kerkgebouw der Israêlieti»che gemeente aldaar plegtig ingewijd, waarby door den uit Stettijn beroepen opperrabijn, Dr. Meisel, eene predikatie is gehouden. BERLIJN, 9 Sept. ('s ochtends). Ofschoon er geene officiële bulletin» meer worden uitgegeven, verzekert men, dat 's konings toestand nog verre van bevredigend is. De lyder moet zelfs zoo zwak wezen, dat de beide lijfartsen het dikwijls noodig achten, onafgebroken aan het liekbed te vertoeven. De prins-regent is, gisteren namiddag te Keulen aangekomen en heeft, na aan het station gedineerd te hebben, zyne reis Rynopwaarts voortgezet. Hy zou te Coblenz overnachten en heden van daar naar Baden vertrekken. De ziektetoestand van prins Karl boezemt groote bezorgdheid in; men vreest, dat de koorts, waaraan hy thans lijdt, tot eene heete zenuwkoorts zal overgaan. — Prin» Alexander van Hessen, die uit Weeneu alhier is aangeko
men,begeeft zich aanstaanden Zaturdag naar St, Petersburg,tenbezoeke bij zijne zuster, da keizerin van Rusland. — Naar men verzekert, moet de minister van binnenl. zaken een onderzoek hebben bevolen naar den oorsprong van een in onderscheidene Duitsche bladen voorkomend berigt, volgens hetwelk twaalf geheime politie-agenten naar Hannover zouden zijn gezonden, om aldaar hulp te verleenen. FRANKFORT, 8 Sept. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de Koning der Nederlanden eerst tegen het einde der volgende week van daar zat vertrekken. Volgens de vreemdelingenlijst, hebben tot dus verruim 22,000 reizigers gedurende het tegenwoordig badsaizoen Wiesbaden bezocht. — De berigten uit Zwitserland over den w'ynoogst luiden zeer voldoende. Zwitserland. BERN, 7 Sept. Zoowel de soldaten als de officieren van de ontbonden Zwitsersche regimenten in Napels, geven als hunne vaste overtuiging te kennen, dat de revolutie aldaar niet lang meer op zich zal laten wachten. Het ontslag der vier regimenten zal, behalve de pensioenen, omstreeks 4 millioen francs kosten. Uit Graauwbunderland wordt gemeld.dat de Garibaldianen gedurig togtjes naar Poschlav maken, en inde verwachting verkeeren, weldra naar Toscane te worden geroepen. Te Beltlin verwachtte men een nieuwen oorlog en exerceerde vlijtig.Ook de Zwitsersche geneesheeren, die de bondsraad naar de Oostenryksehe hospitalen in Italië heeft gezonden, verzekeren in hunne brieven.dat aldaar de overtuiging van eene nieuwe uitbreking der vijandelykheden algemeen is. — De aartsbisschop van Milaan heeft de vicaryen in Tessino aangeschreven, hare functien te blyven uitoefenen, totdat de quaestie der scheiding van het bisdom zal zijn uitgemaakt. lielglë« BRUSSEL, 9 Sept. ('s ochtends). De seuaat heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het rapport nopens de enquête naar de Leuvensche verkiezingen. Na langdurige en vry hevige diacussiën, is met 27 tegen 26 stemmen,terwyl een lid zich van destemming onthield, beslist, dat het instellen der enquête, voor zoo veel de gekozen senaatsleden betreft, onnoodig was geworden, en met 38 tegen 16 stemmen be. sloten tot de toelating der beide te Leuven gekozen senateuren, baron d'Overschie de Neeryssche en den heer de Lacoste. Vervolgens is het wetsontwerp over de enquête naar de verkiezingen voor leden der ka mer van vertegenwoordigers behandeld, en zyn daarin eenige amendementen gebragt, waarna de senaat tot nadere byeenroeping is verdaagd. Italië.
TURIJN, 6 Sept. Het berigt der aanstaande byeenkomst van de keizers van Oostenryk en Frankrijk heeft alhier een zeer slechten indruk gemaakt, daar men vreest, dat daardoor een verbond tusschen die beide mogendheden zal ontstaan, dat nadeelig op de Italiaansohe zaak zal werken. — De VenetiaanBche uitgewekenen, alhier woonachtig, hebben eene deputatie gezonden aan de leden der nationale vergadering van Toscane, om hun het volgende adres aan te bieden: 'Broeders van Toscane! Terwyl al de vrije bevolkingen van Italië de verhevene vaderlandsliefde van Toscane huldigen, vergeten de Venetianen, die zuchten onder de slavernij de» vreemdeling», voor een oogenbiik hunne rampen, om zich te vereenigen indeblydschapvanhet geuieenschappelyk vaderland, en om aan hunne Toscaansche broeder» een groet van genegenheid en dankbaarheid te brengen. Toscane, de moeder der aloude Italiaansohe beschaving, de leermeesteres van het Latijnsche land, de hervormster der Europesohe beschaving, edelmoedigiyk afstand doende van zijne roemryke autonomie, ter wille van de nationaliteit, noodigt door zijn edel voorbeeld geheel Italië uit, om het verdrag van eenheid te bezweren, waarvoor het »ind» eeuwen ïydt en itrijdt. Onze dappere en edele koning Viotor Emmanuel heeft met de wapenen in de hand roemrijk het regt der ltalieanache onaf hankelykheid gewroken. 'Het edele en grootmoedige Toscane beloont door zyn vaderlandslievend besluit waardigiyk het werk des heldhaftigeu konings, en heiligt het denkbeeld der nationale eenheid. Onaf hankelyk en eensgezind zal Italië in waarheid eene natie zijn, waardig den vroegeren roem en meesteres van ons gemeenschappelijk lot. Het i» van de Ituliaanache eenheid, dat Venetië met kalmte en waardigheid eene spoedige bevr'yding verwacht en tegemoet ziet. Eere en hulde aan den waardigenko ning van Italië, Victor Emmanuel, eere en erkentelijkheid aan het grootmoedige en edele Toscane, dat zich zoo gehecht toont aan de nati onale eenheid." Professor Giorgini heeft daarop namens de Toscaansche deputatie geantwoord. AMERIKA. Uit Montevideo wordt gemeld, dat de preeident der republiek een nieuw ministerie heeft zamengesteld, bestaande uit l)r. Carreras, buitenlandsche zaken, en Salvanach, financien, terwijl generaal Diaz de portefeuilles van oorlog en marine blyft behouden. Deze ver andering van ministerie is het gevolg van de hevige oppositie van den ex-minister-president Nin Reyes tegen den president Pereira on generaal Diaz. — Men meldt uit Buenos-Ayres, dat er een begin van een conflict is ontstaan tusschen dezen staat en de Engelsuhe vloot. De Engelsche stoomboot General Havelock wilde zich namelijk naar Parana begeven, doch de regering van Baenos-Ayres wilde haar niet laten uitloopen, onder voorwendsel, dat diebodein aan Urquiia verkocht was, en de Argentijnsche vloot ging versterken. Da commandant van een der Fransche oorlogsbodems stelde zich hierop verantwoordelyk voor den terugkeer van den Engelschen stoomer, hetgeen dan ook wezenlijk plaats had; doch de Oeneraal Havelock is op nieuw naar Parana vertrokken, geëscorteerd door een Engelsch oorlogschip, de Buzzard, hetwelk verklaard heeft, het eiland Martin Garcia te zullen bombarderen, zoo men den doortogt weigerde. (Zie vervolg van het buitenland op de 3depagina.)
---

BINNENLAND.
10 September. ons genoodzaakt gezien, lieden AMSTERDAM, Dooi plaatsgebrek hebben wy geen feuilleton op te nemen. Z. M. heeft den heer P. I. van Ogtrop erkend als vice consul van Mexico voor Amsterdam en Rotterdam. Z. K. H. de Prins van Oranje zal zich binnen kort voor eenige dagen naar Luxemburg begeven. By Koninklijk besluit van 28 April 1859 H°. [36 heeft Z. M. bewilliging verleend tot oprigting te Zutphen van de assurantie-maatschappy tegen brandschade, de Nederlanden, op den voet en onder do voorwaarden by bet ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlyden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Wij vernemen, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd, dezer dagen eene aanmerkelyke uitbieiding te geven aan het corps officie ren van gezondheid en pharmaceuten by het leger in Ned.-Indië Die uitbreiding gaat gepaard met verbeterde uitzigten op bevorde ring, vooral tot de hoogere rangen. Van dezen maatregel zal het onmiddellijk gevolg zijn eene meer omvattende geneeskundige verzorging by het Indische leger. Hij zal tevens weldadig werken bij epidemiën onder de inlandsche bevolking, en tot verspreiding van nuttige kundigheden. (D.v.'sQr.) Men schryft ons uit 's Hage, dat de begrooting voor 1860 nog steeds een onderwerp van overweging bij den Ministerraad uitmaakt. De Raad van State zou toch een hoogst ongunstig advies hebben uitgebragt over de begrooting van het budget van Oorlog, die niet minder dan 4 tonnen gouds hooger zou zijn, dan die van hei vorig jaar. Men wil ook weten, dat de Minister van Financien het plan zou koesteren, om het zegel op de dagbladen binnen kort te verminderen of af te aehaffen, in verband met de toegezegde herziening van de wet op het zegelregt.
Volgen» een berigt van Zr. Ms. gezant te Madrid, i» by koninklyk ,besh:'t van 29 Augustus j'. bepaald, dat devioeger toegestane vrijdom van invoerregten voor grenen, zaden en meelsoorten ophoudt te bestaan, en dar, te rekenen van 15 September, de regten geheven zullen worden, vastgesteld bij het tarief N°. 2. Naar mén verneemt, vervoegt zich een persoon alhier aan de huizeD der ingezetenen op grachten gelegen, ten e nde gelden in te zamelen voor heijers, welke, ter gelegenheid van het vernieuwen der wallen, met een versierden paai zullen omgaan. Intussehen is bet gebleken, dat op de grachten, waar hij zich vervoegd heeft, geen plan tot het vernieuwen van wallen beataat en de bedoelde persoon een bedrieger is. Het ijzeren stoomschip Minister Thorbecke, 11. Dingsdag te Zwolle in veiling gebragt, is than» gegund aan de heeren C. L Ringroso en Co. te Rotterdam, voor de som van ƒ26,300. Men verneemt dat het tusschen Zwolle en Huil zal blijven varen. Den 8»ten dezer is, aan de Hcogesehool te Groningen, bevorderd tot doctor in de letteren, de heer L. Dikema, van Hoogezand, na het openlijk verdedigen van eene Disputatio Historica dl Paee Cimonica. * NIEUWE DIEP, 9 Sept. Door den majoor der genie is hier heden morgen aanbesteed, het veranderen der aardwerken in het fort Erfprins; de minste inschry ver was de heer K. Prin» voor eene som van ƒ 88,500. * KAMP BIJ ZEIST, 9 Sept. De aangekondigde groote manoeuvres in het vuur aijn heden niet gesohied, wegens het regenachtige weder, waardoor ook gisteren morgen geene praktische oefeningen hebben plaats gehad. Aanstaanden Maandag zal, volgens het gemaakte plan, weder in het vuur gemanoeuvreerd worden, maar in de onmiddellyke nabyheid van de legerplaats. § ZUTPHEN, 9 Sept. Men verneemt, dat door het dagelijksch bestuur dezer stad, daartoe door den raad geautoriseerd, eene commissie is benoemd tot het bevorderen van den aanleg van den Noorder spoorweg, en dat de heeren Mr. M. J. van Löben Seis, Mr. W. J. Swaving, Mr. R. W. Tadama, O. M. Henny en P. F. C. Brunnings verzocht zijn, die commissie uit te maken. Door deze commissie zijn reeds ontworpen twee adressen, één aan Z. M. den Koning en één aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke op het raadhuis ter teekening zullen liggen. In het adres aan Z. M. den Koning wordt de hoop uitgedrukt, dat de regering by de concessie Sloet Reuchlin zal blijven volharden, daar eene spoedige uitvoering van het ontwerp zoozeer eene behoefte is, dat zelfs eene concessie op betere voorwaarden niet wenschelijk zou lijn, wanneer daarmede weder tydverzuim moest gepaard gaan. In het andere adres wordt op eene spoedige behandeling van het ontwerp aangedrongen. § LEEUWARDEN, 8 Sept. De pleidooyen voor de arrond.regtbank, in zake den-heer Mr. P. Heringa Cats o s., tegen den burgemeester, over de berging der aarde enz , uit de alatting der stadsgracht voortkomende, zijn op verzoek van de verweerders uitge»teld tot 20 dezer.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
fVervolg.)
AMSTERDAM, 10 September. Z. M. heeft bij besluit van den 31sten Augustus 11. N°. 76, gelieven te bepalen nopens het verplegen van militaire huisgezinnen in de gestichten Ommerschans en Veenhuizen, dat deze voortaan niet meer in gemelde gestichten zullen worden opgenomen, met bepaling dat dit besluit in werking zal treden den 15den September e.k. De Utrechtsche Courant meldt het volgende: In den Amsterdamschen stadsschouwburg zijn onder de nieuwe directie de voorstellingen begonnen. Naar luid van alle berigten, ook in de verschillende Amsterd. bladen, is de opening van het tooneel aldaar ongelukkig geweest, en liet in allen opzigte veel te wenschen over. De heer de Vries zal thans met zijn personeel heden avond zyne voorstellingen openen in de Fransche Variétés, terwijl hij, naar men berigt, gedurende den winter, zijne representatien zal voorzetten in de zaal Brascati, die daartoe zal worden ingerigt. * LEEUWARDEN, 9 Sept. Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van den aanleg van kunstwegen in de gemeenten Ferwerderadeel, Dantumadeel en Tietjerksteradeel, respectievelijk ter lengte van 10,100, 14,730 en8776 el. Aannemers zijn geworden, van het 1ste perceel, A. B. van Tienhoven, te Werkendam, voor ƒ45,800; van bet 2de perceel, P. van Wijngaarden IJz , te Sliedrecht, voor / 7 4,600; en van het 3de perceel, P. Doornbos, te Oldeboorn, voor /47,100; zijnde alles beneden de raming.
---

339ste STAATS-LOTERIJ. (Trekking van 9 Sept. (8ste lijst 5de kl.) Prijzen van ƒ 70.
1784 4035 5955 7876 9584 11663 14076 16027 17828 9605 11760 14090 16068 17927 9609 11946 14105 16083 11860 9694 12001 14405 16182 18139 9715 12468 14570 16358 18211 9805 12480 14574 16590 18271 9838 12745 14769 16670 18353 9893 12783 14799 16797 18389 9997 12929 14833 16817 18678 10018 12968 14859 16826 18832 817 2356 4620 6872 8920 10037 13032 14869 16843 18877 1169 2391 4723 6906 8952 10074 13179 15022 16859 19357 1253 2405 4733 7000 9007 10156 13181 15162 16928 1308 3166 4800 7020 9028 10458 13331 15251 17081 1372 3502 5080 7140 9031 10501 1434 3521 5148 7202 9077 10526 1409 3569 5223 7411 9078 10616 1498 3622 5377 7413 9172 10960 1520 3695 5461 7506 9190 11024 107 267 1834 4086 6063 7948 291 1840 4107 6082 8015 402 1969 4151 6300 8132 523 2073 4179 6439 8238 563 2144 4384 6473 8405 596 2157 4386 6490 8685 669 2196 4451 6540 8691 726 2323 4453 6778 8815 763 2341 4524 6800 8913 13351 15382 17207 13521 15383 17292 13529 15437 17319 13640 15565 17455 13805 15646 17460 1684 3746 5684 7529 9312 11208 14029 15729 17637 1687 3797 5724 7644 9426 11211 14034 15901 17692 1738 3S32 5866 7676 9540 11354 14056 15916 17773 1754 4021 5905 7729 9561 19406 19540 19567 19633 19676 19731 19803 19885 19912 19936
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTERDAM, 10 September. Afgedaan 40 v. Maryland Tabak , per David Stewart. — Van Roaas zyn heden verkocht: 123 SPruiss. f 176 by party; 126 ffi dito ƒ 183; 124 ® oude dito /180 by party; 128SPruissische ƒ 188. Op 16 dezer lullen by inschrijving verkocht worden 134 en 20 k. Goh Damab. ALKMAAR, 9 Sept. Tabwe / 8.75. — Rogge fl. — Gebst ƒ5.— Haveb ƒ 4. — Paabdenboonkn f 7, bruine dito ƒ9.50. — Kakabiezaad ƒ 11.50. — Mostebdzaad t 21. — Koolzaad f 10.50.— Groene Ebwten ƒ 12, graauwe ditoy 16, Capucyner /'14. — Kaas Aangevoerd 515 stapels, wegende 92,353 Ned. ffi. Kleine/30, oommissie J 33.50, middelbare ƒ 35 . ROTTERDAM, 9 Sept. Heden zyn afgedaan uit de eerste hand 36 fusten nieuwe Krenten k ƒ 18^. ROTTERDAM, 10 September. Hort overzlgt der week. Koffij . Door den coulanten afloop der veiling van de N. H.-M. gehouden op 7 dezer, is er veel vertrouwen in dit artikel geko men, en zullen wij spoedig hoogere prijzen te gemoet gaan. — Thee vast doch zonder handel. — Rijst vast. Uit de eerste hand werden verkocht ca. 3700 balen; 2de soort geelachtige Tafel-aan gevoerd per Bchip Besident van Son k ƒ 8 aan een huis; in ge pelde soorten vond een goede omgang plaats. Men noteert; ge pelde Arracan / 7%;Voorl. ƒ9;Rang.ƒ 6% k 7*; Java/ 7% a8%; Tafel ƒ 11 % en Carolina ƒ16. — Suikkb Ruwe en geraf. voortdurend in zeer kalme stemming. Afd. van eenig belang hebben niet plaatsge vonden. Specïbijen stil; alleen voor Noot N°. 4 bestond eenige vraag en werd daarvoor 4 k 5 c. avans op de veilingsprijs besteed. — Vruchten. Van Muscadel Rozijn zyn eenige partijtjes gearriveerd, waarvoor ƒ 36 begeerd werd. Kbenten met goeden handel. Men noteert thans mooi goed ƒ17; ordinair ƒ13. — Tabak . In de eerste band wer den afgedaan 90 vaten Maryland, ziinde 38 en 27 per Scotia, 25 per Alexander, alsmede 78 v. Kentucky per Charlemagne. De voorraden in de eerste hand bedragen 1381 v. Maiyl., 236 v. Virginie, 730 v. Kent., 194 v. Steelen, 1009 p. Java,861 p Bresil, 106 eer. Havanna. Tegen 23 dezer zijn in veiling aangeslagen diverse partijen Manilla Sigaren en tegen 6 October 600 v. Kentucky en 148 v. Virginie steelen. — Mekkbap zeer vast en met wat meer handel ook voor export. — Java Indigo zonder handel; er zyn weder 700 kisten voor particulieren aangevoerd. — Asschen . Petersburger opgeruimd. New-Vorker/'16 %;To8caansch ƒ 16% k 16 3 4. SCHIEDAM, 9 Sept. Granen. Rogge . Verkocht; 146/2 tt nieuwe Archan^el J 170 6/w.; 144/2 ffi dito ƒ 162 cont, / 164 6/w. — GtBBT 129/2 ffi Libau ƒ 166 cont. — Moutwijn ƒ 14.75.— Jeneveb J 20.25; Amst. Proef/21.50, Spoeling/1. ZWOLLE, 9 Sept. Nieuwe Tabwe f 8.50 k 7.75; Jarige dito ƒ 9 k 8.75. — Nieuwe Rogge /7.50 k 6.50; Jarige dito ƒ 7.25 k 7. —Nieuwe Boskweit ƒ 6.20 k 5.50; Jarige dito ƒ5 70 k 5.50. — Nieuwe Gebst ƒ5.20. — Nieuwe aabdaïfblen /2.60i 1.30. — Boteb per Ned. ffi ƒ 1.15 a 0.95; dito per ton/22.75. MIDDELBURG, 8 Sept. Jarige Walcherche Xabwb f 8,35 k
!/8.50, nieuwe dito voor den zaai ƒ8.75 & 9; jarige Zeeuwsche niet aangevoerd; nieuwe dito ƒ7.30. — Jarige Rosse ƒ6; nieuwe dito /6.10. — Winler-GnBST /"5; zomer dito ƒ 4.75. — Witte BooNEN goed droog en hard golden gretig f 9.50 k 9.75; Walohersche bruine dito f 9.50 & 10 naar deugd; Walchersche Paarden-dito met go?de vraag tot ƒ6.50 ^ 6.60; Zeeuwsche dito weinig tor markt tot ƒ6.25.—• Walchersche groene Ebwten slapper; klein soort J 8; mindere qua!. f 7.75; groote dito, de j uikate soort f 10.50 & 11. — Koolzaad M 0.25. Oter het geheel wordt er weinig aangeboden uit de buiteneilanden; alleen uit Walchoren was er genoegzaam ter markt. ZIERIKZEE, 8 Sept. OudeTABWE 1858 ƒ8.25 k 8.50. — Nieuwe Tabwe 1859 /7.25 ik 7.75. — Roaas f 5.50 & 6. — Winter-GnB«T f 4.75 & 5.25; Zomer dio / 4.25 h 4.75. — Hayeb /2.50 & 3. — Paa B - dsboohen ƒ6.50 i 7; Witte dito ƒ9 £ 10; Bruine/9 ik 10. — Groene Ebwtfn f 8 4 10. — Koolzaad ƒ10.50 411. Alles per Ned. mud. ANTWERPEN, 9 Sept. Koifij , Afgedaan 351 b. St. Domingo cp levering per Ashburton tot 36 '4 c. cons. en 664 b. dito Gonaïves te leveren per Belgiqae tot 37 c. per % kilo cons. — H uidrn in gunstige stemming; afgedaan in de laatste 8 dagen ca. 7000 st. gez. B A en i'V; 2000 st. gez. Rio-Grande en 750 st. gez. Nieuw-Holland. — Beendeben . De onlangs per Compact Ooede Trouw van Buenos-Ayres aangevoerde 50,000 stuks werden dezer dagen tot fr. 12% per 100 kil. afgedaan. — Tabws en Roggk beter gehouden. Men betaalde voor roode inl. Tarwe J 11a 11% per 80 kilo. Rogge disp. inl. f 6% & 6 n /i6; per Oct./ 6% 4 6 %; per Nov. en Deo. f 6 % & 7 per 70 kilos. LONDEN, 8 Sept. Koffij . De pryzen van Ceylon plantation zijn onregelmatig en in sommige gevallen 6 d. k 1/- lager; 286 v. 58 barr. en 36 b. werden grootendeels verkocht, als: middel, tot goed blaauw 70/6 k 73/6; middel sterk blaauw 72/6; k 74/-; zeerord. middel, tot middel blaauw grijs 69 & 72/6; dito dito totdito bruin. 66/- k 69/-; peaberry 61/- h 76/- en trlage 50/- 4 65/-. Van Ceylon native werden 107 z. afged. tot 58/6 k 60 voor goed en mooi ord. bleek; 691 b. Munzerabad Mountain bedongen 81/- k 92/- en 134 b. Canon Mysore 95/- k 99/6.— Suikeb buitengewoon flaauw; van West-Ind. vonden slechts 326 v. nemers tot eer iet» lagere prijzen. Uit de hand lyn afgedaan 1200z. zeer ord. bruin Mauritiu» tot 30/- (regten 12/8). Eene lading ad 850 k. blond Havanna N°. 15 werd voor eene naburige haven genomen tot 28/3 ten volle verzekerd. Goede qual. geraffineerd met meer omzet; tittlers 49/6 k 51/6; zeer ord. bruine lompen 48/6 k 49/-. Meiassen 30 p goede Antigua bedongen 16/. per cwt. — Rvk gesouteneerd; verkocht 100 p. Jamaica tot 4/- h 4/3 per gallon.— Cacao . 210 z. Trinidad golden 60/- k 75/-, en 52 zakk. Grenada 53/- k 5?/-.— Rust . Madras kalm; van de aangeboden 6072 b. nerd het geionde gedeelte opgehouden tot 9/-voor middl.pinky en de 2100 b. besch. verkocht tot 6/6 k 7/6.— Naselbn . Gereal. lOOz. Zanzibar tot 3% d.— Vruchtin. Nieuwe KbeUtbic met weinig handel tot de prijzen vau gisteren; jarige vaster. — Valencia Rozijn «til op 50/per
owt. Katoen kalm; tot vorige prijien vonden 100 b. koopers. — Salpeter gesouteneerd, geplaatst werden 1399 z. Madras tot 30/6 d 31/- en 3 k400z. Bengaal tot 33/- — Nitbade de Sodj . flaauwer; 40 k 50 ton golden 16/- — Cochenille 1 d. lager;87 i. zilvergr. Mexik bragten 3/2 op. — Cubccmae 1/- k 1/6 lager; 950 s. Bengaal gedeeltelijk verkocht tot 15/-. — Lijnolie 28/6 in loco en 28/te Huil met verkoopers. — Raafolie in een doen. — Palmolib fijne Lagos 45/-. — Olijfolie vaster; eenige partijtjes mogador bedongen 46/- k 47. Veehabkt . Runderen en Schapen met goede vraag tot 4/10 k 5/2 voor beste qual.; Lammeren en Kalveren nit'. dan 4 en 2 d. lager te plaatsen, en bedongen 5 k 5/8, en 4/4 k 4/10; Varken» onveranderd op 3/8 k 4/8, 180 stuks waren aangevoerd, en 442 kalveren, 5720 ach&pen en Lammeren en 1120 runderen.
---

Zeetijdingen. BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 9 Sept. Dygden, Pettersen, Padang, 1. v. Falmouth. - Mine, Krou, Wolgast. - Graaf v. Bechtert n(st.), en Gouverneur van Ewyck (st.), beiden Huil. — Gisteren nog: Auguste, Clausen, Gravenstein. - Shinecliffe, Coppertwhaite, en Tartar, Jacques, beiden Bunderland. VLIE, 8 Sept. Niets. — Gisteren nog: Boreas, de Boer, Newo. - Billechina Scholtens, Scholtens, St. Petersb. - de Hoop, Oldenburger, Nerva. - Catharina Elisabeth, Pot, St. Maria, van Dierendonck, Wemeitje, Kok Houwinck, allen Riga. - Helena, v. d. Wall, Pitea.Jonge Douwe, Gnodde, Anna Wilhelmina, Stuven, beiden Frederikstad. - Stoomvaart ("st.), Hsmburg. HELLEVOET, 9 Sept. Clarat, Harrison, Lucy , Durant, N. Bott. Gaz l abriek, de Goede, allen Newo. - Auguste, Ingebrithsen, Raval. - Otto, Faber, Riga. ' B KIELLE, 9 Sept. Cologne (at.), Fej/enoord (st.), beiden Londen.Admiral Cator( st.), Hartlepool. MAASSLUIS, 9 Sept. Niets. ZIERIKZEE, 6 Sept. Haemstede, de Boer, Soerabaya n. Rotterd., vertrokken 30 Maart. - Kong Sverre, Schram, Terranova naar Dordrecht. Uitgezeild. TEXEL, 9 Sept. Niet». VLIE, 8 Sept. Jenny, van Wijk, St. Petersb. - Bemda, Periou, Gothenburg. - Adolph Frederik, de Jong, - Irithiof, Pedersen, beiden Frederikstad. - Jantina Gesina, de Haan, Svenborg. BRIELLE, 9 Sept. Mina, Goudswaard, Christinastad. - Maasstroom (st.), Hamburg. MAASSLUIS, 9 Sept. Maid, Harrisod, Newcastle.- Dankbaarheid, Dorland, Noordzee. ZIERIKZEE, 6 Sept. Niets. VttEESIWE DAVEN».
Binnengekomen. LONDEN, 8 Sept. Alida Cath., de Wal, Livorno. —DEAL, 7 Sept. Grietje Dijkstra. Fenenga, Galatz. — COWES, 7 Sept. Plata, Koch, Amst. n. Suriname. — POORTLAND, 7 Sept. Ommelanden, Wieringa, Hamb. n. Buenos-Ayres.—DUNDEE,7 Sept. Vriendschap, Bakker, St. Petersburg. — LEITH, 6 Sept. Campiguis Willem, Koster, Harlingen. — IPSWICH,7 Sept. 1hames, Ford, Rott.—GRIMSBY, 6 Sept. Neptunus, Struik, Riga. — 8. Twee Gebroeders,de Groot Nerva. — SHIÊLDS, 6 Sept. Jantje, Meijer, Guernsey. — 7. Saltmarch, Green, Rotterdam. - Anna, Poelman,St. Petersburg. - 4 Gezusters Meijer, Knipholet, Londen. — BUNDERLAND, 6 8ept.AWtó ltriton, Brown. — 7. Cambridge, Blair, dito. — HAMBURG, 7 Sept. Catharina, Buisman, Zwolle EMDEN, 4 Sept. Johannes Jmkea, Kiöfkorn, Gron. — CAROLINENSIEL. 3 Sept. Pietertje, Smedes, Gron.—WARMEMUNDE, 5 Sept. TP»/A.,Meyer, Tayport.—DANTZIG, 6 Sept. Konigin Marie, (st.) Stettyn. — MALAGA, 16Aug. Wilhelmina, Koster, Gibraltar. - Antilope, Reimeis, Marseille. — 21. Harmonie, Zegalken, Sunderland. — 29. Vereeniging, v. Noord, Gibraltar. Uitgezeild. DEAL, 7 Sept. Delia, Huizing, Livorno. — FALMOUTH, 7 Sept. Jeltina, Schuur, Gallipoii n. Croonstad. — DUNDEE, 7 Sept. Marg Hendrika, Daterua, Forth.—■ INVERKEITING, 4 Sept. Joh. Elisabeth, Bakker, Koningsb. —YARMOUÏH, 6 Sept. EarlGrei/, Green, Rott. — HARTLEPOOL, 7 Sept. Iramisca, Lindeboom, Riga. — HAMBURG, 7 Sept. GoedeVerwachting, Mulder, Amst.— HARBURG, 5 Sept. Gesina, de Vries, Hartlepool. — KROONSTAD, 31 Aug. Egmond, Meyer, Londen. - Jantje Holscher; Joosten, dito. - Piet Hem, Meyer, Amst. - Pieter, van der Meer, dito. - Verwisseling, Boer, Elseneur. - Janna Lukkina, Bontekoe; Kopenh. - Gesina, Sohortinghuis, Amst. - Sieka, de Groot, Kopenhagen. —- 2 Sept. Henrica, van Lessen Balsters, dito. GEPRAAID : 26 July, op 6° NB. en 23° 16' WL, Dotlwijk, Zwart, v. Rotterdsm n. Batavia. 29 Juiy, op 10° NB. en 20° WL., Macasser, Rip, van Texel naar Batavia, SCHEEPSTIJDINGEN. MALTA, 3 Sept. Het schip Btcardo, kapt. Ralli, van Berdianski naar Falmouth, is den 30sten Augustus, bij hêt binnenloopen der haven van Valetta, aan den grond vastgeraakt, doch met adsistentie weder afgebragt; de lading is zwaar bezchadigd.
Car^a-LQsten, AMSTERDAM. BATAVIA, Stad Nijmegen, Cruys: 479 b. enl48p. Tibaki 4492 koe- en 693 buffelhuiden, 21 schapenvellen, 2 koe- dito, 7 zak staarten 3340 Koe- en Buffelhoorns, 21 z. 18 krj. Suiker, 2482 b. Rijst, 14 v Tot, 9 v. Klapperolie, 6 v. Indigo, 4120 b. Spingler en C°. ROTTERDAM. SOERABAYA. Haemstede, de Boer: 2603 kr. Suiker, Büsing, Schröder en Oo,; 513 p. Tabak, F. Heukensfeld Slaghek; 492 p. dito, W. Butige en Co.; 1404b. Bijst, 33 legg. Arak, 3967 b. Bindrottingen, Order. RIGA, Barbara, J. Olthaus: 1425 tsw. Bogge, 260 at. Garniermatten, Order. RE VAL, August, Ingebrethsen: 322 & tsw. Gerst, 320 tsw. Rogge, 120 st. Garniermatten, Order. Rivier-Berigten. ARNHEM, 9 Sept. Rijnhoogte 8 p., 5d., onverand. KEULEN, 9 Sept. Rijnhoogte 5 v., 4 d. Keulsoh (5 v. 4% d Rijnl.) Aangekomen: H. Dormolen, met 3080 ctr. van Rotterdam. Vreemde Havens (Nagekomen.) Bishbnqek . CONSTANTINOPEL, 25 Aug. Vi kingen, Ellertsen, Amsterd. — MARSEILLE, 6 Sept. Collegie Voor zorg, Hubert, Triest. — BORDEAUX, 7 Sept. Ondine (at.), Amat. - BREMERHAVEN, 8 Sept. Familien, Cederberg, Bat. - BOLDERAA, 3 Sept. Harmonie, Mulder, Amst. - Jantina Frouwina, Noteboom, Zwolle. UitgkZ . LISSABON, 29 Ang. Alcor, van Oppen, Rotterdam, Batavia, na volbragte reparatie. — PILLAU, 6 Sept. tokkina Emmtgina, Folkerts, Amst. - Matrone, Johannnen, Harl. - Johanna, Strüving, Zwolle. - Termonde, de Boer, Rott .-Argo, Pien, en For tuna, Otten, beiden Leer. — BOi DERAA, 4 8eft.Johanna, Bork Elseneur.
---

