Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Sept. Het JlfomVeur-artikel hoeft eeue groote sensatie verwekt, maar men is er volstrekt niet mede ingenomen; het zal in geheel Europa nut minder opzien verwekken dan hier. Wat vooral de verwondering gaande maakt, is de groote sympathie, welke daarin voor keizer Franz Josepb wordt aan den dag gelegd, en men maakt daaruit de gevolgtrekking, dat er spoedig eene Fransch Oostenrijksohe alliantie zal worden gesloten. Wat de oonceasiën van Oostenrijk omtrent Venetië betreft, waarvan wordt melding gemaakt, is men het algemeen eens, dat die niette Villafranca in de praeliminariën waren opgenomen, maar dat zg eerst het gevolg zijn geweest van de onderhandelingen, tijdens vorst von Metternich zich te Parijs bevond. Het slot van het artikel vooral baart groote onrust, daar men vreest, dat Italië in opstand zal geraken. Men laakt het zeer, dat deze nota niet eerder is versohenen, daar vele illusiën dan niet zouden gemaakt, en vele moeijelijkheden zouden voorkomen zgn; moeijelijkheden, welke thans bijna niet c.eer uit den weg te ruimen zijn. — Per telegram is heden berigt ontvangen van de aankomst te Weenen van vorst von Metternich; keizer Prani Joseph heeft hem zijn dank betuigd voor de bewezen diensten. — De keizer en de keizerin worden in het begin van December te Parijs terug verwaoht. en zullen dezen winter het paleis van de Elytëe bewonen; men is bezig met het in gereedheid brengen der appartementen. — Met een verbazend succes worden thans in het théatre liriqae te Parijs, de Entführung aus dem Serail, van Mozart, en ook do Abu Hatsan van C. M. v. Weber. ten tooneele gevoerd. — Er is een oorlogsstoomboot naar Cayenne vertrokken, om de geamnestieerden, welke daar aanwezig z'yn, af te halen. Volgens de aan den gouverneur aldaar gezonden instructien, it het niemand veroorloofd de aangeboden amnestie te weigeren; allen moeten de terugreis doen. — De dagbladen van Bordeaux melden, dat er appartementen in het Hottl de France worden gereed gemaakt voor den koning van Belgie. — De concessiën, welke door vorst von Metternich, namens de Oostenrijksohe regering zijn gedaan, komen hierop néder. Aartshertog Maximiliaan zou als gouverneur-generaal van Venetie eene uitgebreidheid van magt verkrijgen, waardoor hij nagenoeg geheel onafhankelijk zou zijn van de regering te Weenen; een senaat, waarvan de leden voor hun leven, en eene kamer van vertegenwoordiging, waarvan de leden voor vijfjaren gekozen worden, is door hem ais voorwaarde gesteld; de conscriptie zou niet in werking worden gebragt, dan om een uitsluitend Italiaanseh leger te vormen, bestemd om het garnizoen uit te maken der vestingen, behalve Verona, welke wordt beschouwd als de •leutel van Duitaehland, en dus bezet met een Oostenrijksch garnizoen. — De hertogin vBn Parma heeft, door markies Pallavicini, onlangs aan graaf Douglaa Scotti, vroeger hertogelijk commissaris te Piacenza, doen berigten, dat hg tot zijne vorige betrekking zou worden teruggeroepen, zoodra zij in hare itaten zou zgn hersteld. Graaf Scotti heeft daarop geantwoord: , 'Ik heb vast besloten het diplomatische leven voorgoed vaarwel te zeggen, niet slechts om rust te genieten, maar o ndat ik niet tot hen behoor, die van meening als van hemd verwisselen. Mijne zinspreuk is, met de voorstanders der onafhankelijkheid te zegevieren of te bezwijken. Zoo gij nog eenig vertrouwen in mijn raad stelt, volg dan mijn voorbeeld; de hertogelijke regering is hier niet meer mogelijk, noch met noch zonder eene constitutie. Zeg het der hertogin rondborstig, en beveel haar aan, partij van mijn raad te trekken. Dit zal de grootste dienst zijn, welke een harer getrouwste dienaren haar bewijzen kan". — De heer de Gramont heeft onlangs een voorstel aan den paus gedaan, om hervormingen te brengen in de administratie der Romagna. Thans wordt uit Rome gemeld: «De verstandhouding tuaschon den pauselijken stoel en den ambassadeur van Frankrijk wordt niet beter. Deze laatste blijft vasthouden aan een voorstel, waarvan het resultaat zou zijn, dat de tegenwoordige revolutionaire toestand der Bomagna bekrachtigd, en de omwenteling in de hand gewerkt werd. De paus zou niets anders zijn dan souverein; hij zou een leek tot onderkoning of president der Romagna moeten verkiezen voor minsten» lOjaar, en slechts eene jaarlijksche sohatting verkrijgen." Engeland.
LONDEN, 9 Sept. Er is bevel gezonden naar Portimouth, om vóór morgen avond 12 stoomkanonneerbooten van de reeervevloot, naar behooren uitgerust en gewapend, gereed te houden, om zee te kunnen kiezen, tot het uitvoeren van ezercitien met het geschut. — De minister graaf Granville is gisteren van hier naar Balmoral vertrokken, om zijn collega, air George Grey, af te lossen. — De Morning Post bevat wederom een krachtig artikel over de Italiaansohe aangeleg.nheid, en wel ten gunste van eene inlijving tuj Sardinië, terwijl het blad niet onduidelijk laat doorstralen, dat Italië in dit geval op Engelands ondersteuning kan rekenen. Na te hebben betoogd, dat keizer Napoleon geen troon voor zijn neef in Italië beoogt, vermits hij anders de gunstigste gelegenheid daarvoor, namelijk staande den oorlog, niet ongebruikt zou hebben laten * >orbijgaan, en na te hebben aangetoond, dat de woelingen der i> ransche agenten, ter gunste der verdreven hertogen, niet op rekening van den keizers der Franschen, in wiens ioyauteit en wijsheid de Post het grootste vertrouwen Btelt, moeten worden geschreven, besluit het orgaan van lord Palinerston aldus: «Wij kunnen slechts er ons diep gevoeld leedwezen over te kennen geven, dat de ligtzinnigheid of onbekwaamheid der agenten van koizer Napoleon ook ;maar een enkel oogenblik ten gevolge heeft gehad, dat zijn naam werd geleend voor plannen, zoo lijnregt in strijd met zijne belangen en zijne eer. Het zou monstrueus zijn te gelooven, dat de keizerlijke bondgenoot van koning Victor Emmanuel en van koningin Victoria, na eensklaps met den oorlog voor de Italiaansche onafhankelijkheid te hebben opgehouden, zijne goedkeuring kan hechten aan plannen, zoo regelregt aandruischende tegen het geluk van Italië, en die zoo zeker den vrede van Europa zullen verstoren." — Heden ochtend heeft de Oreal Eastern de Nore verlaten en is in zee gestoken. Naar luid van telegrammen is het reuzenschip te 1 Ui ure namiddag Deal en ruim 1 uur later Dover gepasseerd. De geheele bemanning van den Oreat Eattern bestaat uit omstreeks 500 personen, met inbegrip der offioieren. — In eene gisteren gehouden meeting van ambachtslieden, die het werk alhier hebben gestaakt, werd besloten, geen gebruik te maken van het aanbod der aannemers, om aanstaanden Maandag het werk te hervatten op de vroegere voorwaarden en onder vcrbindtenis geen deel te nemen aan arbeidersvereenigingen. — De heer Bright heeft gisteren op eene meeting te Manchester weder eene redevoering uitgesproken en wel ten gunste der parle menuhervorming. Eene door spreker voorgestelde resolutie, waarin de dringende noodzakelijkheid van eene parlementshervorming wordt betoogd, werd met algemeene stemmen aangenomen. — Gisteren zijn in het nieuwe etablissement te VVoolwich, voor de vervaardiging der kanonnen, naar het model van Armatrong, de werkzaamheden tegonnen. Nog vddr het einde van liet loopende jaar zul len 120 diar vuurmonden gereed zijn. — Het regerings-emigratietchip Annie Wihon is den 5den met 405 landverhuizers van Liverpool naar Sidney vertrokken. — Al de oorlogsbodems, die zich in do haven van Malta bevinden, zullen onder bevel van den vice-admiraal Tanihawe een oeieningstogt
van ze» weken ondernemen; bij deze gelegenheid zullen zg Livor no, Genua en eenigen der zuidelijke Spaansche havens bezoeken. — Volgens eene telegraphische dépêche uit Alexandrië is de Northam, welks stranding voor eenigen tgd werd gemeld, behouden afgebragt, en den 28sten met alle passagiers en de mail te Suez aangekomen. De schado is niet zoo aanzienlijk alg gemeld werd. Het vaartuig zette den 31«ten zijne rei» naar Bombay voort. De Simla is den 28sten met de mail van Caleutta ên China, en de Ottawa den lsten dezer met de mail van Bombay van 21 Aug. te Aden aangekomen. — Aan een particulier schrijven uit Buenos-Ayres van 19 Julg ontleenen wij het volgende: "Onlangs stoomde de oorlogsbodem Generaal Pinto da rivier op, en ankerde voor Parana. Terwijl de matrozen beneden aan den maaltgd zgn, sluiten de wachthebbende 23 soldaten de luiken, vermoorden den zoon van den admiraal, een veelbelovend jong monsch, brengen den admiraal eene wonde toe, nemen de overige offioieren gevangen enverkoopen den geheelen bodem met zijne S kanonnen aan Urquiza. Dit gebeurt op een schip met 80 matrozen!" iDuitschland. WEENEN, 8 Sept. Van hier wordt, naar het luidt, uit goede bron, aan de S. H. Z. geschreven, dat vorst Metternich den keizer persoonlijk verslag zal uitbrengen over de door hem te St. Sauveur met keizer Napoleon gevoerde onderhandeling. Volgens denzelfden correspondent, heeft keizer Franz Joseph tot dus ver nog niet bewilligd in de door keizer Napoleon voorgeslagen bijeenkomst te Arenenberg, doch is het waarschijnlijk, dat die bewilliging eerlang zal volgen, ofschoon nog niets bekend is omtrent den tijd dier bijeenkomst. — De Wiener Ztg. bevatte gisteren een artikel, waarin onderscheidene beschuldigingen, door den Piemonteschen dictator van Modena, Farini, tegen de hertogelijke regering opgeworpen, worden wederlegd en voor laster verklaard. — Volgens de Triester Ztg., is eene nota van het Engelsche kabinet aan dat van Parijs toegezonden, waarin wordt verklaard, dat Engeland geene gewapende interveniëntie in Midden-Italie zal toelaten, onverschillig of die van wege Frankrijk of Oostenrijk mogt komen, welke nota door het Fransche kabinet aan dat van Weenen moet zijn medegedeeld. BERLIJN, 10 Sept.('» ocA(ends).Het jongste artikel indenFranschen Moniteur heeft ter beurze alhier een verontrustenden indruk gemaakt. In politieke kringen schrijft men daaraan het doel toe,de nationale partij in Italië schrik aan te jagen, daar men haar slechts de keuzo tusschen de verdreven vorsten, d.i.: Oostenrijk, en.... Frankrijk, wil laten, en gelooft, dat de afkeer van de eersten Midden-Italie in de armen der Napoleoniden zal drijven. — De Vost. Ztg. beweert, dat Pruissen er het levendigste belang bg heeft, een eenig, sterk koningrijk in Opper-Italie krachtig te ondersteunen, en derhalve geroepen is, Sardinië en den hertogdommen de hand toe te reiken. — Men wil weten, dat Pruissen niet voornemens ii, verdere voorttellen tot eene bondahervorming te Frankfort in te dienen, daar deze toch zonder eenig gevolg zouden blijven. — Uit goede bron vernoemt men, dat door de voornaamste middenstaten, waaronder Beijeren, Wurtemberg en Hannover, eene nota aan Pruissen is gerigt, de vraag inhoudende, of en in hoeverre die mogendheid de Duitsche bonds -constitutie nog erkent. Deze vraag BChgnt betrekking te hebben op bekende officiële verklaringen, vddr den vrede van Villafranca gedaan, en hierop nederkomende, dat men niet verkoos onder de voogdijschap van den bond te staan. FBANKFORT, 9 Sept. De totale Beijersche staatsschuld bedroeg op het einde van Junij jl. ongeveer 316 millioen, ongerekend de nieuwe militaire leening. — Uit Munchen wordt per telegraaph gemeld, dat de beroemde hoogleeraar in de scheikunde,Liebig, het ongeluk heeft gehad te Passau ziju been te breken. — - De directeur der waterwerken Luttermann, te Aurich, heeft in last ontvangen eene reis door de Nederlanden te ondernemen, ten einde zich door persoonlijk onderzoek bekend te maken met de werken ter zeewering daar te lande. Zwitserland. Van de Zwitsersohe grenzen wordt dato 8 September het volgende gemeld: Van de onderhandelingen ter Zuricher conferentie verneemt men thans gunstige berigten. De hoofdquaestie, op de grensscheiding betrekkelijk, kan al» definitief geregeld beschouwd worden De beslissing omtrent de belangrijke vestingen Mantua en Peschiera blijft definitief aan het congres overgelaten, tot welks bijeenkomst reeds voorbereidende maatregelen zijn genomen, en wel met toestemming van Oostenrijk. Men verzekert, dat ook het congres op ZwitBersoh grondgebied zal bijeenkomen. — Volgens een gerucht, zou de keizer der Fransohen voornemens zgn, in den aanstaanden herfst het kasteel Arenenberg te bezoeken. Men voegt er bg, dat dit zal plaats hebben onmiddellijk na de opbreking van het kamp van Obalons, namelijk in de eerste helft van de maand Ootober e. k. — Naar luid van berigten uit Ohambery, bestaat er geen twijfel, of de intrigue» tot inlijving van Savoye bg Frankrijk zijn het werk der vereeniging St. Vincentius de Paulo aldaar. Onder het masker der weldadigheid verbergt deze vereeniging eene volslagen politieke organisatie. Gelijk in Belgie, zoo werkt zij ook in Savoye. Geheime bevelen volgende, tracht zij het doel in de stilte van den nacht te bereiken. Men zou hare leden de carbonari van het katholicismu» kunnen noemen Do ultramontane en absolutistische party in Savoye ziet in de inlijving bij Frankrijk meer heil voor zich, dan in zgne verblijving aan Piëmont. Er worden dan ook nog altijd petitiën in dien geest aan de boeren ter onderteekening aangeboden, en, mogt men geene handteekeningen genoeg verwerven, daa zullen de agenten van de vereeniging St. Vincentius de Paulo er zeiven genoeg fabriceren. llelgië. BRUSSEL, 10 Sept. Ter beurze alhier werden eergisteren de gouden 20 francstukken tegen fr. 19.90 genoteerd. — De cholera heeft hier ter »tede bijna geheel opgehouden; slechts in sommige der Vlaamsche provinciën komen nog enkele gevallen voor. — Aanst. Maandag zal de spoorweg van Arlon naar Luxemburg worden ingewijd. — De winst der speelbank-ondernemers te Spa bedroeg te vorigen jarefr. 1,200,000, en deze exorbitante som schijnt door de voordeelen van dit jaar nog te zullen worden overtroffen. Immers den 3 lsten Aug. beliepen deze reeds fr. 962,501, en het zal nog twee volle maanden duren, alvorens het speelsaizoen geëindigd is. Gemiddeld kan men dus de winst der bank op fr. 10,000 per dag stellen. Spanje. MADRID, 6 Sept. De welstand des land» neemt meer en meer toe. Het getal der mijnen, welke geëxploiteerd worden, en waarvan de regering belastingen heft, beloopt thans 3581, waarvan 2274 zilver en 6 goudmijnen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 11 September. De Staats-Courant bevat heden het programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal, op Maandag den 19den dezer. Z. M. heeft den heer Mr. M. baron Mackay, gecommitteerde der Regering bij de Maatschappij van Weldadigheid, bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlands ihen Leeuw; tot burgemeester der gemeenten Dionieo en Watergraafsmeer benoemd J. Valk Jz. De Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat eene punt van de vlakte van Ooltgensplaat, naar het Hellegat uitstrekkende, zich heeft overgeworpen tusschen de zwarte tonnen N". 3 en 4, welke punt alsnu wordt aangewezen door eene zwarte jmkerboeiyormige ton, peilend e het licht van Oolti
tegen den Zuidkant van het fort en den westelijken molen van Princenland, tegen den Westkant van de meestoof aldaar, zoodat thans vijf zwarte tonnen langs dat vaarwater worden gevonden. Voort» heeft de Minister van Marine bekend gemaakt, dat de lichtopstaud aan het einde van de Dordsche Kil in den nacht van den 9den op den lOden dezer door brand is vernield geworden, en dat maatregeleu genomen zijn, om zoo spoedig mogelijk ineen hulplicht aldaar te voorzien. Ten gevolge vau nasporingen bg het Dep. van Financiën gedaan in liet bureau dor rebuten, zijn de onlangs vermelde vermiste brieven met geldswaarden, verzonden van Warmond en Elburg, ontdekt, onder de onbekende brieven, bij welke gelegenheid tevens is gebleken, dat de niet-bezorging dier brieven is veroorzaakt door onnaauwkeurigheden van de zijde der afzenders in do adressen begaan. De bedoelde brieven zgn van wege gezegd Departement aan de afzenders teruggegeven. De regering heeft de gewestelijke en plaatselijke besturen, welke belanghebbenden zgn in den aan de heeren Bredius en Sijpan•tein geconcessionneerden spoorweg, uitgenoodigd aan die lijn tubsidien te verleenen. Z. M. stoomschip he t Loo, comm. luit.-ter-zee le kl. J. van Gogh, liggende ter reede van Texel, is gisteren door den directeur en comm. der Marine afgemonsterd en zal bij gunstige gelegenheid den 12den deier naar Oost-Indië vertrekken. Met gemelden bodem wordt, naar w'ij vernemen, 12 % millioen zilvergeld naar Oost-Indië overgevoerd. Beroepen bij de Hervormde gemeente: te Scherpenisse c. s. (classe Zierikzee) Ds. M. van Leeuwen, te Elspeet; te Yerteke (classe Goes) Ds. J. C. Simon Thomas, pred. te Zoutelande. Bedankt: voor het beroep naar Scherpenisss door Ds. H. W. A. Verhoeff, pred. te Oud-Beijerland; — voor Yer»eke door Ds. J P, Nonhebei, pred. te Vaatsen. Beroepen bij de Christelijke Afgescheiden gemeente te Koekengen Ds. A. de ViBser, te '» Gravendeel. Bedankt voor het beroep naar Meppel, Ds. J. Beger, te Leeuwarden. De plaatselijke sohoolcommistie te Arnhem, heeft ter vervulling der vacature ontstaan door het overlijden van den heer Taaij, eene voordragt opgemaakt, bestaande uit de heeren Mr. F. S- OptenNoort en O. M. M. A. V. van Hugenpoth. {Arnh. Ct,) Volgen» in den avond van 5 dezer bij den burgemeester van Zuidland gedane aangifte, is in den morgen von den 3den van die maand in de rivier het Spui overboord gevallen en verdronken, Pieter Oosten, schippersknecht, geboren te Hasselt bij Zwolle den 13 Aug, 1832, wonende te Blokzijl, liggende meteen kruidschip in gemelde *'s GRAVENHAGE, 10 Sept. Heden naoht is, na ernstige onge tteldheid van aleohts weinige dagen, overleden de heer H. J. de Megier, referendaris bij het Departement van Koloniën, belast met de contrdle der Indische bestellingen en remises, ridder der orde van den Nederl. Leeuw. — Z. K. H. de Prins van Oranje zal morgen wcier eenige hooggeplaatste militaire autoriteiten ten gehoore ontvangen — Gisteren namiddag is een aantal zieke militairen, de meeaten uit Leiden, alhier aangekomen, en ter verpleging overgebragt naar de nieuw ingerigte zalen in de Willemscaaerne. — Heden middag heeft de kolonel Willbrenninck eene inspectie gehouden over het reg. dragonders alhier in garnizoen. — De memorie van beantwoording op het verslag over het wetsontwerp betrekkelijk den Zuider-spoorweg is door de Regering aan de Tweede Kamer toegezonden. — De zich alhier aan den bekenden diefstal bg den goudsmid de Graaf schuldig gemaakt hebbende persoon, op 3 dezer aan twee Dordsche agenten te Rotterdam ontsnapt, is genaamd Wilhelm Heinrich von Schenim of Schenin of Schemm, oud 25 jaren, geboren te Elberfeld,kleermaker; hg spreekt Hollandsch met een Duitschen tongval. Hg geeft veelal op de Jong te zijn genaamd en te Utrecht te wonen. — Gisteren heeft alhier een vreeselgk ongeval plaats gehad. Eene vrouw met een kinderwagen, waarin een kindje van circa anderhalf jaar, had het ongeluk dat de wagen brak, en het kind er uit viel, door een daar voorbij komend rijtuig werd overreden, en na korte oogenblikken den geest gaf. — Op Woensdag den 2 lsten dezer zal aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, alhier, worden aanbesteed het leveren en spannen van telegraaphdraden aan de bestaande palen en het verplaatsen van palen, benevens het onder den grond brengen van telegraaphlijnen en het opbreken van bestaande lijnen; een en ander tusschen 's Gravenhage, Schiedam en Rotterdam. HARDERWIJK, 9 Sept. De officier van gez. 3de kl., A. J. van Lockhorst, welke door Z. M. voor den tijd van drie jaren is gedetacheerd van het leger hier te lande bij dat in West-Indie, zal tegen den 15den dezer embarqueren aan boord van het schip Santa Hosa, gezagvoerder J. A. Buikes, ten einde met gemelden bodem naar Curacao te worden overgebragt. BBEDA, 9 Sept. Door den Minister van Oorlog is bepaald, dat in de maand November a. s. het examen voor de onder-offioieren van het wapen der infanterie, cavallerie en artillerie voor de betrekking van 2den luitenant bij die wapens, even als in vorige jaren heeft plaats gehad, weder te dezer stede aan de koninklijke milit. akademie zal plaats hebben en niet te 's Gravenhage. * BREDA, 9 Sept. Van goederhand verneemt men, dat door het gemeenbestuur alhier is ontvangen eene missive van den commissaris des Koning» in deze provincie, ten einde het uit te noodigen tot het beschikbaar stellen van eene zekere som ter bevordering van den aanleg van den Zuiderspoorweg. Men twijfelt geenszins, of het bestuur zal de belangen dezer stad zoodanig beschouwen, dat eene directe verbinding met Rotterdam voor den handel van het grootste gewigt is, en derhalve eene behoorlijke som guaranderen. MIDDELBURG, 10 Sept. Uit Axel schrijft men van den6den dezer dat de dit jaar aftredende leden van den gemeenteraad, die beiden herkozen zijn, bg raadibesluit van 27 Aug. als zoodanig niet zijn toegelaten, op grond dat de heer van Eek, die bij de op 20 Julij bevorens plaat» gehad hebbende opening der stembriefjes voor de benoeming dier leden had voorgezeten, op dien dag daartoe niet meer bevoegd was, als zijnde aan hem, met ingang van 20 Julij jl., eervol ontslag verleend als burgemeester van Axel. Tegen dit raadsbesluit hebben de niet toegelaten leden een adres vi>n bezwaren ingediend bij Gedep. Staten, door welk collegie, bij resolutie van 2 dezer is beslist: 1°. dat de heer van Eek te regt bij die opening heeft voorgezeten, en 2°. dat de verkiezing der afgewezenen in wettigen vorm heeft plaats gehad, en zij alzoo als leden van den gemeenteraad van Axel behooren te worden toegelaten. Deze beslissing is genomen onder anderen op grond dat de heer van Eek op den oogenblik dier opening nog niet officieel van zgn ontt'.ag onderrigt was.
(Zie vervolg van het binnenland op de 4de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTEBDAM, 11 September. Uittreksels uit officiële berigten. Vergunning van den burgem. dezer stad. dat alle koffijhuizen tepperyen, wijnhuizen en in het algemeen alle huizen, waar wyn of sterke drank verkocht wordt of gelagen gezet worden, van Maandagavond den 12den tot Zaturdag den 24sten Septemb. 1859, tot drie ure na middernacht, tot weder opzeggen» toe geopend blijven. Uit het kamp by Zeist schrijft men van den 9den dezer:Heden is in het kamp door de politie opgepakt en naar Amertfoort vervoerd een persoon, die aan vele officieren en onder-offioieren nieuwe of reeds gebruikte horologie heeft verkocht, welke, naar hy voorgaf, afkomstig waren van eene aanhaling door kommiezen gedaan en op de beurs te Amsterdam verkocht. Waarom de politier eden heeft gehad den koopman in te pakken, is niet bekend. De ontvangsten van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam, hebben van den lsten tot den 31stenJulij 11. bedragen fr. 96,514.61, en van den lsten Januarij tot genoemd tydstip, fr. 599,338.54, zijnde fr. 59,361.45 minder dan in 1858. Uit Nykerk op de Veluwe wordt aan de Utr. Ct. gemeld: Twee liefdadige gestiohten beginnen hier thans hunne voltooying te naderen, een weeshuis en een oudemannenhuis. Dat men hier met deze zeer nuttige en Bohoone inrigtingen zeer en algemeen is ingenomen, blykt vooral ook daaruit, dat de benoodigde som van bijna f 32,000 voor het bouwen van het Oudemannenhuis geheel door vrijwillige giften is byeengebragt en wel in slechts eene week tijds. Zoodra men met dit gcwenschte plan bekend was, begaf zich iedereen als om strijd naar de plaat» van vrijwillige inteekening, en zoowel geringe als zeer aanzienlijke geldelyke bijdragen werden tot dit einde met dankbaarheid aangenomen, wyl men de overtuiging had, dat ook de onvermogende man, als hij wilde, ieta van liet zijne moeit kunnen by> dragen tot dit werk der liefde. Ook de benoodigde tom van/22,000 voor het bouwen vaneen weeshuis, heeft men hier op gemakkelyke en practicale wijze verkregen; men heeft die gevonden uit den verkoop van een gedeelte gronden of eigendommeD, waarvan het blijvende deel nu nog zoo veel aan pacht opbrengt als in rorige jaren, toen de landeryen niet zoo een buitengewoon hoogen prijs als thans hadden bereikt, zoodat men als het ware kan rekenen, dat men dit liefdadig gesticht als om niet kan daars tellen. Men beeft hier alzoo van de duurte der landeryen tohoon f artij weten te trekken, die wel navolging verdient.
*'s GRAVENHAGE, 10 Sept. De op den 7deu dezer alhier aanbestede levering van 90 Ned. ponden sulphas chinicus basicut, ten dienBte van 's ryks magazyn van geneesmiddelen, is door het Dep. van Oorlog toegewezen aan den minsten iuschryver,den heer B. Men* del, te Amsterdam, tegen den prijs van t 99.90 het Ned. pond. 5 WILDERVANK, 8 Sept. De nieuw benoemde ontvanger der directe belastingen alhier, heeft een alleraardigst bewijs zijner aankomst te dezer plaatse aan bet publiek gegeven. Na den sedert jaren bier dienenden klerk van het kantoor te hebben bedankt, heeft hij aan 418 belastingschuldigen eene sommatie gezonden, om de verschuldigde belasting binnen drie dagen te komen voldoen. Den derden dag hierna ontvingen de meestcn (Botschild's niet uitgezonderd) eene tweede waarschuwing; of zulks door dezen ontvanger gedaan is, om door te zetten, dat' iu het vervolg binnen den verstreken termyn allen moeten betaald hebben, is ons onbekend; de deurwaarder echter zal nu wel beleefd den hoed voor den ontvanger afnemen en by het eerste rondbrengen der Bommatien wel gedacht hebben, vele kleintjes ''maken één groote." Daar men voor de tweede maal 20 oent moet betalen voor zulk een invitatiekaartje, kunnen wy echter, wyl men hier zeer accuraat i», geene accurate berekening er van te berde brengen. Het is te wenschen, dat publieke ambtenaren door vriendelykheid tooneu, dat zy waardig zyn het publiek te dienen. Bij eene onaangename zaak als belasting altijd i», dienen de ambtenaren te bedenken, dat het Landsbestuur dikwerf door de wyze, waarop die ingevorderd wordt, meer in de opinie van velen geschaad dan bevoordeeld wordt. Men zoude wenschen, dat de Minister vau Financiën by benoemingen vooral ook op de beschaving en menschelykbeid der solicitanten ging letten, want een naauwgezette pligtsbetraohting strijdt daar niet mede.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 10 Sept. Heden is op de Tuilerien een kabinetsraad gehouden. — De heer von Metternich wordt Woensdag e. k. te Parijs terugverwacht. — De koning van Belgie is heden te Lyon aangekomen. — Graaf en gravin Walewski zullen aanstaanden Zaturdagnaar Biarritz vertrekken. — Colonel Reille zal morgen zijne reis naar St. Petersburg aanvaarden. — De Pruissische en Russische gezanten, de graven Pourtalès en de Kisseleff, zijn respectievelijk morgen en overmorgen bij een diplomatisch diner, door graaf Walewski te Etiolles te gevenj
CAL AIS, 10 Sept. ('« avonds.) De hertog van Oambridge heeft zich op zijne terugreis van Duitschland, beden alhier aan boord begeven van den Frederic William, om naar Engeland terug te keeren. LONDEN, 10 Sept. De Morning-Post zegt, dat de stroom der Europesehe politiek sterk naar de noodzakelijkheid van een congres begint over te hebben.Van af den vrede van Villafranca was alle» onzekerheid, verwarring, verwikkeling. De gevolmagtigden komen sedert eene maand schier alle dagen bijeen, en, voor zoo ver men weet, zijn zy bijna even ver gevorderd als bij het begin van hunne taak. Na te hebben aangetoond, dat uit den aard der zaak de conferentiën te Zurich wel geen ander resultaat konden opleveren, somt het blad de punten op, die noodwendig door een congres moeten geregeld worden, namelijk 1°. De toestemming van Europa tot de aanhechting der hertogdommen bij Sardinië; 2°. De toekomstige verhouding van Oo»tenrgk tot Italië; 3°. de toekomat van Venetië en, het gewigtigete van alle, 4°. de toekomatige positie van den paus. Het orgaan vau Lord Palmerston ontwikkelt die punten ia het breede, neemt die gelegenheid te baat, om zgn wantrouwen tegen Oostenrijk duidelijk te laten doorstralen, en besluit aldus: «Al deze ernatiga quaestien bewijzen, onzes inziens, voldoende de noodzakelijkheid van een congres. Het is Engelands taak niet vraagstukken, die oplossing behoeven, te gaan opsporen, maar het betaamt Engeland nog minder, zulke gewigtige quaeatiën te zien regelen, zonder dat igne atem daarbij gehoord worde. Wij koeateren derhalve het vertrouwen, spoedig te zullen vernemen, dat het vraagstuk betrekkelgk den vrede van Italië aan de overwegingen der gezanten te Zurich zal worden onttrokken, om aan de bcalissing der groote mogendheden te worden onderworpen". — De Times wijdt eene beschouwing aan het jongste Moniteurartikel betrekkelijk de Italiaanache zaken, dat het blad met de volgende regela bealuit: «Zoo men ooit de wgaheid moet betoogen van den grondregel, dat men nimmer het kwaad moet doen, om er het goede uit te doen voortkomen, dan zal men het bewij» daarvoor kunnen putten uit den toeatand der zaken, ontstaan uit den oorlog, dien Frankrijk voor een beginsel heeft ondernomen, en uit het tra»taat, dat aan de vgandelgkhedea een einde heeft gemaakt. Frankrijk heeft inderdaad den oorlog voor een beginsel ondernomen; maar als de Moniteur ons zegt, dat het zgne taak heeft vervuld, dan moeten wij aarzelen te gelooven, dat het zoo vele millioenen schat» opgeofferd en zooveel edel bloed heeft vergoten, om de droevige genoegdoening te erlangen van eenige onvruchtbare overwinningen of van het kortstondig beataan van een bouwvallig tn magteloos verdrag." WEENEN, 10 Sept. Luidena berigten uit Alexandrie, van den 3den, werden de Franache en Engelache gezanten, gedurende hunne reis naar Peking, op den Peiho aan een kanonvuur blootgesteld. Drie Engelsche oorlogschepen werden in den grond geboord, en zestien officieren gedood. De Engelsche admiraal werd gekwetst, en de gezanten zagen zich genoodzaakt, terug te keeren. BERLIJN, 10 Sept. ('s avonds). Uitoffioiële bron wordt medegedeeld, dat,sinde den 2den dezer, 'gkonings toestand, zoo ligohameiyk als geestelijk, zeer vooruitgaat, zoodat de lijder zich gisteren voor de eerste maal weder op het terras kon begeven, om er de frissche lucht in te ademen. — De koningin is in de laatste dagen door eene verkoudheid aangetast, hetgeen haar echter niet weêrhoudt, den koning te bly ven ver. — De prinsessen Marie en Etisabeth van Saksen-Weimar zgn gisteren van de badplaata Heringadorf hier aangekomen, en hebben onmiddellgk hare terugreis naar Wilhelmsthal aanvaard. Prins Alexander van Hessen -Darmstadt is heden van hier naar St. Petersburg vertrokken; zijne gemalin begeeft zich heden avond naar Darmatadt. BERN, 10 Sept. Heden heeft er eene conferentie plaata gehad tusschen de Fransche en Oostenrijksche gevolmagtigden. Een Fransch kabinetscourier ia aangekomen en een i» er vertrokken. MADRID, 9 Sept. De regering heeft thana het gerucht der aanbieding van eene nota door het Engelache gouvernement, betrekkelijk de aangelegenheid van Marokko, officieel gelogenttraft. Het expeditionaire legercorps, naar Afrika beatemd, i» vermeerderd. Het vertrek van generaal Echague, om de inscheping der troepen te bestur en, wordt bevestigd. HAMBURG, 10 Sept. K ofpij vaster; 1000 b. Breail bedongen 5% a !>% ach., en 1200 b. Laguayra tot 65fs d 7 ach. — T abwb in loco en van 't buitenland stil. — Ros&iJ in loco flaauw; 82 f£ van af Dantzig per voorjaar 62 rth. beo. bet. — R aapolie per Oot. 22 mb. 12 sch.; Mei 23 mb. 8 sch. HAVRE, 9 Sept. K atoek stil, afgedaan op heden 300 b. De notering is heden fr. 1 voor trés baa Amerik. en voor bas en trés ord. Georgie verlaagd ; andere merken bleven onveranderd.
---

PER TELEGRAAPH.
TRIEST, 10 September. (Aangeboden 5 ure 15 min. namiddag, aangekomen 11 Sept. 2 ure 10 minuten voormiddag.) Er zijn berigten ontvangen uit Caleutta van 8 Aug. Het eerste telegram van de Roode zee waa er aangekomen. De civiele ambtenaren hebben bezwaren ingevoerd, wegena dreigende tractements-vermindering. De opperbevelhebber heeft eene waarschuwende dagorder aan de Europesche troepen gerigt. De rebellen in de bergen van Nepaul zgn omstreeks 3000 man sterk. De berigten uit Canton loopen tot 20 Julg. Alle verkeer met het binnenland is belemmerd. De geallieerden houden de stad nog bezet. Uit Shanghae wordt van den 15den Juiy gemeld, dat het vereenigd escader aan de Peiho -monding werd teruggewezen; hierop werden de Taku-forten te water en te land aangetast. Dit had plaata den 25aten Junij. Beide aanvallen mislukten; de Engelschen verloren 464 man aan dooden en gekwetsten,onder welke laataten zich 22 officieren bevonden, en onderscheidene kanonneerbooten. De Franachen verloren 16 man. De eacaders zijn daarop teruggekeerd. Aan den Amerikaanschen gezant ia te Peking toegang verleend, omdat hij aan het bovengemelde geen deel had. De hoop op de vervulling van het verdrag is opgegeven ; men ziet een nieuwen oorlog te gemoet. CALCUTTA, 3 Aug. Invoer-artikelen gedrukt. — üitvoer-artikelen stil. — Vrachten onveranderd. CANTON, 20 Julij. Uitvoer-artikelen stil. — Invoer-artikelen zonder kooplust. MADRAS, 13 Aug. Wisselcours op Londen 2/f i 2/% d. SHANGHAE, 15 Julg. Z ijdes stil. — T hee in gunstige stemming — Vrachten zonder omzet.— Wisselcours op Londen 6/4 K d. TURIJN, Heden 11 September. Uit Modena wordt van den lOden gemeld: "De heeren Parisi, voormalig secretaris van het kabinet van hertog Frau» V, Guerra, geheim archivarius, en Solieri, voormalig secretaris-generaal bg het ministerie van buitenlandsche zaken, hebben heden, ten overstaan van een notaris, de authenticiteit erkend van het achrift der twee brieven van hertog Frana V, waar5g Napoleon, Frankrgk en andere westelijke mogendheden worden beleedigd. Zjj hebben dit gedaan in antwoord op het beweren van het dagblad le Payt". Een berigt uit Bologna van giateren meldt: •De nationale vergadering heeft het volgende gedecreteerd: 1°. zij, die sedert den 12den Junij tot op dezen oogenblik regeerden, hebben zich verdienstelijk jegens het vaderland gemaakt; 2°. Cipriani wordt in den titel en de magt van gouverneur generaal, met verantwoordelgke ministers, bevestigd; 3°. aan Cipriani wordt volmagt gegeven ter handhaving der inwendige orde, en tot'»land» verdediging; 4°. Cipriani wordt belaat, zyne beste krachten te wgden aan de vervulling der wenschen van de vergadering, namelijk eene nadere aaneensluiting met de overige gewesten van Midden-Italie ; 5°. aan Cipriani wordt de bevoegdheid opgedragen, om de vergadering te prorogeren of weder bijeen te roepen. Een uur later werd door den minister van gratie en juititie het bealuit voorgelezen, waarbij de vergadering wordt verdaagd". TEXEL, Heden 11 Sept. B ihnbhgbk . Niet».— Giateren nog: Tetsia. Pluktie
lloniteur- Artikel. PARIJS, 9 Sept. Het artikel van den Moniteur ( waarvan wij reed » per telegram melding maakten ), luidt aldus: • Wanneer de feiten zeiyen apreken, schijnt het) op het eerste gezigt, onnoodig die uit te leggeii. Wanneer echter hartstogt of intrigue de eenvoudigste zaken in een verkeerd daglicht stellen, dan wdfrdt het noodzakelijk den waren toestand daarvan bekend te maken, opdat een ieder met volledige kennis van zaken den loop der omstandigheden kunne nagaan. In de maand Juljj jL, toen de Fransch-Sardinische en Oostenrijksehe legers tusschen den Adigo en den Mincio geschaard stonden, waren de kansen van beide kanten opgeveer dezelfde, want al had Ook het Fransch-Sardinische leger den morelen invloed van de behaalde overwinningen voor zich, zoo was toch liet Oostenrijksche leger in getale veel sterker en kon het niet alleen op sterke vestingen rekenen, maar ook op geheel Duitschland, dat, op het eerste te eken, gereed was in do bres te springen. Wanneer dit mogt gebeurd zijn, dan zou keizer Napoleon gedwongen geweest zijn, zijne troepen van de oevers van den Adigo terug te trekken en ze naar de oevers van den Ehijn over te brengen, en de zaak van Italië, voor welke de oorlog was ondernomen, zou dan zoo al niet "" ' ~ ' -i *~i-> reddeloos verloren, dan toch zeer in de waagschaal zijn gesteld,
In die ernstige omstandigheden, meende de keizer, dat het èn voor Frankrijk èn voor Italië vooideelig was, een vrede te sluiten, mits de voorwaarden overeenkwamen met het plan, dat h|j had gevormd, en voordeelig voor de zaak, welke hg voorstond. De eerste quaestie was hier, te weten, of Oostenrijk bjj een tractaat het verloren grondgebied zou afstaan; of het de overmagt, welke het in Italië bezat, ruiterlijk zou laten varen; of het het beginsel van eene Italiaansche nationaliteit zou erkennen, door het stelsel van een Italiaanechen bond aan te nemen; of, eindelijk, Oostenrijk zou geneigd zijn, aan Venetie instellingen te schenken, waardoor het wezenlijk eene Italiaansche provincie zou worden Wat het eerste punt betreft, heeft de keizer van Oostenrijk dadelijk zijn verloren grondgebied, zonder eenig verzet, afgestaan, en wat het tweede aangaat, heeft hjj de meest uitgebreide concessiën voor Venetie toegestaan, als voorbeeld voor de aanstaande organisatie aannemende, de verhouding van Luxemburg tegenover den Duitsehen bond; maar hij stelde tegenover die concessien als voorwaarde sine t ua non, de herstelling der aartshertogen op hunne troonen. De volgende quaestie was dus te Villafranca duidelijk gesteld: öf d( keizer van Frankrijk kon niets voor Venetie eischen en moest zich vergenoegen met de door zijne wapenen behaoldeoverwinningen,öf wel moest bij, ten einde belangrijke concessiën en de erkenning van het nationaliteitsbeginsel te verkrijgen, zijne toestemming tot de herstelling der aartshertogen geven. Het gezondo verstand gaf hem dus een rigtsnoer voor zijn gedrag,want het was hier niet te doen om doormid del van vreemde troepen de herstelling der aartshertogen te verkrijgen, maar, integendeel, om hun hunne troonen te hergeven, onder ernstige waarborgen, door middel van de bevolkingen, aan welke men zou doen begrijpen, hoe zeer die terugkeer noodig was voor de belanden van het groote Italiaansche vaderland. Ziehier in weinige woorden het waarachtige overzigt van de onderhandeling te Villafranca, en voor iederen onpartijdige is het klaarblijkelijk, dat keizer Napoleon, door het vredes-tractaat, even veel en misschien meer zou verkrijgen, dan door de wapenen. Alen moet het zelfs wel erkennen, dat het niet was zonder een gejroel van ernstige sympathie, dat keizer Napoleon zag, met welke I openhartigheid en vastberadenheid keizer Franz Joseph, in het belang van den Europeschen vrede, en met den wensch om de I goede verstandhouding met Frankrijk te herstellen, niet alleen van j eeco zijner schoons e provinciën afzag, maar ook van eene politiek, I die, hoe gevaarlijk misschien echter niet van roem ontbloot was, | en aan Oostenrijk de overheersching over Italië had verzekerd, Wezenlijk, indien het tractaat in allen ernst was ten uitvoer gebragt. dan zou Oostenrijk voor Italië niet meer eene vijandige mogendheid geweest zijn, welke alle streven naar nationaliteit tegenging, van Panna af tot aan Rome en van Florence tot Napels, maar Oostenrijk zou integendeel eene bevriende mogendheid zijn geworden, daar het uit eigen wil er in toestemde om niet meer eene Duitsche mogendheid aan dezen kant der Alpen te zijn, en om zelf de Italmarisehe nationaliteit uit te breiden tot aan de kusten der Adriati' I3he zee.
Uit het voorafgaande is het gemakkelijk te begrijpen, dat, indien, na den vrede, het lot van Italië ware toevertrouwd geweest aan mannen, welke meer bezorgd waren met den toestand van het ge-| meenschappelijk vaderland, dan met kleine partiële en individuele belangen, het doel hunner pogingen zou geweest zijn, om de gevojgen van het tractaat van Villafranca niet te beperken, maar!ia uit te breiden. Wat inderdaad zou eenvoudiger en meer vaderlandslievend geweest zijn, dan aan Oostenrijk te zeggen: • Gij wonscht het herstel der hertogen? Welnu, het zij zoo maar dan moet gij uwe belofte, betrekkelijk Venetie, ook op loyale wijze ten uitvoer brengen; Venetie moet dan een geschikt en eigen leven hebben; het moet in het bezit geraken van eene Italiaansche administratie, van een ltaliaansch leger; in één woord, de keizer van Oostenrijk moet aan dezen kant der Alpen niets zijn, dan een groothertog voor Venetie, gelijk de Koning der Nederlanden voor Duitschland niets anders is dan groothertog van Luxemburg" Het is zelfs mogelijk, dat men, ten gevolge van openhartige en vriendschappelijke onderhandelingen, den keizer vau Oostenrijk zoo ver zou gebragt hebben, dat hij vereenigingen zou aangenomen hebben, welke meer in overeenstemming waren met de wenschen, welke door de hertogdommen Modena en Parma zijn geuit, Keizer Napoleon moest, na al het gebeurde, op het gezond oordeel en de vaderlandsliefde van Italië rekenen, en gelooven, dat het de drijfveer zijner politiek zou begrijpen, vervat in deze woorden: «In plaats van een Europeschen oorlog, en dus de onafhanke-[ lijklieid van zijn eigen land in de waagschaal te stellen; in plaats van nogmaals 300 millioen uit te geven, en het bloed van 50,000 zijner | soldaten te vergieten, heeft keizer Napoleon een vrede aangenomen, waarbij voor den eersten keer sedert eeuwen de onaf hankelijkheirl van Italië gewaarborgd wordt. Piëmont, dat meer in het bijzonder de Ita-1 i iaansche zaak vertegenwoordigt,vindt zijnemagt aanmerkelijk vermeerdert, en, indien de Italiaansche bond tot stand komt, zal het daarin I de voornaamste rol vervullen; maar ééne voorwaarde is tegenover al die voordeelen gesteld: de terugkeer der oudesouvereine huizen in hunne [ staten". | Die taal, wij gelooven het nog, zal door het verstandige gedeelte j der natie begrepen worden; want wat zal er anders gebeuren? De FrariBChe regering heeft het reeds verklaard: de aartshertogen zullen niet door vreemde magt in het bezit hunner troonen hersteld worden, maar, een gedeelte der vredesvoorwaarden van Villa fracca niet nagekomen zijnde, zal de keizer van Oostenrijk zich ontbonden achten van alle verbindtenissen ten voordeele van Ve netie. Verontrust door vijandige demonstratiën op den regter oever I van dan Po, zal hij in staat van oorlog blijven op den linkeroe- [ ver, en, in plaats van eene politiek van verzoening en vrede, zal men I eene politiek van wantrouwen en haat zien geboren worden, die aan nieuwe onlusten aan nieuwe ongelukken het leven zal sohenken.
Men schijnt veel van een Europeesch ooagrés te hopen; wij zeiven verlangen daarnaar met geheel ons hart, — maar wij twijfelen ersterk aan, of een congres betere voorwaarden voor Italië zal verkrijgen. Een congres zal slechts vragen wat regt en billjjk is, en zou het regtvaardig zijn van eene groote mogendheid belangrijke concessiën te eischen, zonder in ruil billijke schadeloosstelling te geven ? Het eenige middel zou zijn: de oorlog. Maar, Italië moge er zich niet in bedriegen, er is slechts ééne mogendheid in Europa, die wegens een denkbeeld oorlog voert; die mogendheid is Frankrijk en Frankrijk, heeft zijne taak volbragt".
---

