POLITIEK OVERZIGT.
AM8TKRDAM, Maandag 12 September.
Zoo al» te verwachten wa», wordt het artikel van den Moniteur niet alleen in Frankrijk, maar overal in Europa besproken, en de verklaringen, daarin doorden keizer afgelegd, zijn ook zóó onverwacht, dat de ■lechte indruk, dien het heeft gemaakt, nog lang zal blijven bestaan. Alle illusiën toch, die men zich gemaakt had, toen de Italiaaniche deputatiën te St. Sauveur zoo vriendelijk werden ontvangen, zijn vernietigd, want men zag in die welwillende bejegening de» keizers de belofte tot vervulling der wenschen van de bevolkingen,en in de plaat» dier illusiën bestaat er thans niet» dan.vrces voor een oproer in Italië, of voor een oorlog tueschen Italië en Oostenrijk, welke wel eens tot een algemeenea oorlog zou kunnen overslaan; ja zelfs wil men in de niet ondubbelzinnige betuigingen van sympathie voor Oostenrijk, als ware het, eene soort van uitdaging aan Engeland opmerken; en al mogt die uitlegging ook al een weinig overdrevenen pessimistisch zijn, dan valt het toch niet te ontkennen, dat de Engelache regering niet dan ongunstig gestemd kan zijn, nu het zich allerwaarschijnlijkst uitgesloten ziet van iedere diplomatieke handeling, betreffende de regeling van Italië. Het einde van het artikel toch geeft reden om te wantrouwen aan de verwezenlijking van een congres, dat zoo weinig door Oostenrijk wordt voorgestaan, omdat het de waarborgen der ooncessiën vreest, die hem zijn afgedwongen, maar dat ook niet van harte dooi Frankrijk kan gewenscht worden, omdat de mogendheden het misschien door nieuwo waarborgen aan do tractaten van 1815 zullen willen verbinden, en thans ook niet door den koning Tan Piëmont, omdat het na de nota van den Moniteur niet meer kan rekenen op de stem van Frankrijk, ten gunste van de aansluiting der Italiaansche hertogdommen, en er dus reeds twee stemmen — die van Frankrijk en Oostenrijk — voor hem verloren zijn. Hetzelfde blad, dat vóór weinige maanden nog plegtig beweerde, dat Oostenrijk tot aan de Adriatisehe zee uit Italië moest worden verdrongen, datzelfde blad verklaart thans even plegtig, dat Oostenrijk het regt heeft, eene bill'ijko schadeloosstelling te vragen, 1°. voor hetgeen hem door den oorlog is ontnomen, waarvoor 300 millioen verkwist en minstens 50,000 man vermoord zijn — want, nu keizer Napoleon zoo weinig gebruik gemaakt heeft van de verkregen voordeelen, mag men die woorden bezigen — en 2°. voor concessiën, die het aan Venctie zal geven, doch welke het volstrekt niet te Villafranca, maar eerst onlangs door vorst Metternich heeft beloofd, en waarvoor het geenerlei waarborg geeft, concessiën, die Venetie in een even ongelukkigen en valschen toestand zouden brengen, als waarin Luxemburg tegenover den Duitichen bond en tegenover de Nederlanden staat. Ook is bet wezenlijk opmerkingswaardig hoe de edele bedoelingen van Italië» eerate mannen, als de gevolgen van eerzucht, baatzucht, eigenbelang, worden beschouwd. Hierdoor worden niet alleen zij beleedigd, die leden zijn van do provisionele regeringen in de hertogdommen, maar ook de vroegere bondgenoot van Frankrijk, Victor Emmanuel, die thans in eene zeer moegelijke positie is geplaatst, daar hy nu eene beslissing moet nemen. Aan de raadgevingen van zijn vriend en bondgenoot mogt hij toegeven, maar voor de bedreigingen van keizer Napoleon mag en kan hij niet wijken, want het geldt hier zgne eigene eer, de eer zijns land». De iingelBche dagbladen geven ons nog slechts weinig terug van den indruk, dien het Moniteur-avtiiel te Londen heeft te weeg gebragt. Dit is gedeeltelik toe teBchrijven aan de omstandigheid, dat de politieke wereld, waarvan de voornaamste organen der drukpers hunne ingevingen ontvangen, uit de boofditad afwezig ia, en deels ook aan de zucht der bladen zeiven, om eerst de openbare meening te polsen, alvorens hun eigen oordeel, die haar zou kunnen prejudiciëren, openbaar te maken. De Standard en de Mornmg Chronicle nemen een volslagen stilzwijgen in acht; de Times en de Morning Post houden zich slechts met zoogenaamde gemeenplaatsen onledig; alleen de Économist en Daily News uiten eene meening en geven beiden in krachtige bewoordingen hunne afkeuring over bedoeld artikel te kennen. Eerstgenoemd blad verwyt den Moniteur ziji.e vrij late verklaring, omtrent de voorwaarden tot vrijmaking van Venetie, voorwaarden, die do hertogdommen niet kenden en waarvan zij by gevolg onmogelijk nota konden nemen. Het ' blad betreurt overigms de uitkomst van het door Frankrijk tot nu toe in acht genomen •tilzwygen in geenen deele; het gelooft, dat Italië veel meer voordeel zal trekken uit de vestiging van ee.i magtig koningrijk in het noordelijk gedeelte van het schiereiland, met eene bevolking van min•tens tien millioen zielen, dan uit concessiën van Oostenrijk aan Venetie. Daily News is nog gestrenger dan de Economist tegen den Moniteur en de door Frankrijk sedert 1 Januarij 11. gevolgde staatkunde, en zegt, dat de vrede van Villafranca de moeyelykheden der Italiaansche quaestie veeleer vermeerderd dan opgelost heeft, en dat bij gevolg Europa, evenzeer als Italië, het regt heeft, zich te beklagen over den toestand, waarin het thans geplaatst wordt. Ook in Pruissen wordt het Moniteur-arlikei druk besproken; eensdeels wil men er, zoo als wij gisteren mededeelden, de gevolgtrekking uit opmaken, dat Napoleon de Italiaansche nationale party wil schrik aanjagen, en haar de keuze overlaten tusschen den terugkeer van de verdreven vorsten, en bij gevolg van Oostenrijk» overheersching, of Frankryk zelf, en dit in de verwachting, dat de afkeer, weiken die partij voor de eersten koestert, Midden-Italie de Bonapartistische dynastie zou doen verkiezen. Eene andere gevolgtrekking maakt men er uit de zinsnede in dit artikel, waarin de sympathie tusschen Frankryk en Oostenrijk wordt af hankeiyk gesteld van de strikte naleving der te Villafranca gesloten vredesvoorwaarden, en wel deze, dat Frankrijk zich met Oostenrijk en Rusland zou willen verbinden, om Engeland» overmagt, op zijne marine steunende, te fnuiken, ten aanzien der beslissing van belangrijke Europesche vraagstukken. Daarby doet' men echter opmerken, dat Pruissen in geenerlei opligt zich verbonden heeft, Oostenrijk ten behoeve zijner dynastiële belangen te ondersteunen. Wat het geheele JMbniieur-artikel wezenlyk bedoelt, ia nog een raadsel, even als het een raadsel ia, tot welk doel, na zulk een artikel, cr nog een Fransch leger in Italië blijit; want de keizer zegt immers, dat de taak van Frankryk ia afgedaan, en dat geene vreemde magt de bevolkingen tot terugneming der vorsten zal dwingen. Dat dit leger echter nog geruimen tyd in Italië zal blijven, is op te maken uit het besluit des ministers van oorlog in Frankrijk, waarby aan do hoofd officieren bij dat leger vergunning wordt verleend hunne huisgezinnen te doen overkomen. Twee bijzondere teekenen des tijds voor de politiek van Frankryk,teekenen, die echter volstrekt niet met den tegen woordigen toestand over1 eenkomen, zijn het verbod, dat van hooger hand is gegeven, om verder voort te gaan met bet teekenen van het adres in Algerie,waarby verzocht wordt, dat het den keiter moge behagen, prins Napoleon weder tot minister van Algerie te benoemen — een adres, dat wij, geruimen tijd geleden, reeds mededeelden — en het gebod, dat alle geamncsticerden, die te Cayenne zyn, die amnestie moeten aannemen, en dat zij van deze gelegenheid, om naar Frankrijk terug te keeren, moeten gebruik maken. Indien het Moniteur- artikel niet bestond, welk denkbeeld zou men zich dan moeten vormen van een man, die een vreemd land onafhankelijk wil maken en van despotismua bevrijden, en zijne eigen onderdanen verbiedt hunne wenschen te kennen te geven, en gebiedt eene weldaad tegen wil en dank aan te nemen, waardoor deze weldaad — zoo de amnestie dien naam al verdiende — in een dwangbevel wordt veranderd, en alle eigenschappen van eene weldaad riiest.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Sept. Het artikel van den Moniteur houdt nog steeds het publiek in alle kringen bezig; men tracht het op allerlei wyie toe te lichten en uit te leggen, doch kan er niet in slagen, den ongunstigen indruk weg te nemen, dien het heeft gemaakt. Met verlangen ziet men uit naar de berigten uit Engeland en Italië; en wanneer men eenigzins mag afgaan op de gezindheid der
alhier aanwezige Italianen, dan kan men verzekerd zyn, dat hunne medeburgers in het vaderland zich met kracht en magt tegen de herstelling der Oostenrijksche aartshertogen zullen verzetten. — Men verzekert, dat de Moniteur eerstdaags uittreksel» uit het rapport van graaf de Reisel zal mededeelen. Deze diplomaat wordt Maandag van St. Savour alhier verwacht. — Do minister van oorlog heeft aan alle hoofdofficieren bij het leger, dat thans nog in Italië aanwezig is, verlof gegeven, hunno huisgezinnen te doen overkomen. — Het departement de la Manche, waaiin Cherbourg ia gelegen, en dat thans tot het derde militaire departement behoort, zal bij het eerste district worden gevoegd, waarvan Parijs de hoofdplaats is. — Er zyn van hooger hand bevelen gegeven, dat de inteekening op het adres in Algerie, waarbij om de herstelling van prins Napoleon in het bezit der portefeuille van Algerie en de koloniën wordt verzocht, moet worden gestaakt. — Den 13den zal de keiier de deputatie van het provisionele bewind van Modena ten gehoore ontvangen. — Koning Leopold van Belgie zal gedurende twee of drie dagen te Bordeaux vertoeven. De bijeenkomst met den keizer te Biarritz is bepaald vastgesteld op den 14den. De koning zal te Biarritz zijn intrek nemen bg den heer Ardouin, vader van den luitenant Ardouin, intendant der villa Eugénie; het gevolg van Z. M. zal afstappen in het Hotel de l'Europe. — Graaf Walewski heeft zyne receptiën gestaakt, wegens zijn aanstaand vertrek naar Biarritz; hij zal zich echter een paar dagen te Etiolles ophouden, waar hy graaf de Pourtales verwacht, die van Ostende terugkomt, om graaf Walewski een bezoek te brengen.
— Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk komt tegen het laatst dezer maand alhier aan. — De Pays bevat het volgende aangaande den keizer van Marokko, Muley.Abder-Rahman, die onlangs in den ouderdom van 81 jaar ia overleden. Hij was slecht» 16 jaar oud, toen zijn vader stierf en zijn oom Muley Soleiman zich van den troon meester maakte. Deze benoemde echter by zyn dood, in 1822, zijn neef tot opvolger, welke toen ook den troon beklom. Hij was een zeer verlicht man, en zyne regering verschilde hemelsbreed van die zijns voorgangers, die zeer wreed was en allerlei pijnigingen uitvond cn op zyn volk toepaste. Onder anderen schoot hij iederen keer, dat hy te paard steeg, den slaaf dood, die de teugels had vastgehouden. Hij deed op zekeren dag zijne slaven in een muur metselen, zoodanig, dat alleen hun hoofd er \iit stak, hetwelk hij dan met stroop en honig deed besmeren, cpdat het aan de venijnige beeten der insecten zou blootgesteld zijn; hij zat dan op eenigen afstand en lachte om het gekerm der ongelukkigen. Muley-Abder-Rahman volgde het voorbeeld van dit monster niet na, maar regeerde op eene zeer zachtzinnige wijze. Hy zag zeer goed de onvolmaaktheden zyner regering in, en de noodzakelijkheid, om eenige stammen van zijn rijk, die in gestadigen opstand tegen hem waren, met groote gestrengheid te behandelen, maar hij beschouwde zich zeiven te bejaard om zulke eene taak te ondernemen. Hij heeft 17 kinderen gehad; de oudste, Sihi-Mohamed, zijn opvolger, is 56 jaar oud. Hij heeft een zeer vast karakter, en bezit vele vijanden, zoodat hij groote moeijelijkheden zal te overwinnen hebben. Hij is Frankryk zeer vijandig en heeft, sedert de nederlaag, die maarschalk Bugeaud hem aan de oevers van de Isly heeft toege bragt, Frankrijk een eeuwigen haat toegezworen. Men is bevreesd, dat er een opstand in Marokko zal uitbreken, waarvan de gevolgen zieh ook in Algerië zullen doen gevoelen, doch alle militaire maatregelen zijn genomen, zoodat men voor Algerië niets vreest. De dood van Muley-Abder-Rahman, op den oogenblik dat Spanje eene expeditie tegen Marokko onderneemt, is van groot gewigt. — De Piëmontesche regering heeft 100,000 geweren te Parys be»teld, waarvan het grootste gedeelte voor het leger van MiddenItalie i» bestemd. — Te Bergamo zijn eenige onlusten voorgevallen. In eene der kerken aldaar zou eene mis gevierd worden ter eere van de in den oorlog gevallen Italiaansche soldaten. De bisschop verbood echter den pastoor de mis te lezen, waarop een jong mensch den predikstoel beklom en eene rede hield ten gunste van hen, die gesneuveld waren. De bisechop deed dien persoon in den ban. Dit bragt de menigte in woede; volkshoopen begaven zich naar het bisschoppelyk paleis, en de prelaat was genoodzaakt elders eene veilige wijkplaats te zoeken. De orde is daarna hersteld. — De Nazione meldt, dat de Zwitsers te Perugia tegen hunne officieren in opstand zijn gekomen; de laatsten hebben daarop de casernes en de poorten der atad, behalve die van San Pietro, doen sluiten, om desertiën te voorkomen. Men zegt dat onderscheidene geweerschoten zijn gelost en dat een man gedood en verscheidene andere gewond zijn. Men schryft deze muitery toe aan de ontmoediging, welke de tijding van Garibaldis nadering onder de Zwitsers heeft te weeg gebragt. — Berigten uit Italië melden, dat de gezondheidstoestand van den paus niet gunstig is. Er zyn aan rijn been groote wonden opgekomen, welke, zoo lang de gemoedstoestand van Z. H. blijft, zoo als die thans is door hetgeen in zijne staten is voorgevallen, niet ligt zullen genezen en den lijder zeer verzwakken. Hoe weinig men in Italië de politiek van den paus ook is toegedaan, zoo zou zijn dood echter in de tegenwoordige tijdsomstandigheden voor Italië hoogst gevaarlijk zijn.
Eng-eland. LONDEN, 10 Sept. Men verzekert, dat do koningin 200 der voornaamste leden van de British Association, die zyne jaarlijksche vergadering dit keer te Aberdeen zal houden, op een dejeuner te Balmoral zal uitnoodigen. — Lord James Stuart is in den ouderdom van 65 jaren overleden — De commissie, belast met het onderzoek naar de nationale verdediging, heeft Donderdag 11. de in aanbouw zijnde verdedigingswerken te Portland in oogenschouw genomen. Die werken zijn zeer geducht en zullen het schiereiland en de haven van Portland tot een der sterkste punten van Engeland maken, Gibraltar en Malta zelfs daarvan niet uitgezonderd. By dien arbeid worden thans 700 werklieden gebezigd, behalve een duizendtal pionniers, en dit aantal werklieden wordt dagelijks nog vermeerderd. — Eene telegraphische dépeche van Portland (Zaturdag ochtend 10 ure) meldt het volgende: De Oreat Eastern heeft het anker geworpen. Bij den doortogt van den Nore, bij Hastings, to 6 ure 's avonds, had er eene verschrikkclyke ontploffing plaats in den schoorsteen dei-ketels van bet voorste gedeelte van het schip; de decoratien van den grooten salon en der beneden kajuiten werden vernield; dertien stokers werden in stoomwolken gehuld of verbrand; twee zyn bereids overleden; een derde heeft zich in het water geworpen en is verdronken. Men vreest, dat nog vijf andere zullen overlijden. Door een wonder ia geen enkel passagier gekwetst. Met uitzondering van den achoorateen, die in de lucht gesprongen is, zyn het vaartuig en de machine» in goeden staat gebleven. — Weinig beachaafde lezers zullen onbekend zyn met Walter Scott's verhaal: Het hart van Mid Lothian, of de gevangenis te Edinburgh, en zich Madge Wildfire herinneren. De persoon, die aan Walter Scott het oorspronkelyke karakter verschafte, is onlangs overleden Zondag voor acht dagen vernam men te Galashiels en te Mei - rose, dat eene oude vrouw, bekend onder de namen van «Zwarte Bet" «Bet Gramsley" enz., zieltogend aan den weg naby Edwardbridge lag. Zy stierf spoedig na de aangebragte hulp en werd op het vreemdelingen-kerkhof te Ladhope begraven. Vyftig jaar geleden was Elizabeth Graham eene buitengewone schoonheid, de roos en de roem der landstreek, en leefde onschuldig en tevreden, tot dat zij, op zekeren avond door de sombere en eenzame plek van Bogle Burn huiawaarta keerende, overvallen en mishandeld werd. Sedert dat oogenblik zwierf zy als eene woedende waanzinnige in afgelegen streken rond, en verschool zich in een hol van de oude steengroeve te Melroso. Daar bleef zy dag en nacht, in het winter- en ïomerweder, totdat ï'y haar doodgeboren
kind naar het kerkhof volgdo en zich op de stcenen te slapen legde, om het graf tc bewaken. In dezen staat van droefgeestige en radelooze verbijstering eindigde Elizabeth nu ruim 8 dagen geleden haar leven, stervende aan den rand van den weg van Melrose. Walter Scott, die in de nabijheid dezer streek woonde, was ten volle met de o mstandigheden bekend, en schetste daarnaar zijn karakter van Madgc Wildfire Rusland. St . PETERSBURG, 4 Sept. Het Journal de St. Pitersbourg verklaart beden ten stelligste, dat er volstrekt geene Russische aan het Weener kabinet gerigte nota bestaat, waarin, naar men beweerde, op het houden van een Europeesch congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheid zou zyn aangedrongen. Men wil weten, dat de keizer tegen het einde dezer maand ook zuidelijk Rusland bezoeken en te Tschugujeff de manoeuvres der reservo-cavallerie (die van twee op ééne divisie is gereduceerd) zal bijwonen. — De regering heeft voorloopig concessie verleend voor een spoorweg van Kiew naar Odessa, met een zijtak naar Kursk. Men zal met de hoofdlinie beginnen, die voor de zuidoostelyke strekon van veel nut zal zijn, aangezien deze aanzienlijke hoeveelheden koren opleveren. — Uit Polen wordt dd. 7 Sept. aan de Wiener Ztg. gemeld, dat by gelegenheid der festiviteiten wegens de meerderjarigheid van den grootvorst-troonopvolger (20 Sept.), de stedehouder van Polen, vorst Gortscliakow, zich met een groot militair gevolg naar St. Petersburg zal begeven.
— Er zijn onderscheidene expeditien van Irkutsk vertrokken, om goudlagen langs den Amur te zoeken. Men heeft bereids gunstige resultaten verkregen, naardien men, vooral by de bronnen derSija, rijke goudlagen heeft ontdekt (100 pud zand gaven 1 % salstnik goud). De exploitatie werd echter belemmerd door eene turflang, welke hinderpaal men evenwel dacht te overwinnen. Iluitschiand. WEENEN, 9 Sept. Bij het ministerie van justitie heerscht than» eene buitengewone bedrijvigheid. De nieuwe regeling der vredesgeregten en van het burgerlijk proces is er gereed gemaakt, en het bevestigt zich thans, dat de justitie geheel van het administratieve zal worden gescheiden. Naar men voorts verzekert, zal reeds in den loop der aanstaande week de nieuwe wet op da nijverheid worden gepubliceerd, hebbende zij reeds 's keizera goedkeuring erlangd. — Naar men wil, zal het drukpers-bureau worden opgeheven, en de bemoeyingen daarvan onder een der departementen van algemeen bestuur worden overgebragt. Men houdt het voor zeker, dat meer liberale beginselen ten aanzien der drukpers zullen in het leven treden, en staaft dit beweren door onderscheidene dezer dagen voorgevallen feiten, o. a„ dat onlangs een beambte van het drukpersbureau in eene andere betrekking is overgeplaatst, omdat hij in een der dagbladen een daarin opgenomen artikel over den vooruitgang, dat, naar zijne meening, aanstoot zou geven, had gestreken, waardoor de uitgave van dat blad was vertraagd geworden. Ook ten aanzien der buitenlandsche pers verwacht men meerdere vrijzinnigheid, en moeten dan ook eerstdaags onderscheidene buitenlandsche couranten, die tot dus ver verboden waren, weder in Oostenryk toegelaten worden. BERLIJN, 11 Sept. ('» ochtends). Het jongste Moniteur-avtiio] blijft nog steeds het onderwerp der gesprekken in de staatkundige kringen alhier. Zoo bespreekt men vooral de daarin voorkomende zinsnede, dat »de sterke sympathie van Frankryk voor Oostenrijk, naar men wenaeht, door deopregte tenuitvoerlegging der vredesvoorwaarden van Villafranca, voor welke de terugkeer der aartshertogen in hunne staten de conditio sine qua non is, zich meer cn n eer moge bevestigen", en maakt daaruit de gevolgtrekking, dat het Napoleons oogmerk i», in overeenstemming met Oostenryk en Rusland, de overmagt te fnuiken, welke Engeland door zyne marine in alle belangryke Europesche quaestiën uitoefent. Overigens houdt men het beweren voor geheel ongegrond, alsof Pruissen, in de Italiaansche vraag, de dynastieohe politiek van Oostenryk onvoorwaardelijk zou ondersteunen, en zich jegens Oostenryk, in welk opzigt ook, tot iets zou hebben verbonden. — De Pruisaische gezant te St. Petersburg, de heer von BismarckScbönhausen, zal reeds morgen naar zijn post terugkeeren, om tegenwoordig te kunnen zijn bij de feestelijkheden, welke den 20sten dezer aldaar zullen plaats hebben, bij gelegenheid der meerderjarigheid van den grootvorst-troonopvolger Alexander, geboren den 20sten Sept. 1843. Ook zullen, naar men wil, eenige leden van het koninklijk huis zich tot dat einde derwaarts begeven. — Volgens de Pr. Ztg., kan de voltooijing der nieuwe vestingwerken te Spandau reeds in bet volgend jaar tegemoet worden gezien. 14 gedetacheerde forten omsluiten er de oude vestingwerken, waarbij nog eene geheel nieuwe omheining zal komen. Hetzelfde blad wil weten, dat, sinds de aanneming van het ontwerp tot versterking van Antwerpen, door de Belgische kamers, ook ernstig sprake is, om Wesel tot eene wapenplaats van den eersten rang te verheffen. — Een landeigenaar uit Graudenz, die zes zijner onderhoorigen met sabel- en kolfslagen mishandeld en ze twee nachten en een dag zonder voedsel opgesloten heeft, isdoorde jury aldaar tot negen maanden gevangenis veroordeeld. FRANKFORT, 10 Sept. Naar men hier beweert, moet te Ostende, by gelegenheid der aanwezigheid van den prins van Pruissen aldaar, door de onzijdige mogendheden in het geheim besproken zijn de aan te nemen houding op het congres, voor het geval dat dit tot stand mogt komen, en zou ook de reis van denminis ter von Schleinitz naar Ostende hiermede in verband staan. — Door majoor von Plönnies, te Darmstadt, is eene nieuwe uitvinding bekend gemaakt, welko in de militaire kringen veel opziens baart, namelyk, om, zoowel uit getrokken geweren als kanonnen, kogels te schieten, die, zoodra zy den loop verlaten hebben, zich in vier deelen splitsen, waarvan elk deel met dezelfde kracht het doelwit bereikt. In de meeste gevallen, vooral echter bij de verdediging van batterijen tegen cavallerie en aanvallen met de bajonnet, moet hierdoor eene verschrikkelijke uitwerking te weeg gebragt worden. De Allg. Mil. Zeitung behelst eene besohryving en afbeelding dier uitvinding. — Het monument op het graf van den dichter M. G. Saphir, te Munchen, is den 5den September 11., zijnde de sterfdag van den beroemden humorist, onthuld. De imposante grafzerk is aan de spits voorzien van eene lyra, die door een krans van wilde rozen wordt omgeven.
Zwitserland. GENÈVE, 9 Sept. De graaf van Chambord heeft het voornomen te kennen gegeven, zijne aan de oevers van het meer alhier op eene villa wonende zuster, de hertogin van Parma, eerstdaags te bezoeken — Uit Interlaken meldt men, dat door de in het hötel Belvedère aldaar gelogeerde keizerin-moeder van Rusland en haar gevolg, bestaande uit ongeveer 30 personen, dagelijks 4 tot 500 pond rundvleesch, 40—50 kippen en hanen: 15—20 pond boter, en alle overige keukenbenoodigdheden in gelyke verhouding, geconsumeerd (of althans in rekening gebragt) worden. H. M. zal haar verblijf aldaar tot den 15den dezer verlengen. België. BRUSSEL, 11 Sept. ('s ochtends). De hertog en de hertogin van Braband, alsmede de graaf van Vlaanderen, zijn gisteren namiddag uit het kamp van Beverloo alhier teruggekeerd. — De autoriteiten zyn overal aangeschreven, streng toezigt tehouden op al het ter markt gebragte ooft. Ten gevolge daarvan worden dagelyks aanzienlijke hoeveelheden onrype pruimen, appelen, peren en andere vruchten verbeurd verklaard, terwijl de verkoopers daarenboven nog met eene zware boete worden gestraft. — Op de zeekust te Ostende ziet men soms een zeerfraaije cabriolet met hoogeen fijne wielen, dio van staal schynen gemaakt te ayn. Dit rijtuig wordt getrokken door een prachtpaard, dat eene Engelsche
mijl aflegt in twee minuten en eenige seconden. Deeigenear van dit paard, dat, naar men zegt, fr. 20,000 heeft gekost, is een jongeling van Havanna, met name Arrrenteros. — Wieniaws'-i, de beroemde violist, die onlangs te Ostende een concert gegeven heeft, dat door groothertogin Helena van Rusland werd bijgewoond, is ernstig ziek. Bij is aan eene jonge Engelsche verloofd. Groothertogin Helena heeft hem, by haar vertrek nit Ostende, eene praohtige bracelet met diamanten oorhangers voor zyne beminde achtergelaten. — Ostende is in dit saizoen reeds door 11,543 badgasten bezocht. AMERIKA. Volgens nadere berijden uit Albany, ia het vreeselyke spoorwegonheil, in de nabyheid u.. ^ouoemde plaata den 2 Aug. 11. voorgevallen, eeciglyk het gevolg van eene misdadige ligtzinnigheid. Eene 40 voet hooge houten brug ligt over eene beek, en reeds sedert geruimou tijd hadden de bewoners der omstreken de directie opmerkzaam gemaakt op den vermolmden toestand der palen, die, zoo dikwyls do trein over de brug reed, als riethalmen knakten. Desniettemin werd aan geene reparatie gedacht, tot eindelyk op den noodlottigen dag het geheele brooze gevaarte onder een passagierstrein brak en met deze in de diepte stortte, waarbij 13 menschen omkwamen en zeer velen ernstig gewond werden. Eene echt Araerikaansche handelwijze!
{Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 10 Sept. Maarschalk Bandon, minister van ooiiog, is reeds van zijne reis naar Saumur teruggekeerd. — De aankoop van een landgoed in Zwitserland door prins Napoleon wordt bevestigd; de huwelijksgift van prinses Clotilde, groot 500,000 francs, zal daartoe worden aangewend. — Bij den triomftogt van bet Italiaansche leger bad een voorral plaats, dat de onwetendheid in het Fransche leger duidelijk schetst. Een praatzieke en nieuwsgierige Parijzenaar sprak een soldaat van het roemrijke leger aan met de woorden: «langs welken weg, kameraad, zijt gij te;uggekeerd? over Genua?" »Nien," antwoordde deze, »wij zijn op onzen terugtogt over den berg Sinai getrokken". »Den Mont-Cenis, wilt gij zeggen?" »Ja, ja, ik meen den berg Sinai". — De faillissementen — treurige gevolgen van den jonggteu oorlog — nemen op eene onrnstbarende wijze toe; alleen eergisteren heeft de regtbank 12 handelshuizen in staat van faillissement verklaard. Er zullen dan ook weldra krachtige financiële maatregelen tot mogelijke voorkoming van dergelijke feiten worden genomen. — Do Oaceta bevat het decreet, waarbij de Cortes tegen 1 Oct. worden bijeengf roepen. WEENEN," 9 Sept. Ter vervanging van aartshertog Albrecht, als gouverneur generaal van Hongarije, noemt men de aartshertogen Ferdinand Max en Beinier. — Uit Constantinopel ia een bedrag van 124,000 piatters ten behoeve der gewonden van het Oostenrijksche leger toegezonden. FBANKFOBT, 10 Sept. In een der voornaamste dooh duurste logementen te Baden-Baden worden de vreemdelingen, die aldaar hun intrek nemen, bij het betrekken van hun appartement, door een op de deur aangeplakt biljet verzocht: »niels uit de vensters te werpen". Een apotzieke badgast schreef daaronder: 'uitgezonderd zijn geld". MADRID, 8 Sept. Heden ia een gerucht verspreid, dat de keizer van Marokko of zijne regering 4000 Mooren aan den koning, tot bestraffing der bedrijvers van de gewelddadigheid te Ceuta, en om de Spaansche vlag te doen eerbiedigen, heeft toegezonden. Voorts is het Marokkaansehe gouvernement bereid, Spanje in zijne bezitting te herstellen, ren voldoend aantal Mooren tot handhaving daarvan voor Ceuta achter te laten, en aan de Spaansche regering, die eene volkomen schadeloosstelling verlangt, de meestmogelijke voldoening te schenken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 12 September.
De resolutie van Ged. Staten van Noord-Holland van 31 Aug. jl. in zake de gemeente-verkiezingen te Haarlem, luidt als volgt: Ged. Staten der prov Noord-Holland; Gezien eene beslissing door den raad van Haarlem op 17 Aug. 1859 onder N°. 2 genomen, inhoudende: 1°. Dat de heer A. L. Dyserinck niet toegelaten wordt als lid van den gemeenteraad. 2°. Dat de verkiezing bij herstemming,die op 2 Aug. 11. heeft plaata gehad, nietig en van onwaarde ia. 3°. Dat er alzoo eene vrije atemming voor drie leden van den gemeenteraad, ter aanvulling van de bestaande vacaturen, «al moeten plaats hebben. Gezi en de processen-verbaal van de opening der stembriefje» bij de eerste stimming op 19 July en by de herstemming op 2 Augustus ingeleverd. Gelet, op hun eigen, aan den raad van Haarlem medegedeeld besluit van 24 Aug. 1859, N°. 18, om ambtshalve uitspraak te doen omtrent de bovenvermelde beslissing. Overwegende dat de grond, waarop dooi den raad van Haarlem tot niettoelating van den heer Dyserinck en tot vernietiging van de verkiezing van 2 Aug. i» besloten, hierin bestaat, dat op de ingevolge art. 11 der gemeentewet opgemaakte lijst van personen, over welke eene herstemming moest plaats hebben, is geplaatst Jhr. Moses Salvador, die van een gedeelte zijner burgerschapsregten ontzet, en alzoo volgens art. 19 der gemeentewet onbevoegd is om lid van den raad te zyn; dat, uithoofde van die onbevoegdheid van een der op de ly»t geplaatste personen, de kiezers bij de herstemming, in plaats van uit zes, uit vijf personen hebben moeten kiezen; dat derhalve de heer Dyserinck bij de op 2 Aug. plaats gehad hebbende verkiezing bij herstemming niet is benoemd uit het bij art 11 der gemeentewet bedoelde aantal personen, en dat de verkiezing van 2 Aug, is geweest in stryd met de wet. Overwegende, dat Jhr. M. Salvador, zoowel als de overige vyf personen, welke op de lyst voor de herstemming gebragt zyn, behoorde tot diegenen, welke bij de eerste stemming de meeste stemmen hadden erlangd, en dat hy dus, zoowel als de zoo even bedoelde overige vijf personen, volgera art 11 der gemeentewet, op de lijat moeat gebragt worden; dat derhalve die lijat ia zamengesteld geweest, zoo ala zij volgons de wet noodzakelyk moest zamengeateld worden; dat dan ook de raad zelf niet heeft beslist dat de lyst anders had behooren zamengesteld te worden; dat zoodra het vast staat, dat de lijst wettig is zamengesteld geweesr, en niet anders had mogen zamengesteld worden, eene beslissing, als die van den raad van Haarlem, waarbij desniettemin op grond van den inhoud dier lyst de verkiezing bg herstemmingverklaard wordt in strijd met de wet geweest te zijn, noodwendig onjuist moet geajht worden, omdat er geen strijd met de wet kan zijn, waar geene onwettige handeling is begaan. Overwegende, dat er dan, wanneer de naam van den heer Salvador van de lyst was weggelaten, in strijd met de wet zou gehandeld zyn, en dat derhalve het stelsel van den raad van Haarlem zou leiden tot deze door de wet zeker niet gewilde uitkomst, dat, toen eenmaal bij de eerste stemming was gestemd, zoo als daarbij gestemd is, er geene geldige verkiezing bij herstemming mogelijk zou geweest zijn; daar de verkiezing zonder twijfel nietig zou geweest zijn, wanneer de heer Salvador niet op de lyst gebragt was, en, volgen» den raad, evenzeer nietig is, nu de heer Salvador wei Op de lijst voorkwam. Overwegende, dat het daarenboven onjuist is, dat de kiezers bij de herstemming uit vyf, in plaats van uit zes personen, zouden hebben moeten kiezen; dat toch de lijst van personen, waaruit gekozen moest worden, ontegenzeggelijk zes namen bevatte,en dat de kiezers,almogten zy dan ook welligt op die wijza eene keuze doen, die geen effect kan hebben, toch inderdaad even goed hunne stem konden uitbrengen op den zesden persoon, die om zijne onbevoegdheid door den raad niet wordt medegerekend, als op de vijf anderen, hetgeen duidelyk daaruit blykt, dat zij dien zesden persoon werkelyk verkozen hebben. Overwegende dat, volgens het stelsel van den raad van Haarlem, nooit over de wettigheid der verkiezing van bij herstemming benoemde personen zou kunnen geoordeeld worden, wanneer niet de raad in de gelegenheid ware gesteld, om, behalve de geloofsbrieven van die personen zeiven, ook de bevoegdheid van allen, die met hen op de lyst gestaan hadden, te onderzoeken, een onderzoek, dat niet kan plaats hebben, omdat de wet geene overlegging van bewijsstukken door niet benoemden kent. Gelet op art. 35 der gemeentewet: Ambtshalve uitspraak doende, omtrent de toelating van den heer A. L. Dyserinck; Vernietigen de beslissing door den raad van Haarlem te zynen aanzien genomen. Bevelen de toelating van dien heer als lid van den raad. Afschrift van dit besluit zal gezonden worden aan den gemeenteraad van Haarlem cn aan den he*r A. L. Dijserinck. Eene gelijkluidende beslissing is genomen, ten aanzien van den heer van de Poll. Het Btrekt ons tot genoegen, een feit te kunnen mededeelen, dat ongetwijfeld ook door velen onzer geachte stadgenooten met welgevallen zal worden vernomen. Het bestaat in de overeenkomst, door de heeren J. Eduard de Vries en J. Eduard Stumpff aangegaan, om, gedurende dezen winter, in het locaal Prascati twee k driemalen 's weeks tooneelvoorstellingen te geven, onder medewerking van de voormalige tooneelisten van den stads schouwburg, onder directie van den heer de Vries, welke du» »lecht» gedurende de maand September zyne voorstellingen in de Vaudeville Pranfais zal blyven voortzetten. Wenschelyk ware het, dat de goede verstandhouding tusschen twee mannen, die in zoo ruime mate de achting en het vertrouwen van het publiek genieten, het initiatief mogt worden, om een denkbeeld, reeds dikwerf opgevat, en even vaak weder opgegeven, te verwezenlyken, waardoor in eene sinds jaren gevoelde behoefte zou worden voorzien, namelyk, om onze woonstad uit te rusten met, en op te luisteren door een, naar den geest en de eischen des tijds ingerigt, comedie-gebouw! Waar zich mannen van zoo veel talent en energie vereenigen, daar behoeft men ook aan eenen gunstigen uitslag niet te wanhopen. Wat immers eene doortastende energie vermag, dit heeft o a. de heer Dr. Sarphati, door het thans in aanbouw zijnde paleis voor volksvlyt, dat voorzeker onzer woonstad tot sieraad zal verstrekken, nog dezer dagen getoond. Veel kan er dua te Amsterdam tot atand komen, wanneer alechta de regte personen zich opdoen en aan het hoofd itellen I Hopen wy
dan, dat thans het tijdstip zy gekomen, waarop ook een too noodig sieraad, als een wel-ingerigt comedie-gebouw, aan de hoofdstad des rijks niet langer, tot verbazing van den vreemdeling, zal onthouden worden. De letterkundige afdeeling der Koninklijke akademie van Wetenschappen hield heden hare eerste gewone vergadering na de vacantie, onder het voorzitterschap van den heer J. de Wal. Zjj werd bijgewoond door de heeren: J. Aokersdijk, L. J. F. Janssen, L. A. J W. Sloet, J. G. Hulleman, H. J. Koenen, G H. M. Delprat, W. G. Brill,J. deWal,J. Hoffmann, J. C. G. Boot, N. Beets, J. Bake, N. C Kist, G. de Vries, Az., T. Boorda,H. C. Millies.L. Ph. O. v, d. Berg, R. Fruin, G. Mees, W. C. Mees, J. A. O. van Heusde, J. van Lennep, S. Karsten en A. C. Holtius. Ingekomen eene missive van den Minister van Binnenlandsehe Zaken, over het aanschaffen van Cbine6che typen, enz. Aangenomen voor kennisgeving, na eenige opmerkingen van den heer Boorda, met bepaling, dat aan Z. Exc., van wege de akademie, dank zal worden betuigd, voor zijne voortdurende belangstelling in al wat de wetenschap betreft. Ingekomen schrijven van den heer Brumund, corr. lid te Batavia, zioh verontschuldigende, dat hij de vergadering niet kan bijwonen, wegens den verren afstand zijner tydelijke woonplaats (Maastricht); ook van den heer Leemans was dergelijk schrijven inkomen , om welke en anderen redenen, de uitbrenging van het rapport der commissie, wegens de vroeger door dien heer gedane bijdrage, tot de volgende vergadering wordt uit gesteld, als ook het op de tegenwoordige verg. door hem te geren berigt over eenige in den laatsten tijd in Nederland ontdekte oudheden. Ingekomen schrijven van prof. J. H. Soholten, waarin hij, na verontschuldiging niet tegenwoordig te kunnen zijn, toezegt op de volgende vergadering eene verhandeling te zullen houden over de oorzaken van het Materialismus; hij verzoekt het bestuur hem daartoe in de gelegenheid te stellen, zullende daartoe anderhalf uur noodig zijn. Nog ingekomen eene missive van den heer Nyhoff, die door ziekte belet wordt de vergadering bij te wonen. Ingekomen een brief en portefeuille van den heer N. O. Kist, inhoudende eene collectie eigenhandige brieven van Karei V. De heer Kist, zelfs tegenwoordig, deelt eenige ophelderingen omtrent den inhoud mede; volgens Spr. bevindt zioh onder anderen daarbij een brief van Karei Vop 18jangen leeftijd, welke bijzonder in|staat is, ons het karakter van Karei op dien leeftijd te doen kennen. Dit stuk voor de verhandelingen der Akademie bestemd, worden als leden, uitmakende de oommissie tot het uitbrengen van het rapport, benoemd, de heeren J. v. Lennep en L. Ph. C. van den Bergh. De heer van Lennep doet mededeeling, dat de heer Dirks hem verzocht heeft, kennis te geven, dat hij. de vergadering niet kunnende bijwonen, echter in den loop der week het hem opgedragen rapport aan den secretaris zal inzenden. De heer Delprat doet eene mededeeling over den zin en strekking van het instellen van een vrede-ban, waarvan graaf F lor is gewaagt in zeker charter van 1273; zal worden opgenomen in de verslagen en mededeelingen der akademie. Over deze mededeeling voeren het woord, de heeren Kist en v. d. Bergh. De heer Janssen doet thans eene bjjdrage over de nieuwste ontdekkingen van oude Zwitsersehe meerwoningen; spreker vertoont aan de vergadering eene collectie steenen, gereedschappen en keilen, tot dat tijdvak behoorende, en door hem op zijne reis opgedaan; de bijdrage zal in de verslagen en mededeelingen der akademie worden opgenomen De heer Janssen geeft nog de titels aan van,en overhandigt de door hem op zijne reis doorDuitschland enltalie,ten geschenke voor de akademie, ontvangen boekgeschenken, enz. Nog doet spreker eene mededeeling omtrent een nagelaten handschrift van Cannegieter, waarna nog eenige gedachtewisseling plaats heeft tusschen spreker en den heer van Heusde. De heer v. d. Bergh deelt nog mede,dat eerstdaags het huis Zwanen burg te Halfweg Haarlem gesloopt zal worden en geeft daarom der ver gadering in overweging, of het noodig kan zijn, een onderzoek in te stellen, of er termen konden worden gevonden, die het wenschelijk maakten voor wetenschap en kunst, dat deze sloping wierde voorkomen; welk denkbeeld door de heeren van Lennep en Janssen wordt onder steund; waarna de voorzitter den heer van Lennep verzoekt zich te verledigen een voorloopig onderzoek daaromtrent in te stellen. Do vergadering wordt gesloten. De algemeens tentoonstelling van landbouw, die op het einde dezer maand door de Nederlandsche Maatschappij van Landbouw te Zaan dam zal worden gehouden, belooft belangrijk te zullen zijn ten aanzien der voortbrengselen, werktuigen en vee, waartoo de meeste afdeelingen van genoemde maatschappij veel hebben bijgedragen. De uitgeloofde prijzen bestaan, naar men meldt, in landbouw-werktuigen, gouden, zilveren en beonzen medailles met nog aanzienlijke premien in geld. Tot veraangenaming van het verblijf der bezoekers, heeft de Zaanlandsche Zeil- en Boeivereeniging het houden van haren jaarlykschen wedstrijd gedurende den tijd der tentoonstelling vastgesteld, terwijl er van wege het gemeentebestuur en de ingezetenen volksvermaken gegeven zullen worden, en door de afdeeling der Zaanlandsche Gemeente harddraverijen. Ook voor muziek en gelegenheid tot dansen in het prachtige vereenigings-gebouw Anna Paulowna zal worden gezorgd, terwijl nog daarenboven het voortreffelijk Amsterdamsche tooneelgezelschap, onder directie van den heer J Eduard de Vries, eenige representatien zal geven. De stoomboot de Prins van Oranje, zal tijdens die tentoonstelling van Amsterdam varen, dadelijk na aankomst van den eersten spoortrein, zoodat men de reis dadelyk naar Zaandam zal kunnen vervolgen, waar overvloedig gelegenheid zal gevonden worden om ook des nachts te verblijven. Beroepen : Ds. J. Post, te Houtrijk Polanen; te Boornbergum, Ds. N. J. Lankhorst, te Workum, en te Dragten, Ds. W. Boekhoudt, Delfzijl. IJit het vroeger geformeerde drietal van predikanten, is door den kerkeraad der Ev. Luth. gemeente te Kampen, ter vervanging van Ds. Stepharus, naar Botterdam beroepen, op gisteren tot haren herder en leeraar eekozen, de weleerw. heer Ds. J. W. Beversen, predikant te Harlingen. Heden heeft de eerste godsdienstoefening plaats gehad in de nieuw gebouwde kerk der Christelijke Afgescheiden gemeente te Vlsardingen. Eene commissie uit den gemeenteraad was by deze inwijding tegenweordig. De leeraar had tot tekst zijner toespraak gekozen, vers 3 van Psalm 126. Naar men verneemt, zullen de troepen op 15 dezer de legerplaats bij Zeist verlaten en naar hunne standplaatsen vertrekken, als volgt: Infanter'e. lste regiment, regiments-staf en 3de bataillon, Wageningen—Nijmegen; lste bat. marcheert naar Veenendaal en gaat denzelfden dag per spoor naar Arnhem; 2de bat., Wageningen— Grave. 4de reg., regm.-staf, lste en 3de bat. Vianen (3de bat. Vreeswijk)— Gorirchem,—Oosterhout,—Breda, van dear dadelyk per spoor naar Roosendaal en verder naar Bergen-op-Zoom.Deoomp. van het lste bat., welke te Brielle behoort, marcheert naar Utrecht en gaat van daar per spoor naar Rotterdam, den volgenden dog naar Brielle; 4debat.,Ede,— Eist,— Cuijck,—Vierlingebeek—V enlo. 5de reg., 2de bat. Wyk by Duurstede, 4de bat. Culenborg,—Bommel,—'s Bosch. 6de reg., regm.-staf en lste bat., Utrechten per spoor Rotterdam— Moerdyk en verder marcheren naar Breda; 3de bat., IJsselstein—Gorincbem. De comp. welke te Naarden behoort, marcheert regtstreeks daarheen. 7de reg., 4de bat. Utreoht en per spoor Amsterdam, — Edam, — Hoorn. 8ste reg., regm.-staf en 3de bat., Nijkerk, — Doornspijk, — Zwolle, — Meppel; op den 5den marschdag volgt de regm.-staf naar Wolvega, Akkrum, - Leeuwarden; het bat. naar Dwingelo, --Assen,—Groningen; dekomp. van dat bat., welke te Assen behoort, naar Diever,—Assen. Dragonders. 3de reg. staf en 2de escadron, Scherpenzeel—Arnhem; 3de escadron, Veenendaal (Ede)—Arnhem; 4de escadron, Naarden— Amsterdam. 4de reg,, regm.-staf en 3de esc., Barneveld,—Apeldoorn,—Zutphen; 4de esc., Voorthuizen,—Apeldoorn,— Zutphen. Bijdende Artillerie. De halve batt. Harmeien,—Bodegraven,— Leiden. De genoemde plaatsen zonder verdere aanwijzing, zijn die, waar naohtkwartier wordt gehouden; de laatste plaats voor elk onderdeel genoemd, is de garnizoensplaats. Te Arnhem en Zutphen zijn door de gemeenteraden commissiën be noemd, om bij den Koning en de Kamer nader aan te dringen op het doorzetten der in het Geldersch belang opgemaakte concessie Sloet Reuchlin. Die Geldersche heeren hebben in ons ministerie genoeg invloedrijke vrienden, naar het schijnt, om de beide Geldersche steden gerust te Btellen. Alles wat uit het Noorden van ons land naar het digtbevolkte centrum of naar de Zuidelijke nabuurstaten moet, mag niet den koristen weg nemen, dien Gend en Loos wel vond, maar zal eerst wel genoopt wordtn, Zutphen en Arnhem te passeren, al was het dan ook, dat Nederland daarom eenige millioenen zal ten koste moeten leggen aan den hoogst belangrijken (!) spoorweg van Arnhem op Ven lo. De concessionarissen zullen waarborg van renten hebben; zij wagen dan niet veel by het aanleggen van wegen, die luttel zullen opbrengen! En de Regering begreep zelve, dat het te dwaas scheen aanderigtingder concessie Sloet te bly ven, vasthouden, als men den tweeden rivierovergang naar het Zuiden niet in het net, maar dadelyk opnam; het was anders niet te verdedigen, dat men, alleen om Zutphen en Arnhem te pleizieren, en ook een weinig do Geldersche concessionarissen, alles wat van het Noorden naar liet Zuiden moest of terug, 23 mijlen zou laten omstoomen 1 Er is door onze Regering een middel gevonden, al zal het ook wat veel kosten, om die leelyke pil te vergulden! Arnhem en Zutphen kunnen op dit ministerie vertrouwen! — Jammer dat de Geldersche bladen niet ministerieel worden 1 ( ü. Ct.) Te Leeuwarden bljjft de sterfte, blijkens de laatst bekende opgaven, nog altijd buitengewoon groot. Van den 30sten Augustus tot den
Sden September zijn daar even, al» in de voorgaande week, aangegeven 54 overledenen. Vrijdag 11. had de stoomboot Telegraaf 111 het ongeluk iu hel Oostgat op de Oosterschelde op een anker of steen te stooten, waardoor de boot een zware lekkago bekwam, en verpligt was het omhoog te zetten: een gedeelte der lading, bestaande uit rozijnen enz., is zwaar door zeewater beschadigd. Gisteren nacht heeft men, na de lekkage gestopt te hebben, de reis voort gezet. *'sGRAVENHAGE, 12 Sept. Gisteren middag heefter by Z. K. H. den Prins van Oranje een luisterrijk diner plaats gehad, hetwelk werd bijgewoond door Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden en den keurvorst van Hessen, die morgen weder naar Kassei vertrekt — Z. M. de Koning wordt morgen middag omstreeks 12 nur per extra trein van H.D. buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht. — Met leedwezen verneemt men, dat de heer Wirtz, sedert een groot aantal jaren een der verdienstelijkste professoren aan de Koninklijke muziekschool alhier, zioh naar Duitschland met der woon zal begeven, tot herstel van zijnen, door een noodlottig geval zoo zeer geschokten, gezondheidstoestand, waardoor hy reeds in het vorige jaar in zijne bezigheden was verhinderd. — H. K. H. Prinses Frederik heeft aan een aantal behoeftigen te Wassenaar onderstand doen uitreiken. — Heden wordt voor den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld de zaak van het Openbaar Ministerie bjj het kantongeregt te Zuidhorn, requirant van cassatie tegen een vonnis van het kantongeregt aldaar, waarbij F. G. Datema en 40 anderen zijn vrijgespro'en van de aanklagt van overtreding van de verordening op het onderhoud der wegen in de gemeente Maaren. Door den heer Mr. de Kanitz zijn voor de gerequireerden twee middelen van niet ontvaankelijkheid in cassatie voorgedragen en toegelicht. * LEIDEN, 10 Sept. Men verneemt, dat aan degeneeskundige faculteit der Leidsche hoogeschool is toegevoegd een tweede prosector, waartoe is benoemd Dr. W. Koster, adjunct chirurgien in het stad-ziekenhuis te Rotterdam.
0Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina')
BINNENLAND™
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 12 September.
Vierde Groningen in de vorige week het gewoon jaarlijksch feest, ter herinnering aan denaftogtvan vijandelijke legerscharen, Zaturdag 11. had de stad, door het wapperen der vlaggen, op nieuw een feestelijk aanzien, en vierden de leden van het mobiele bataillonGroninger sohutter'fl het vijfentwintigjarig herinneringsfeest van hunne terugkomst uit het leger binnen deze stad. Buim 4 uur trok de dienstdoende schutterij de feestvierenden, die zich te Helpman vereenigd hadden, te gemoet, om hen in hun midden op te nemen, en zoo den intogt in de stad te doen. Bij hunne aankomst in Helpman, werden de oude krijgers toegesproken door den majoor-commandant der schutterij, Jhr. de Fremery, en het vaandel hierop aan hen overhandigd, waarna de heer L. Beening, als tolk zijner wapenbroeders, in bezielende taal antwoordde. Beide toespraken werden door een luid hoera en leve de Koning gevolgd. De trein, waaraan zich een 50tal oud-onderofficieren hadden aangesloten, trok tegen 6 uur onder het spelen der muziek en begeleid door eene groote menigte, de stad binnen. De feestgenooten waren in het zwart gekleed en versierd met een otanje strik, allen ook gedecoreerd met het groot metalen kruis. Na de vroeger vermelde route door de stad te hebben genomen, trokken zij, langs het front der schutterij, de rijk met trofeën en vlagdoek versierde zaal van den kastelein Tiddens binnen, om daar den avond verder in gulle vrolijkheid door te brengen. (Oron. Ct.) *KAMP BIJ ZEIST, 11 Sept. De dag van heden was eender minst aangename voor de kampbezoekers. De godsdienstoefening ten 9 ure aangevangen, werd door guurheid en regen gestoord en zoo kortstondig mogelijk gehouden. De troepen in groot tenue derwaarts getrokken, kregen onmiddellijk bevel zich iii ce jassen te kleeden, en werd tevens de groote parade afgecommandeerd. Naden middag, toen bet weder gunstiger was gewordeD, heerschte algemeen de gewone kampvrolykheid. Muziek en zang hoorde men tot laat in den avond.
---

