Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De aanleg van spoorwegen is eene zaak van algemeen en niet van plaatselijk belang.
Men is de Regering hard gevallen, omdat zij gean bezwaar von 1 in het uitstel der behandeling en beslissing der wetsvoorstellen ten aanzien vai den aanleg van spoorwegen. Men hield evenwel niet in het oog, dat er maar al te veel blijken gevonden werden van een strijd voor plaatselijke en gewestelijke belangen, waarvan de kracht zich zoo zeer openbaarde, dat de zegepraal van het algemeen belang al meer en meer twijfelachtig scheen. Dat uitstel is gewenscht en verstandig, als men niet uit het oog verliest, dat daardoor aan de Regering de weg geopend werd, om in een nieuw wetsvoorstel de poging te wagen tot het vereenigen der verschillende belangen, die zich hadden doen gelden, door, uit een onpartijdig en zelfstandig oogpunt, de hoofdlijnen te trekken, waarop alles neêrkomt, en zich minder te storen aan de neven- en tusschenlijnen, die verlangd worden. En, wat ziet men nu gebeuren? Overal vormen zich spoorweg-comités, die met elkander in overleg zullen treden nopens hetgeen, naar zij meenen, het wezenlijk belang van het Byk vordert. Als nu aller pogingen zich naar één doel uitstrekken, ja, dan is het niet te betwijfelen, of de taak der Regering en der volksvertegenwoordiging zal zeer vergemakkelijkt worden. Maar als men zich d&arin bedriegt, dat ééae stad het middenpunt van de spoorwegen in dit ryk zij, dan i* het er ook nog verre van daan, dat men zich spoedig zal hebben verstaan over die lynen, die aangelegd moeten wordeD, wil men al de provinciën het genot en de voordeelen van spoorwegen doen trekken. Of zou men waarlijk meenen, dat de algemeene roepstem tot den aanleg van spoorwegen zóó duidelijk een eenparigen wensch van verre het grootste deel des lands zou doen blijken, dat het voor de Regering mogelijk ia een wets-ontwerp in te dienen, dat iedereen goedkeurt, en waarvan het genoegzaam zeker is, dat het ook de goedkeuring der volks-vertegenwoordigers zal verwerven ? De vestiging van spoorweg-comités in verschillende steden zal de eenparigheid van hetgeen men begeert in geenen deele bevorderen, maar integendeel den strijd voor bijzondere, plaatselijke of gewestelijke belangen aan wakkeren. De onlangs gehouden zomervergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland leverde het onomstootelijk bewijs op, hoe, naarmate de belangstelling in den aanleg van spoorwegen zich meer uitbreidt, ook het plaatselijk belang zich meer en meer (toet gelden, zoodat er niet alleen sprake is van hoofdlijnen en rigtingen, maar ook van tusschen- en zijlijnen, waardoor de hoofdlinie telkens meerdere vertakkingen krijgt, dia den aanleg belemmeren De bepaling eener rigting voor eene lijn van enkele lijnen gaf al dadelijk aanleiding tot een vrjj hevigen strijd, die de provinciale vergadering in twee partijen scheen te willen verdeelen en er toe kon leiden, om het gemeenschappelijk belang geheel uit het oog }e verliezen en te benadeelen. Die omstandigheid moest meer indrukken hebben nagelaten, dan thans werkelijk het geval schijnt te zijn. Wat de bewoners van eene talrijk bevolkte landstreek voor den handel en de nijverheid onmisbaar achten, wordt door anderen, die er geen belang bij hebben, als onbeduidend en overbodig geacht. Wederkeerig wordt het verwijt gehoord, dat men voor een buurtweg eene spoorweglyn begeert, en dat het belang, om aan een spoorwegnet verbonden té worden, alleen en uitsluitend zou strekken voor eene haven van visschersvaartuigen en stoombootes. Men behoeft bij zulke voorbeelden niet meer te vragen, welk nut die spoorweg-comités zullen opleveren. Het met elkander in overleg treden, nopens hetgeen het wezenlijk belang van het Rijk zou vorderen, zal derhalve tot geene overeenstemming leiden. Integendeel, het verschil in meening zal toenemen, en de grootste verwarring zal zich juist dan openbaren, als de verschillende spoorweg-comités de belangen van hunne stad, land, streek of gewest bij adres aan de bevoegde magt betoogen en verdedigen zullen. Behalve de moeijelijkheden, die uit de vestiging van die spoorweg-comités ontstaan, is er, naar onze meening, eene nieuwe belemmering gekomen, in de waarde, die gehecht wordt aan de bijdragen, door provinciën en gemeenten te doen in de kosten van aanleg der spoorwegen. Men klaagt, en niet zonder grond, dat er gemeenten z'(jn, die welligt meer hebben toegezegd, dan hare krachten toelieten, en welker financiewezen door die bijdragen gedurende eene reeks van jaren zal worden gedrukt. In plaats dat gehoor gegeven werd aan de Btem van hen, die het wenschelyk rekenden, dat al de gemeenten van de aangegane verpligting, om tot den aanleg van een spoorweg bij te dragen, wierden ontheven, zijn dezer dagen maatregelen genomen, die de strekking hebben, om tot het aanbieden van zulke bijdragen uit te lokken. Zal daarom het beginsel zegevieren, dat de gemeenten, wier inkomsten ruim zijn, en die dus milder kunnen bijdragen, meer aanspraak hebben om in het spoorwegnet te worden opgenomen, dan zij, wier handel en nijverheid juist meer ondersteuning zullen vinden bij verbetering der middelen van gemeenschap, doch die nu, by gebrek daaraan, kwijnen? Daartoe btstaat veel kans, en het zou toch te betreuren zijn, indien op die wijze geoordeeld werd, dat het algemeen belang zou worden behartigd, door den toestand der plaatselijke geldmiddelen tot maatstaf te nemen van hetgeen moest tot stand komen. Nederlandsche spoorwegen moeten aangelegd worden ten koste van de Nederlandsche natie, die daartoe de schatkist stijft. De daarstelling van hoofdlijnen moet zich niet rigten naar de gevulde gemeentekassen, maar naar de belangen der ingezetenen van Nederland, welk deel zij ook bewonen. Het toevallig bezit van plaatselijke rijkdommen moet daarop geen invloed uitoefenen; te minder, omdat daardoor miskend kan worden het belang der gemeenten, die zulke schitterende en klinkende blijken van plaatselijke welvaart niet kunnen aantoonen en, door een ligtvaardig aanbod op eene andere wijze, in een hulpbehoevenden toestand zouden geraken. De Staten-Generaal vertegenwoordigen het gansche Nederlandsche volk, en de volksvertegenwoordigers houden geene ruggespraak met hunne lastgevers. Die grondwettelijke bepalingen loopen gevaar
te worden geschonden, als verschillende spoorweg-comités strijden voor het belang van hun kies-district, en wanneer onderscheidene gemeenten trachteD, donr geldaanbiediügen, hare belangen op den voorgrond te doen treden. Het is van onberekenbaar gewigt, dat het oog der volksvertegenwoordigers zoo veel mogelijk gerigt blijve op de hoofdbeginselen, die den aanleg van Nederlandsche spoorwegen moeten beheerschen, en in twijfelachtige gevallen alleen tot een dieper onderzoek vrijheid geven. Die hoofdbeginselen betreffen uitsluitend de verbinding van verschillende punten, waarmede de binnen- en buitenlandsche handel in betrekking staan, of waardoor de doorvoerhandel moet worden bevorderd. Met die onderscheidene takken van handel staat de nijverheid evenzeer in het naauwste verband. Het spreekt dus van zelf, dat het oog onwillekeurig gevestigd wordt op havens, hoofdsteden en fabriekplaatsen. Eu dan mag het geene strijdvraag worden,of Amsterdam,Rotterdam, Dordrecht en Harlingen al dan niet in een spoorwegnet worden opgenomen, of daarvan uitgesloten. Dan is het eene aangelegenheid van algemeen belang, dat aan ieders behoeften zooveel mogelijk tegemoet gekomen en geen naijver opgewekt worde, om de eene stad te onthouden, wat eene andere, te haren koste, zou kunnen bevoordeelen. Nederland heeft er belang bij, dat al zijne hoofd- en fabrieksteden bloeijen, en daarvoor is ten spoorwegnet noodig, die aan allen voldoening geeft, al gaan daarmede meer dan gewone kosten gepaard. Men vergete niet, dat het Nederlandsch belang behartigd kan en moet worden door den handel naar den vaderlandschen bodem over te voeren en de mededinging met het buitenland krachtdadig te handhaven en te bevorderen. Bij den aanleg van groote spoorweglijnen kunnen de plaatselijke belangen met het belang der internationale verbinding worden vereenigd. Zoodra evenwel die plaatselijke belangen zoo zeer worden op den voorgrond gesteld, dat er een onderlinge strgd ontstaat, waarvoor het algemeen belang ook in menig opzigt zou moeten wijken, is het te meer noodzakelijk, dat men bij den aanleg van spoorwegen minder op eenig locaal belang lette.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 13 September.
De half-officiële Fransche bladen laten zich volstrekt niet uit over de nota van den Moniteur ; de Fatrie en de Gonstitutionnel hebben die medegedeeld zonder eenige bijvoeging. De overige bladen bespreken het artikel echter, ieder volgens zgne wijze van zien. Het Journal des Débats is zeer omzigtig en laat naar zijne meening raden, zonder die bepaald uit te drukken; het antwoord op het raadsel is echter, dat het diplomatieke verwikkelingen vreest. De Siècle zegt, dat het onmogelijk is, dat keizer Eranz Joseph zijne gunstige voornemens ten aanzien van Venetië afhankelijk make van feiten, waaraan de Venetianen volstrekt geene schuld hebben. Het is niet mogelijk, dat zijne politiek hem voorvoorBChrijve, om met de wapenen in de hand te blijven heerschen over dat gedeelte van Italië, dat hem na den oorlog is overgebleven, al ware het ook, dat hij zich ontslagen mogt rekenen van zijne beloften, aangaande Venetië. •Wat heeft Oostenrijk", zoo vraagt de Siècle, «van Midden-Italie te vreezen? Het heeft alleen-reden tot vrees, wanneer het het ijzeren juk liet voortbestaan, dat op Venetië drukt. Indien de keizer van Oostenrijk daarentegen billijke voldoening geeft aan die ItaliaanBche provincie, dan zal hij, wel verre dat hij vijandelyke demonstratién heeft te duchten, den dank inoogsten der volken, die zoo ligt geleden rampen vergeten, voor hetgeen hy in deze omstandigheden voor hen gedaan heeft". Le Pays zegt, dat de verklaringen in den Moniteur geheel overeenkomen met de beginselen, die het *teed* met volharding en overtuiging heeft verdedigd. De Opinion Nationale trekt party voor de politiek van centraalItalie, en zegt, dat de Italianen volkomen gelyk hebben, eene geheel tot stand gebragte onafhankelijkheid te verkiezen boven eene beloofde halve onafhankelijkheid van Venetië; het blad keurt het volkomen goed, dat de Italianen betere waarborgen vinden in een koningrijk Opper-Italië, onder eene geheel nationale dynastie, dan in een Bond van kleine staten, wier regeerders geheel op de hand van Oostenrijk, en den algemeenen afkeer van de bevolkingen, waarover zij regeren, deelachtig zijn. De Courrier, l' Univers, V Union, La Oazette de France, zy'n zeer tevreden met de hinderpalen, welke men den Italiaanschen oproermakers in den weg legt. Uit Italië zelf zijn nog geene berigten ontvangen, hoe de nota aldaar wordt opgenomen. In Pruissen houdt men er zich nog altijd druk mede bezig. De Voss. Ztg., die zeer voor Italië gezind is en den paus speciaal vijandig is, is zeer tegen het artikel gestemd en noemt het dan ook het bedriegelykste stuk, dat ooit eene regering geleverd heeft, en doet het voorkomen, alsof het Napoleons eigenlijk doel was, door den oorlog Oostenrijks invloed in Italië nog te versterken. Met meer bezadigdheid besohouwt de Nat. Ztg. het artikel, en toont aan, dat de beloften, daarin aan Oostenrijk gedaan, eigenlijk geene beloften zijn, naardien daarbij niets anders wordt toegezegd, dan hetgeen Oostenrijk alreeds bezit; voorts, dat Oostenrijk, als medelid eener Italiaansche confederatie, zich met meer regt invloed op Italië zou aanmatigen, dan het thans kan doen, als eene Duitsche mogendheid, waarvan eenige bezittingen aan gene zijde der Alpen liggen, waaruit volgt, dat inderdaad de Italianen meer voordeel hebben bij een staat van zaken, dien het dagblad aldus kortelyk omschrijft: 'Oostenrijk blijft de naar de suprematie begeerende Duitsche mogendheid, terwyi Frankryk zich met veel ophef de vriend van Italië blijft noemen". In Oostenrijk eindelijk heeft, blijkens den ons heden per telegram medegedeelden inhoud van een niet-offioieel stuk in da Wiener Ztg., het artikel van den Moniteur een zeer gunstigen en bevredigenden indruk gemaakt. Te Parijs loopt het gerucht van de vestiging van een Etrurisch koningrijk, doch het wordt ook van vele zijden weersproken. Volgens dit gerucht zouden de verjaagde aartshertogen hunne regten op Toscane en Modena aan keizer ïranz Joseph afstaan en deze zou ze overdragen aan prins Napoleon. Partr a en de Legatien zouden met deze hertogdommen
vereenigd worden en het geheel den naam van Etrurisch koningrijk dragen. Wat de Legatien eebter betreft, hierover zou de paus de suzereiniteit behouden en er eene jaarlijksche schatting van ontvangen. De keizer zou echter dit plan niet goedkeuren, naar men zegt, en prins Napoleon zich volstrekt niet meer met de diplomatie willen bemoeijen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Sept. Het gerucht van de oprigting van een koningrijk Etrurie, onder den scepter van prins Napoleon, eene veronderstelling, die een paar dagen geleden is verspreid, ontmoet niet veel geloof. Wel zouden de bevolkingen der hertogdommen een vorst uit het huis Napoleon boven de herstelling «Ier vroegere hertogen verkiezen, maar het schijnt niet met het plan van keizer Napoleon, noch met het verlangen van prins Napoleon zeiven overeen te komen. — De Courrier du Dimanehe spreekt van eene nota van lord John Russell aan het Oostenrijksch cabinet. Deze nota behandelt de quaestie van non-interventie, terwijl van de zaak der Italiaansche hertogdommen slechts indirect wordt melding gemaakt. - De koning van Belgie komt morgen (Maandag) te Bordeaux aan, en vertrekt Dingsdag naar Biarritz; hij zal slechts drie dagen bij den keizer vertoeven. — De heer de la Gueronifere komt heden avond alhier terug, doch niet van Biarritz, zoo als verkeerdeiyk is gemeld, maar van Epinal. Deze verbetering is van groot gewigt, omdat men heeft gezegd, dat hy den keizer een ontwerp van eene meer vrijzinnige wet op de drukpers was gaan overhandigen. — De heer Pietri is naar Italië vertrokken, met eene geheime zending des keizers.
— Het besluit, waarby verandering zal komen in de functien der agents de change, zal, naar men verzekert, eerstdaags door den Moniteur worden gepubliceerd. — De telegraaphiynen in Frankrijk hebben gedurende de jaren 1855—1858 opgebragt fr. 12,528,590.69 en overgeseind 1,492,420 dépêches. In het jaar 1852 werden 48,105 dépêches overgeseind, welke fr. 542,891.58 opbragten en in 1858 463,873 dépêches, waarvan de opbrengst was fr. 3,516,633.70. — Uit Marseille wordt gemeld, dat een groot aantal geïnterneerden of getransporteerden uit Algerië aldaar zyn aangekomen. Wat de gedeporteerden van Cayenne betreft, deze kunnen eerst tegen het einde van October te Havre aankomen, daar de reis ongeveer 10 weken duurt. — De onlangs hier overleden lord Seymour heeft zijn geheel ver mogen gelegateerd aan weldadige inrigtingen van Parijs en van Londen. De Moniteur, die Jit berigt mededeelt, voegt er by, dat hy, door aldus over zyn vermogen ten gunste der armen van Parijs en van Londen te beschikken, zooveel als hij vermogt, heeft bijgedragen, om de banden, waardoor de twee hoofdsteden der beschaafde wereld zoo gelukkiglijk vereenigd zyn, naauwer toe te halen. — Er is sprake van eene onderzoekingsreis in de Roode zee en voor al aan den kant van Perim, welke aan een hoofdofficier der marine zal opgedragen worden. — Brieven uit Constantinopel melden, dat de heer de Thou venei, zoodra hy aldaar was aangekomen, zich met de quaestie van het Suez-kanaal heeft bezig gehouden, doch alleen op commercieel terrein, en by den sultan sleohts den wensch heeft uitgedrukt, dat hy een firman van goedkeuring aan de maatschappij zou gev<n. De handelaars van den Levant, die zeer veel belang in deze onderneming Btellen, hadden gewenscht, dat hij meer bepaaldelijk die goedkeuring had geeischt. Er waren echter twee redenen, die dit beletten; 1°. Om aan den sultan, tegenover Europa, de eer te laten van een besluit uit eigen wil te hebben genomen. 2°. Om een conflict met de Engelsehe ambassade te voorkomen. Men verwacht, dat de sultan zeer spoedig aan den geuiten wensch zal toegeven en zich gunstig zal uitlaten, ten opzigte van het maritime kanaal, en men hoopt, dat de Engelsehe ambassade er zich dan niet tegen zal verzetten. De verhouding tusschên den heer Bulwer en de Fransche ambassade is niet zeer goed, maar met de Russische ambassade is die nog veel slechter, sedert vorst Labanoff, door zijne bevestiging in z'yne betrekking, zeer veel invloed bij den sultan heeft verkregen. Frankrijk heeft in dit oonflict eene moeijelijke rol te vervullen, en staat met den Russischen ambassadeur op zeer goeden voet, Ook de heer vonProkesch, Oostenryksoh internuntius is met den Franschen ambassadeur in goede verstandhouding.
Engeland. LONDEN, 11 Sept. Heden morgen ten vijf ure was de Oreat Eastern in het gezigt van St. Catherine, eiland Wight. — De aandacht is hier op een vreemdsoortig regtsgeding gevestigd. In het voorjaar werden vier Chilische onderdanen, die eene parti, bestreden hadden, wier hoofden later aan het bewind kwamen, tot ballingstraf veroordeeld, waarna de Regering zich tot den gezagvoerder van een Engelsch schip wendde, datgeread lag om naar Liverpool te vertrekken, met verzoek die staatsmisdadigers voor onderling overeengekomen prijs, naar Engeland te transporteren. Maar naauwelijks aangekomen, werd de kapitein, die de Chilische regering zoo gemakkelijk van hare tegenstanders verlost had, als van onwettige gevangenneming beschuldigd, voor de assises te Liverpool gedaagd, oisohoon de ballingen hem volstrekt niet wegens kwade behandeling aan boord aanklaagden en de wettigheid van het besluit der Chilische regering ook geenszins betwijfeld werd. Die regering bestond feitelijk; of hare handelingen al of niet willekeurig waren ging, meenen velen, het Engelsehe Gouverne ment niet aan. Het geldt de vraag, die nu in het laatste ressort, door hot hof van appèl in criminele zaken, beslist moet worden, of een Engelsch gezagvoerder, tijdelijk aan het regtsgebied van e6n vreem den Staat onderworpen, van die omstandigheid gebruik kan maken, om personen, tegen bun zin, maar in overeenstemming met hunne regering, by zich aan boord op te nemen.
— De beroemde opera-zangeres Guarducci, is dezer dagen te Dublin met den Napolitaanschen hertog Civelli in den eeht getreden. Men verhaalt, dat de jonge hertogin op den dag zelve van haar huwelijk, met den meesten bijval op het theater de Favorite heeft gezongen! Zij had onlangs met het bestuur van den San Oarlo schouwburg een engagement voor 6 maanden gesloten, doch de hertog Civelli heeft voor eene groote som geld de vernietiging bekomen van dit contract. — Uit Bombay wordt gemeld, dat een opstand is uitgebroken onder de Mohammedanen in den Punjaub. Twee regimenten cavallerie zijn van Madras derwaarts getrokken. In Hyderabad waren ook sporen van muiterij aan het licht gekomen. Husland. De vier groote spoorweglijnen, namelijk die van St. Petersburg naar Warschau; van Libau naar Dunaborg, Mobilew, Eursk, Chorkow naar Eaffa in de Krim; van Moskau naar Eursk, en van Moskau naar Nischnei-Novogorod zullen in 1861 voltooid zijn, en voor het verkeer worden geopend. Een groot gedeelte van den eerstgenoemden spoorweg is reeds gereeed ter lengte van 257 wersten of 35 5 / 7 geographische mijlen, namelijk van Petersburg tot Pskow, terwijl aan de overige wegen op verscheidens punten te gelijk wordt gearbeid. De gezaroenlyke lengte der wegen is 4127 wersten of 550 myien. Meer dan 50,000 arbeiders zijn daaraan werkzaam. Behalve deze hoofdwegen zullen nog verschillende zijtakken worden aangelegd, al» van Odessa naar Eiew, van Odessa naar Podolie en Volhynie, van Riga naar Dunaborg en vele anderen.
Duitschland. WEENEN, 10 Sept. Graaf Goluchowsky heeft zich voor korten tyd naar Lemberg begeven. Men houdt het voor zeker, dat Oosten West-Gallicie bijeengetrokken zullen worden. Of ook de Bukowina, die reeds vroeger onder Gallicie behoorde, weder daarby zal worden opgenomen, schijnt nog niet uitgemaakt te zyn, dooh men houdt dit voor minder waarschijnlyk. — De stadhouder van TriSst, baron von Burger, is hier aangekomen en door den keizer ten gehoore toegelaten. — Prins Richard Metternich is gisteren avond van Party* hier aangekomen. ■De Wiener Ztg. bevat heden het (reeds kortelyk per telegraaph door ons medegedeelde) keizerlijk besluit, betrekkelyk de inwendige aangelegenheden van het onderwijs, alsmede de staatsregtelyke stelling der evangelische kerk in het koningrijk Hongarye en de aanhooriga landen. Dit besluit schenkt der bedoelde gezindte vele vryheden, o. a. het zelf kiezen van geestelijke en administratieve kerk- en schoolbestuurders, onder toezigt echter der regering, enz. — Men ziet, even als by -,het leger, ook bij de marine onderscheidene hervormingen te gemoet. Reeds houdt zich te Trië*t eene commissie, onder voorzitting van aartshertog Ferdinand Max, bezig met daarover te beraadslagen. Die hervormingen zullen o. a. b trekking hebben op het onderwijs der élèves voor de marine, daar dit in menig opzigt nog veel te wenschen overlaat. BERLIJN, 12 Sept. ('» ochtends). Naar men verzekert, begeven zich prins en prinses Friedrich Wilhelm heden naar Silezie, en zullen na hun terugkeer van daar naar Baden-Baden reizen, om er den verjaardag der prinses van Pruissen, op 30 dezer, te vieren. — De Voss. Ztg. is niet zeer gesticht over het jongste Moniteurartikel, en zegt o. a.: «Het zal uiterst moeijelijk zyn, zelfs onder de tot nu toe verschenen ,Jfoni<«ur-artikels, welke reeds de kroon dragen van alle bednegelyke gevolgtrekkingen en verwrongen denkbeelden, welke ooit door eenige regering geleverd zyn, er een te vinden, dat de aanmatigendste schoolvosserij en vreeselijke draaijerij, door den chaos der tegen*trijdigste zaken in dit Italiaansch artikel doorstralende, zelfs in de _verte nadert". Daarentegen luidt de taal der Nat. Ztg.: «Volgens zyne toezegging, om met Venetiein den Italiaanschen bond te treden, moet Oostenrijk ophouden eene Duitsche mogendheid in Italië te zyn, en, als beheersoher van Venetie, een lid van den Italiaanschen bond worden, om tot dien prijs als Frankryks vriend te worden beschouwd. Dat wil met andere woorden zeggen: Oostenrijk moet zijne stelling in Italië zoodanig wijzigen, dat zij schier alle waarde voor hem verliest; het zal «zijne gevaarlijke, doch roemvolle politiek, die zyn invloed in Italië verzekert, laten varen", en de hand bieden ter bereiking van het doel, dat Frankrijk bij den oorlog beoogde. En voor de bereidwilligheid tot dit ofïer wordt Oostenrijk door den Moniteur geprezen, en hem een compliment gemaakt, daar het Lombardije heeft willen afstaan, om Frankryks vriendschap te verwerven of, om het BnderB uit te drukken, aan zijne oude rol in Italië met eigen handen paal en perk te stellen. In Augustus 1847 schreef Metternich naar Londen: «De keizer maakt er geene aanspraak op, eene Italiaansche mogendheid te zijn, doch vergenoegt zich het hoofd van zyn eigen rijk te wezen; eenige deelen van zyn ryk liggen aan gene zijde der Alpen". Dit is de strikt Oostenrijksche opvatting, volgens welke er geen Italië bestaat, anders dan als een geographische naam. Schijnbaar wordt hier aanhetWeener hof iets groots tot vergoeding aangeboden, wannper het van den terugkeer der hertogen, welke hem voorwaardelyk was toegezegd, afziet; in werkelijkheid echter is het voordeel aan de Zijde der Italianen, en aan het Weener hof wordt slechts datgene beloofd, wat het ook zonder belofte reeds bezit en wat Frankrijk, ook met den besten wil, hem niet ontnemen kan. Oostenryk zou na den vrede van Villafranca, onder alle omstandigheden, zich toch veroorloofd hebben, ook voor het vervolg zich als eene Duitsche mogendheid te beschouwen, waarvan eenige deelen aan gene zijde der Alpen gelegen zyn, en dit onverschillig of het al dan niet met Venetie in den Italiaanschen bond ware getreden. Het zou ook na de inrigting van den bond zyne Italiaansche stelling in den oudMettemichschen geest opgevat en aangewend hebben, en juist het lidmaatschap in den bond zou hem nieuwe aanleiding en eenigermate een regtstitel hebben gegeven, zich in de aangelegenheden der andere staten van het schiereiland te mengen. Deze aanleiding vervalt thsns, daar er geen bond tot stand komt, en daar Oostenrijk eene «Duitsche mogendheid" blijft; men kan denken, dat de Piëmontezen en de hertogdommen zich over deze wending der zaken niet zeer zullen bedroeven. Om met de taal van den Moniteur te spreken, houdt Oostenrijk alzoo thans ook weder op, de Fransche vriendschap te genieten, in wier weel­
derige dreven het nog ie naauweritood een blik uit den verre heeft mogen werpen; het cement voor dezen vriendschapsband is verdwenen; Oostenrijk blyft de naar de suprematie in Italië begeerende Duitsche mogendheid, en Frankrijk noemt zich met ophef Italies vriend". ; Zwitserland. Te Genfcve is het gerucht verspreid, dat, bijaldien het tot eene bijeenkomst tusichen de keizers Napoleon en Franz Joseph komt, deze in genoemde stad zal plaats hebben. — De terugtogt der Franache troepen door Savojje is thans voltooid. Gedurende de laatste veertien dagen trokkep dagelijks 3 a 4000 man van alle wapens door Chambery. België* BRUSSEL, 12 Sept. ijs ochtends). Het bevestigt zich, dat de graaf van Vlaanderen, by zijn terugkeer uit Schotland, waarheên hy, onder den naam van graaf de Postel reizende, is vertrokken, ook de Nederlanden zal bezoeken. Men schrift aan die reis het doel toe, om eene bijeenkomst tusschen de beide koninklyke huizen te bespreken, welke zou plaats hebben in October, in Luxemburg, bjj gelegenheid der inwijding van den spoorweg, welke dat groothertogdom met België zal in verbinding brengen. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de p agin a.)
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van 252.)
Tot dit einde komt hem de uitnoodiging op eene soirée bij mevrouw Despaiville, alwaar hij Raimonde hoopt te vinden, zeer te stade. Emmeline weet, dat tegenstanders steeds hunne kaarten ple ■ gen te wisselen; daarom zendt 7.ij, voor de uitnoodiging op Raimonde* diner, eene invitatie voor haar concert. Tante Michon wordt niet genoodigd. Emmeline is voornemens, Raimondes eersten aanval niet minder behendig en krachtig te beantwoorden, en verzint alle listen, die satan haren geest maar kan ingeven. De graaf en Raimonde zyn verschenen; Emmelines ijverzucht is geprikkeld. Zij roept haren boozen geest aan, die haar ingeeft, Lodew'yk Savigny naast Raimonde te plaatsen. Maar een hof van aanbidders, waaronder de graaf d'Estève den eersten rang inneemt, belet den jeugdigen schilder, zijn plan uit te voeren. In den loop van het concert wordt aangekondigd, dat na het eindigen daarvan eenige walsen en polka-mazurkas zullen gedanst worden. Ieder zoekt zQn naam in het balboekje van Raimonde in te schrijven, ten einde de schoone vrouw gedurende eenige minuten in zijne armen te kunnen houden. Nu komt ook bij Lodewijk een schitterend denkbeeld op. Hy breekt zich baan naar Raimonde: "Veroorloof mg, mevrouw/' zegt hij, "dat ik mijn naam inschrijve voor eene Mazurka." Raimonde geeft het balboekje; hij zoekt eene onbeschrevene bladzyde, en op den oogenblik, dat de aankondiging van een lied met begeleiding van piano-forte eene zekere beweging in de zaal doet ontstaan, schrijft hg: »I» uwe deur voor altyd voor mij gesloten? Heb medelijden en open haar voor my I Morgen avond ten 9 ure zal ik het wagen, by
u te verschynen; als gij mijn bezoek goedkeurt, zoo geef mij een teeken, terwyi gü voor het klavier het lied: «De vriend der zon" zingt. «Lodewijk Savigny." De jonge schilder is innig tevreden, nu hy deze duidelyke liefdesverklaring heeft ter nedergesch reven. Ik heb tooneeUtukken gezien, zegt hg tot zich zeiven, waarin een ring het sein gaf tot eene bijeenkomst, en vaudevilles, waar een bloemkrans het teeken was; waarom nu niet eene romance? Raimonde kent dit lied, ik weet het, want zij zong die onlangs op verrukkende wyze op eene soirée. Hij gaf het boekje aan Raimonde terug. • Lees mevrouw!" Maar in dezen oogenblik verscheen de graaf en verzocht om het balboekje. Raimonde, die er ver van af is te vermoeden, dat Savigny het tot liefdes-portefeuille heeft gebruikt, gaf het zonder argwaan aan den y verigen aanbidder. D'Estève nam het aan en schreef er zijn naam in. Raimonde vroeg het terug, en lette er niet op, dat er iets byzonders in kon geschreven zijn. Zij liet het, misschien uit ijdelheid, misschien slechts uit vergeetachtigheid, eindelyk zelfs op eene sopha liggen, zonder dat Lodewijk het bemerkte. Maar aan de Argus-oogen harer tegenpartij was het niet ontgaan, dat de schilder een kleinen brief daarin had geschreven. Zij had het balboekje vervolgd, welken weg het ook ging, en naauwelijks ontdekte zy, dat het op de sopha lag, of zij nam het heimelijk weg en liet het gelijk een gladde adder in hare robe verdwijnen . Zonder moeite vond zy de uitnoodiging van Savigny tot een rendez-vous. »Ah, gy zult mijne wraak dienen!" zeide zij tot zich zelve. «Mevrouw van Verseuil heeft myne tante ontdekt, ik vond een minnaar in de plaats." zy naderde den graaf d'Est&ve.
Ik hield het voor noodig," du* sprak zij op vry ruwen toon, «mevrouw van Verseuil uit te noodigen, omdat zij voor u meer aantrekkelijkheid bezit dan ik, en gij zonder haar niet zoudt zijn gekomen. Sedert drie weken hebt gy u niet by my laten zien." «Het was my onmogelijk," stotterde de graaf; «ik had drukke bezigheden; maar geloof, dat ik daardoor veel geleden heb." «Geene voorwendsels, geene phrasen," hernam Emmeline, wy hebben geen tyd daarvoor. Haasten wij on»! Wilt gij mevrouw van Verseuil huwen?" «Maar, mevrouw!" •Ik heb u gezegd, dat wij geen tijd hadden tot uitvlugten; ik heb mijne rust voor u opgeofferd, ik heb mijn gemaal bedrogen, die mij werkelyk bemint, ik heb hem uwentwege bedrogen — en gij hebt mij verlaten." ■Hebt gij," hernam de graaf zachtjes, om de vermindering zijner strafbare liefde te vergoelijken, «toen ik u bij mevrouw van Verseuil begroette, gezien, hoe uw echtgenoot mij de hand drukte. Hij noemde mij zijn vriend; hij bemint u. Om het u eerlijk en ronduit te zeggen: ik weet, dat hij er over verontwaardigd is, zoo lang door u en door mij te zyn bedrogen geworden." «Ha, gelooft gy, mijnheer," antwoordde Emmeline heftig, «dat mijn geweten mij dit niet zelf zeide ? Maar ik beminde h in weerwil daarvan. Treed met mevrouw van Verseuil in den echt, maar bereid u voor op represailles! Gij zult in hare huishouding een tweeden graaf d'Estève vinden." «Wat zegt go ?" «Kent gy dit balboekje ï" «Zonder twijfel, het is dat van mevrouw van Verseuil." «Lees, bid ik u, dat blaadje." De graaf nam het boekje en las. «Een rendez-vous!" zegt hy; en dit onbesohaamde mensch..
«Is Lodewijk Savigny, een uwer vrienden, zoo gy wilt. Het is een tweede graaf d'Estève: dit zal ik u te eiken ure herhalen." «Er is nog niets bewezen; welligt is deze liefdesverklaring slechts eene vruchtelooze onbeschaamdheid," zeide de graaf vergoelykend. Maar als Raimonde de romance «De vriend der zon" zingt, is dat dan niet het teeken tot de bijeenkomst?" «Als dit het geval ware, dan had ik de grootste dwaling mijns levens te berouwen." In dezen oogenblik trad Raimonde den salon binnen. De graaf haastte zich zijne beweging te verbergen, en nam plaats naast Emmeline. Deze, die de onaantastbare deugd van Raimonde kende, Wist wel, dat het niet geraden was, haar het onbeschaamd verzoek van Lodewyk te laten lezen. Zij scheurde derhalve het blaadje, waarop dit geschreven stond, voorzigtig er uit, en gaf toen eerst het boekje aan de jonge weduwe terug. (Wordt vervolgd.) De zonderlinge Kanselredenaar. Eene oud Oostersche geschiedenis bevat o. a. het volgende: Op zekeren dag beklom Moolla Muscerdeen in eene moskee den kansel en sprak het auditorium aldus aan : «O, kinderen der geloovigen, weet gy, wat ik u zal zeggen?" — «Neen," was het antwoord. «Welaan," hernam hy, «dan wil ik mijn tyd voor zulk .dom volk niet verspillen." Den volgenden dag beklom hij andermaal den kansel, en vroeg: «O, ware Muzelmannen, weet gy wat ik zal zeggen?" — »Ja," was het antwoord. «In dit geval," vervolgde hij, «behoef ik het tl niet te zeggen." Den derden keer dacht het auditorium hem te verschalken, en antwoordde op zyne gewone vraag. «Sommigen van ons weten het en sommigen weten het niet."—«Welaan dan," hernam hy, «laten cy, die het weten, h
---

