BERIGT.
% die op hot vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. October 1859. abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 14 September. De Fransche dagbladen beginnen thans de Moniteur-nota te behandelen en uit te leggen. De frette, wiens redenering wij kortelijk onder Frankrijk uaededeelen, is niet zeer gunstig daarvoor gestemd^ en wytt op het verschil van dat artikel met de proclamatie des keizers aan do Milaneien, waarin hy hun aanraadt zich onder de vanen van het leger van koniDg Victor Emmanuel te scharen, ten einde eenmaal vrye burgers van een groot vaderland te worden, terwijl hij de bevolkingen thans te kennen geeft, dat hij Italië aan zijn lot zou overlaten, indien zij blijven volharden in haar verzet tegen de hertogen. De Preste en da Patrie behandelen de zinsnede, waarin de Moni tetir zegt, dat men den keizer van Oostenrijk zoo ver had kunnen brengen, dat hij vereenigingen zou goedgekeurd hebben, die meer met de wensoben van Parma en Modena overeenkwamen. De Prttte vraagt zeer logiBch, hoe dit te rijmen is met eene andere zinsnede, welke zegt, dat de herstelling der hertogen eene voorwaarde sine qua non wat voor het teekenen van den vrede en de beloofde concessie aan Venetie. De Patrie ziet daarin eene formele erkenning door het Fransche gouvernement, van de opregtheid der wensohen door de bevolkingen van Parma en Modena geuit. Te Turijn kent men den waren inhoud van de nota nog niet, men kent haar slechts zoo als de telegraaph die heeft medegedeeld, doch beschouwt haar tot nu toe niet ongnnstig. Wanneer het geheele artikel bekend is, zal dit gevoelen wel gewyzigd worden. Graaf de Reiset beweert, dat de invloed der Sardinische commissarissen in de hertogdommen de eenige oorzaak it, dat de bevolking zieh tegen de herstelling der vroegere regeringen verzet, en dat men niets anders te doen heeft, dan deze terug te roepen, om eene geheel andere stemming te verkrijgen. In Pruissen is het beweren, als zouden de vorsten van MiddenItalie genegen zijn, hunnq regten aan den keizer van Oostenrijk over te dragen, die ze voorts aan Napoleon ter beschikking zou stellen, zeer ongunstig ontvangen. Eigenlijk slaat men er daar geen geloof aan, eensdeels omdat het niet te verwachten is, dat de Italianen zieh zouden willen verlagen tot werktuigen ter dientte der Bonapartistische dynastie, anderdeels, daar men niet kan denken, dat Oostenrijk, om lijn haat jegens Sardinië te koelen, zich niet zou ontzien, de hand te leenen tot eene magtsontwikkeling dier dynastie. Het antwoord van den prins-regent op het adres uit Stettijn, in itko de DuiStche bondshervorming (welk antwoord wij gisieren in zyn geheel per telegram mededeelden), is onmiskenbaar met zeer veel bedachtzaamheid geschreven. Naar men weet, werd dit antwoord in ondersoheidene kleinere staten van Duitschland met gespannen verwachting te gemoet gezien, ja zelfs het doen van eenige demonstratiën en verdere stappen, tot bevordering Van het voorgestelde doel, van den aard van dit antwoord afhankelijk gemaakt. De woorden des prinsen-regent nu zijn wel gekozen, om de hier en daar overspannen verwachtingen tot gematigdheid te stemmen. Blijkbaar heeft hij op het oog het nog zoo onrijpe dier plannen, en den staat van verdeeldheid, waartoe de onderscheidene meeningen te dien aanzien aanleiding hebben gegeven. Duidelijk it dan ook zyne meening te erkennen, dat de tyd nog niet daar is, waarin Pruissen, gelyk in onderscheidene Duitsche staten weid gewentcht, zich aan het hoofd der hervormingsbeweging zou atellen, doch geeft hij niet minder duidelijk te kennen, dat, wanneer men zich met kracht en langs praktischen weg op den bloei des vaderlands zal hebben toegelegd, ook eenmaal de tijd zal komen, waarin ook de tbans gekoesteide wenechen zullen kunnen bevredigd worden, waarop zy, de Pruiisisohe regering, zal weten te vinden, waarop Duitschlands en Pruissens belangen zich met de voorschriften van pligt en geweten vereenigen" die wegen ' ■ '
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 12 Sept. Na een stilzwijgen van drie dagen bevat de Frette een artikel over de nota in den Moniteur. •Het artikel van den Moniteur", zoo zegt de Preste, »is duidelijk, maar een weinig te laat gekomen, en zy, aan wie de nota is gerigt, kunnen zeggen, dat zy noch gewend, noch voorbereid waren zulk eene taal te hooren, en dat de keizer van Frankrijk hen drie maanden geleden niet aldus heeft behandeld. In zijne proclamatie te Milaan op den 8sten Juny zeide de keizer nog, na de OoBtenrykers by Magenta te hebben geslagen en toen Lombardye vrij was gemaakt: '•Maakt van het geluk gebruik, dat u is geschonken. Uw wensch naar onafhankelijkheid, zoo lang geuit, zal verwezenlijkt worden, indien gij u die waardig betoont. Schaart u onder de vanen van koning Victor Emmanuel, die u op zoo edele wijze den weg heeft gewezen. Herinnert u, dat zonder krijgstuoht geen leger kan bestaan; zyt heden niets dan soldaten, en morgen zult gy burgers van een groot rijk zyn. Mijn leger zal zioh slechts met twee zaken bezig houden, namelijk uwe vijanden bestreden en de orde bewaren; zij zal geen hinderpaal aan de uiting uwer wettige wensohen in den weg leggen". »De vergaderingen van Psrma, Florence en Modena hebben bare wenschen te kennen gegeven en voor de vervallenverklaring van den troon hunner vroegere hertogen gestemd, en zich aan Sardinië aangesloten; koning Victor Emmanuel heeft verklaard, dat hij, ondersteund door de regten, welke die stemming hem heeft opgedragen, Toscane by de mogendheden zal verdedigen, op welke de vergadering met regt hare hoop heeft gevestigd, en vooral by den edelmoedigen keizer der Franschen. «De Moniteur zegt thans aan de bevolking van Italië, dat die wenschen strijdig zyn met de gevolgen van het tractaat te Villafranca, en dat Italië, zonder de herstelling der aartshertogen, nieuwe ongelukken en nieuwe onlusten moet verwachten; thans weten de bevolkingen van Italië twee zaken, namelijk, dat zij niet verder op Frankrijk zullen kunnen rekenen, indien zij de hertogen niet terug nemen en dat die hertogen niet door eene vreemde m8gt op hunne troonen zullen hersteld worden. Maar er it nog iets: »»het is mogclyk, zegt de Moniteur dat, ten gevolge van openhartige en vriendschappelijke onderhandelingen, men den keizer van Oostenryk zoover zou hebben kunnen brengen, dat hij vereenigingen zou aangenomen hebben, welke meer in overeensteemming zijn met de geuite wenschen der hertogdommen Parma en Modena."" Dit is nieuw, maar duister en moeyelyk te begrypen. Indien immers de keizer van Oottenryk van de herstelling der aartshertogen eene voorwaarde sine qua non heeft gemaakt, hoe kan hy dan vereenigingen aannemen en toestaan, die iqper in overeenstemming zijn met de wenschen der hertogdommen, welke diezelfde hertogen voor eeuwig van hunne staten vervallen hebben verklaard? Hoe zou de keizer van Oostenryk zich te gelyk zoo onhandelbaar en zoo toegevend kunen betoonen? Kortelijk is de toestand van Italië aldus; öf de hertogen zullen, op welke wijze ook, in hunne staten terugkeeren, en dan zal Oostenryk noodzakelijk, en thans op betere voorwaarden, zyn morelen invloed en zyn materieel overwigt op Italië herkrygen, öf de Italianen, zullen, ten gevolge van de proclamatie van keiaer Napoleon, den 8sten Juny te Milaan gehouden, vrye burgers van een groot land willen zijn en blijven, en dan kan men verwachten, dat zy, aan zich zeiven overgelaten zijnde, het onderspit zullen delven, even als in 1849, door een ongelijken strijd." — De Patrie zegt aangaande het .Montteur-artikel het volgende: «In de gewigtige verklaring van den Moniteur, komt eene zinsnede voor, welke men misschien niet genoegzaam heeft opgemerkt,
en die niet zonder hooge bet eekenis is. Zij luidt: »<Het is mogelijk, dat ten gevolge van openhartige en vriendschappelijke onderhandelingen, men den keizer van Oostenrijk zoo ver had kunnen brengen, dat hy vereenigingen had aangenomen, die meer overeenkomstig z(jn met de wenschen door de hertogdommen Moilena e: Parm* geuit."" • Wij weten "niet of wij ons bedriegen, maar het komt ons voor, dat in die zinsnede de opregtheid der wenschen van do hertogdommen voor eene verandering van regering, openlijk door de Eransche regering wordt erkend." — Uit Turijn wordt van den lOden gemeld, dat het Moniteur artikel aldaar nog slechts per telegram was bekend; de uitlegging, welke men er aan geeft, was niet ongunstig, want men ziet daarin de plegtige verzekering, dat de hertogen niet door eene vreemde magt zullen worden hersteld. — Graaf de Beiset houdt meer dan ooit vol, dat de onttroonde hertogen groote kans hebben, weder in het bezit hunner troonen te geraken, indien, door de verwijdering der Sardinische commissarissen, alle vreemde invloed in Centraal Italië ophield. — Er loopt een gerucht, dat de Moniteur morgen twee mededeelingen zal doen; ten eerste zal het officiele blad eene grootere vryheid afkondigen voor de drukpers, en het tweede berigt zou het karakter hebben van eene wederlegging der tegenwoordige politiek van Engeland. — Prins Napoleon, incognito reizende onder den naam van graaf van Meudon, is Donderdagavond te Clermont-Ferrand aangekomen en in het hotel de l'écu de France afgestapt. Vrijdag morgen is hy de Puy de Dome en de Mont-Doré gaan bezoeken. — Kossuth en zijne familie, bevindt zich te Parijs; hy vertrekt naar Londen. De ex-dictator van Hongarije komt van Zwitserland, dat hy heeft verlaten, toen de vrede te Villafranca werd geteekend. — Een zeer gewigtig berigt is heden alhier uit China aangekomen i het Engelsche eicader heeft eene groote nederlaag geleden, en hoewel de Fransche marine daarbij bijna niet vertegenwoordigd was, is echter ook de Fransche vlag, door de nederlaag van onzen bondgenoot, beleedigd. Het ministerie van marine heeft nog geene regtstreeksche berigten, en it alleen met het geval bekend door een berigt van den Franschen ambassadeur in China aan het ministerie van buitenlandsche zaken.
Engeland. LONDEN, 12 Sept. De minister lord (tranville, die te Balmoral sir George Grey zou gaan aflossen, is, uithoofde van de ongesteldheid zijner gemalin, niet derwaarts vertrokken. — Volgens den Quebee Chronicle, van 30 Aug., werd de prins van Wallis, vergezeld van zijn gouverneur en een geneesheer van het hof, met de eerst aankomende mail in Canada verwacht. — De berigten uit hot Oosten (China en Indie) hebben hier het artikel van den Moniteur eenigzins op den achtergrond doen treden. Intusschen dient toch te worden aangestipt, dat die dagbladen, welke zich met het bespreken van bedoeld artikel hebben bezig gehouden, de nieuwe staatkunde van Frankryk hoogeiyk afkeuren. Zelfs in de gelederen der behoudende party is het slechts de Morning Herald, die er, onder eenig voorbehoud,zijne goedkeuring aan hecht; de Standard, een populair orgaan van de tory-party, verklaart zich daarentegen met zekéren nadruk tegep de keizerlyke regering. — De heer Thornton is benoemd tot Ec gelach gezant by de Argentijnsche republiek. — De kanaalvloot was Zaturdag 11. in het gezigt van Eddystone. — De brik The Stranger, tejerseyte huis behoorende, den lsten Mei met eene lading van Colombo naar Liverpool vertrokken, werd in volle zee, na lek te zyn geworden, door zulke hevige stormen beloopen, dat de kapitein en de equipage het schip, dat reddeloos verloren was, moesten verlaten en door de Australia werden opgenomen, dat hen den 2den Juny te Bom boy aan land zette. — De Qlobe, het gebeurde in China besprekende, zegt, dat de welgelukte pogingen van Frankryk en Engeland door sommigen niet zonder naijver werden gadegeslagen, zoodat het zeer ligt mogelijk is, dat de yverzucht de Chinesohe regering tegen Engeland heeft aangezet. Doch wat hiervan ook z'y, de aard der handelwyze aan de Peiho-monding is, volgens genoemd blad, zoodanig, dat niets ten voordeele der Chinezen mag pleiten en zij voorbeeldig moeten gekastyd worden. Denemarken. Volgent een schryven van St. Thomas, in Dagbladet voorkomende, scbynt men aldaar niet zeer tevreden over den loop van het Doensch Dotninicaansoh conflict. Door den Dominicaans chen gezant, de Castro, werd de verlangde genoegdoening voor de beleediging, der Deensche vlag aangedaan, toegezegd; daarentegen werd de regeling van andere voorwaarden aan de uitspraak eener derde mogendheid onderworpen. Uit bedoeld schrijven blykt, dat Engeland in deze zaak tot arbiter ie gekozen, en dat, naar het zich laat aanzien, geene verdere som als schadeloosstelling door St. Domingo zal betaald worden. Duitschlaiitl. WEENEN, 11 Sept. Prins Bicbard Metternieh is gisteren door den keizer ten gehoore toegelaten; onmiddellyk na zijne aankomst alhier heeft hy reeds met graaf Bechberg eene langdurige conferentie gehad. — Bij keizerlijk besluit is aan baron von Werner, voorzitter van de keizerlyke contistoriën der Augsburgache en Helvetische confessie alhier, eervol ontslag uit die betrekking en het commandeurskruis der Franz-Josephs-orde verleend, en in diens plaats benoemd de heer Zimmermann. Die heer is belijder der Evangelische gezindte. — De onderscheidene staatsambtenaren,die aan den jongsten oor log hebben deelgenomen, zijn thans weder grootendeels in voordee
BEBLIJN, 13 Sept. ('t ochtends). Het beweren, thans ook door den Paryschen correspondent der N. Pr. Ztg. medegedeeld, alsof de vorsten van Centiaal-Italie hunne regten op den troon aan keizer Franz Joseph zouden overdragen, die zo verder aan keizer Napoleon zou overgeven, vindt hier niet veel ingang, hoezeer ook die correspondent zegt, door particulier schrijven uit Weenen te hebben vernomen, dat dit denkbeeld daar in de hoogste kringen — alwaar men over het voorgevallene in Engeland en Duitschland na den vrede van Villafranca schier nog meer verbitterd moet zijn, dan over de houding van het Berlynscbe en Londensche kabinet v(5<5r en gedurende den oorlog — begint veld te winnen »De Italianen", schryft men dan ook van hier aan de Koln. Ztg., •hebben tot dusver geene neiging getoond, om zich als werktuigen ter bevrediging vau de dynastischo begeerten der familie Bonaparte te laten aanwenden. Zy zullen zich ongetwijfeld tegen een zoo smaadvol plan, ingeval het werkelijk gekoesterd mogt worden, met alle kracht verzetten. Ook in dit opzigt doen de Europesche mogendheden wel, het nationaal streven der Italianen onder hare be scherming te nemen. Overigens kunnen wy voor alsnog niet gelooven, dat de Oostenryksche regering zich door blinden haat tegen Sardinië z<5<5 ver zou hebben laten vervoeren, om aan de magtsvergrooting der Napoleontische dynastie de hand te leenen' — Prins Hohenzollern-Sigmaringen zal den 2lsten October a.s., in alle stilte en slechts in den familiekring, zijne 25jarige echtvereeniging op zijn slot van Sigmaringen vieren. De feestelykheden die plaats zouden hebben, zullen thans achterwege blyven, we gens het afsterven van 's prinsen doohter, de jeugdige koningin van Portugal. — Prinses Msrianna der Nederlanden is gisteren oohtend over Frankfort a/M. van haar landgoed Eberstein a/B. hier aangekomen en heeft onmiddellyk de reis naar Camentz voortgezet. — De minister von Auerswald zsl zich in den loop dezer week naar Baden-Baden begeven, om er den prins-regent te ontmoeten. — Nopens de Japanscho expeditie verneemt men, dat de Pruis sische minister-resident te Hamburg, baron von Bichthofen, die met de diplomatieke en handels-politieke leiding daarvan belast is gedurende het jaar, waarin de expeditie plaatt heeft, een bedrag
van 18,000 tb., behalve tafel- en representatie-gelden, zal genieten. Talrijke en zelfs voordeelige aanbiedingen tot deelneming aan die expeditie hebben moeten afgewezen worden. Elke kapitein, die het j'^vel over een Echip voert, mag voor 's lands rekening een schrijver, re X 'k en een hofmeester medenemen. Men schrijft nader, betrekkelijk de nieuw te bouwen brug over den Bijn by Coblenz, dat de ministeriële goedkeuring wel ten aanzien der zaak zelve is ingekomen, doch dat de nadere plannen dienovereenkomstig nog moeten gemaakt worden. Het katholieke Kirchenblatt bestrydt het vroeger medegedeelde berigt, dat van regeringswege 15,000 th. voor den bouw der nieuwe St. Michaclskerk zou zijn verleend. FRANKFORT, 12 Sept. Gisteren heeft, in het locaal Zurn Holliindischen Hofe alhier, de voorbereidende vergadering van het congres van Duitsche landhuishoudkundigen plaats gehad, welke door 80 leden werd bezocht, en heden de eorste zitting, waaraan 120 leden deelnamen. Daarin werden rapporten uitgebragt over het brengen van meerdere vrijheid in de Duitsche wetgeving op do nijverheid, over de bandwerkers-genootschapper., over de opheffiDg der woekerwetten, en over de hervorming van het toltarief. Zwitserland. BERN, 11 Sept. Het gerucht van eene bijeenkomst des keizers van Oostenrijk en Frankryk, op het kasteel Arenenberg, blijft aan homden. De correspondent van het Journal de Qenèoe beweert, dat Oostenrijk Lindau als plaatt van bijeenkomst heeft voorgesteld, hetgeen echter door Napoleon werd van de hand gewezen, vermits hy zynen keizerlijken broeder liever op eigen bodem wenscht te ontvangen, en wel in de zaal, waar hy met zijne moeder zoo dikwerf van toekomstige grootheid heeft gedroomd.
AMERIKA. NEW-YOBK, 1 Sept. Kolonel Schaffaer is van hier met de boot Wijman naar het noorden gestevend, ten einde eene geschikte route op te sporen voor eene telegraaph-verbinding tusschen Amerika en Europa over Groenland, IJsland, de Ferroe-eilauden en Schotland. — In een aan de Washington Comtitution gerigten brief, verhaalt een zekere heer Fortune, dat zyne resultaten, ten aanzien van de aan kweeking der theeplant in Amerika, zyne stoutste verwachtingen hebben overtroffen. — Volgens de New- York Herald zyn er thans drie candidaten voor het presidentschap der unie, namelyk Wise, Douglas en Botts; tot nog toe schijnt de laatste do meeste kansen voor zich te hebben. — De heer Casenau, speciaal agent van het departement van buitenlandsche zaken, scbryft, dat het hem niet gelukt is eene schikking te treffen met de regering van Dominica, in zake de eisehen der Amerikaan sche burgers. Zyne eisehen werden met allerlei uitvlugten ontwijkend beantwoord. — Berigten uit Mexico deelcn mede, dat de regering van Juarez in kracht en invloed toeneemt, vermits het decreet, houdende ma^tiging tot den verkoop van kerkelijke goederen, gunstig werd ontvangen. Er was bereids voor een bedrag van 800,000 dollars gerealiseerd. De inneming van '1'epio en zijne zeehaven, San Bias, door de liberalen, werd bevestigd. De fondsen der binnenlandsche schuld hadden eene verdere rijzing ondergaan, ten gevolge van aankoopen, door inlandsche en vreemde kapitalisten bewerkstelligd. Senor Lerdo heeft, na vele conferentien met president Buchanan en generaal CasB, Washington verlaten, enjis te New York aangekoi, ten einde aldaar verdere instructien van zyne regering af te wachten, ten aanzien der verschillende verdragen, waarover thans tusschen beide staten wordt onderhandeld. {Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 14 September. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisg. van B. en W. dat zy van heeren Controleuren der Directe Belastingen van het le en 2e Arrondissement hebben ontvangen een suppletoir Kohier van het Patentregt en de Kohieren van de Personele Belasting van de buurten B, S, T en W, 2e gedeelte, over bet dienstjaar 1859/60, welke op den 2, 6 en 7 zijn executoir verklaard en op heden aan de daarbij betrokken heeren entvangers verzonden. — Aan het bureau van politie in de 2e sectie, aan de Oudebrug, is ter besohikking van den eigenaar voorhanden een gouden insigne van langdurige olBciersdienst bjj het Nederlandsche leger, dezer dagen op de straat gevonden. — Op 12 dezer, is door den burgemeester ontvangen van N. N. eene som van J 90 voor de algemeene armen dezer stad De gewone driemaandelijksche vergadering der prorino. commis sie van Geneeskundig Onderzoek en Toevoorzigt in Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam, zal gehouden wjrden op Woensdag 28 dezer en volgende dagen. Zij, die verlangen alsdan tot het afleggen van examen te worden toegelaten, vervoegen zich voor 24 dezer, bij request en onder overlegging der gevorderde bewyzen, bij den secretaris der commissie. De commissie, belast met het bestuur over de inrigting tot het examineren van varenslieden alhier, geeft aan be'anghebbenden te kennen, dat door haar eene zitting zal worden gehouden op Zaturdag 24 deze,-, dei morgens ten 9 ure, in een der localen van het Stadhuis.
De naaste bloedverwanten van Egbertus Lowensteyn worden verzocht ter secretarie der ttad Amsterdam, in het huis B 8a, op den Oudeztjds Voorburgwal, op kamer 24. De Staats-Courant bevat het besluit van 12 Aug. 1859,N°. 55, waarbij Z. M. bewilliging verleend: 1°. tot verlenging der Societeit van Assurantie te Amsterdam, voor een tijdvak van tien achtereenvolgende aren, aanvang nemende met den lsten Jan. 1860; 2°. tot wijziging van art. 10 der statuten van deze naamlooze vennootschap. Z. M. beeft tot burgemeester der gemeente Deventer herbenoemd Mr. G. Dumbar; aan A. Bliek, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Kieuw-en St.Joosland; tot burgemeester dier gemeente bencemd Jhr. Mr. J. W. M, Schorer; tot burgem. der gemeente Axel Dr. H. J. vau Eek; aan Mr. J. H. Verboom baron van Beede van Oudtsboorn, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Oudshoorn; benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aco. te Capelle, Vrijhoeve Capf He en Sprang (hoofdplaats Capelle), de heer I. Buys, thans ontvanger derzelfde mid delea te Wormer. Het Portugesche officiele dagblad van 1 September jl. houdt een besluit in, waarbij de vrye invoer van rogge tot den 15den Nov eerstkomende in Portugal wor dt toegestaan. Blijkens bekendmaking van het Bussische departement van financiën, kunnen sigarenkokers en porte monnaies van leder, zonder versierselen van eenige andere stof, tegen een regt van 40 kop. per pond in Busland worden ingevoerd, bij gelijkstelling met art. 240 van het tarief. Bij beschikking van den Min. van Binnl. Zaken van 6 Sept.jl is aau don heer J. Simonis te Baamsdonk vergunning verleend tot het aanleggen van ryspakwerken aan de noordzijde van de rivier de Donge. De Minister van binnenlandsche zaken in Frankrijk, do hertog de Padane, heeft eene opmerkelijke instructie aan de prefecten geHgt, over den staat van het Fransche internationaal regt over den eigendom van lettervruchten en voortbrengselen van kuust. Daaruit blijkt dat Frankrijk sedert 1843 aclit-en-twintig overeenkomsten met Eu ropesche staten heeft gesloten. Achttien van deze overeenkoms £ i betreffen zoowel letterkunde als kunst; de zeven andere hebben alleen lettervruchten ten doel, en hieronder behoort ook het koningrijk der Nederlanden. Voor tien staten strekt de waarborg van den eigendom van het oorspronkelijk werk zich ook tot de vertaling uit, »maar binmn zekere grenzen en onder zekere in acht te nemen voorwaar den." Die 10 staten zyn: Sardinië, Portugal, Engeland, Belgie.
Spanje, het groothertogdom Baden, de Nederlanden, Hamburg, het koningryk Saxan en Genfeve. De overeenkomsten met de overige staten waarborgen in geenen deele het vertalm,?sregt. Wat betreft den wederkeerigen waarborg der uitvoering of voomtellmg van muziek-of tooneelstukken, deze bestaat niet in de Nederlanden, Tosoann en het kanton Genère. VY at het certificaat van oorsprong aangaat, alle boeken in de Fransche taal, waarvau het eigendom in het buitenland berust, of dia een buitenlandsche druk zijn van Fransche werken, die tot het publiek domein zyn vervallen, kunnen niet bij in- of doorvoor worden toegelaten, dan- begeleid van een bewijs van oorsprong, bevestigd en gelegaliseerd door de administratieve autoriteit van de plaats der expeditie. Door zgre Exc. den Min. van Binnenl. Zaken werd, bij missive van 18 Mei jl., aan de kommissarissen des Konings in de provincie kennis gegeven van de schorsing, ten gevolge van de toen bestaande politieke omstandigheden, van de bij aanschrijving van zijn Departement van 19 Julij 1852 N°. 127 tot wederopzeggens toe verstrekte magtiging, tot het des verlangd verleenen van vergunning tot het uitoefenen van buitenlandsche zeevaart aan de militiens verlofgangers, die vóór hunne inlyving het beroep van buitenlands zeevarende niet hebben uitgeoefend, eu hun laatste dienstjaar zijn ingetreden. Bij circulaire van 5 Sept. jl. heeft zyne Exc. in overleg met zyn Ambtgenoot van Oorlog, te kennen gegeven, dat door de veranderde tijdsomstaodigheden, die schorsing kan worden opgeheven en dat de voorzegde vergunning voortaan wederom op den voet en de voorwaarden, in de circulaire van 19 Julij 1852 N°. 127 vermeld, aan de militient-verlofgangers, die hun laatste dienstjaar zyn ingetreden, na het ontslag der voorgaande ligting kan worden verleend. By Koninklijk besluit van 24 Aug. jl, is aan de Btaten van N.Braband vergunning verleend tot den aanleg van eenen provincialen kunstweg van Gemert door de Molenstraat, met ter zyds lating van het gehucht Handel, over St. Anthonis en Boxmeer, naar 's Bykt ponteveer over de Maas binnen de laatstgenoemde gemeente, en zulks ten koste der provincie Door de kamer van koophandel en labrieken te Tilburg is, b'J een uitvoerig adres aan Z. Exc. den Minister van Financien gerigt, het verzoek gedaan, dat in het aan de Staten-Generaal aan te bieden gewijzigd reglement op den in- en uitvoer, wat de wollen manufaoturen betreft, de heffing van regten naar het gewigt, in plaats van naar de waarde, moge worden opaenomen. In de op 13 September gehouden vergadering van de directie en commissarissen der Nederlandsche Üandel-Maatschappij, is het navolgende drietal candidaten opgemaakt voor de vervulling der met 1°. November aanstaande, ten gevolge der aftreding van den heer N. Tra-Kranen, vacerende betrekking van directeur dier maatsohappy, te weten: lstecandidaat, A. van Bosse; 2ilecand., M. H. Insinger; 3de cand., J. T. Liotard,
Gisteren middag it <J. Jakobs, woonachtig in de Tuinstraat, op de straat gevallen en met gebroken linker-sleutelbeen naar het Gasthuis gebragt. De sjouwer Volman, gisteren werkzaam zijnde, op een in het Oosterdok liggend schip, is tusschen een ducdalf en het schip beklemd geraakt, zoodat hy, belangrijk aau het dijbeen beleedigd, naar zijne woning in de Stilsteeg gebragt is. De schout-by-nacht A. baron Collot d'Escury, wordt met den 15den dezer eervol ontheven van het bevel over Z. M. korvet Juno, en mitsdien den 16den daaraanvolgende het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee P. C. Sloos. De Juno wordt gereed gemaakt voor de Oost-Indien, ter bestemming voor wachtschip te Soerabaija. Den 14den dezer zullen, zoo als gisteren door ons is gemeld, de troepen, thans in het kamp van Zeist gelegerd, die kampplaats verlaten, met achterlating van de noodige detachementen van de regimenten infanterie, tot het opruimen van de legerplaats enz. Zoo zullen op dien dag naar hunne respeotive standplaatsen vertrekken: De luit.-generaal H. F. K. Duyeker, opperbevelhebber, naar sHage; de generaal-niajoor J. L. Coenegracht, naar Maasstricht; de generaal-majoor A. P. F. Bigot de Beguins, naar 's Bosch; de colonel C. H. JJappe, naar Nijmegen; de colonel C. P. Winkel, naar Bergen op Zoom; de colonel W. J. Knoop, naar Breda; De colonel J. F. Scharten, naar Leeuwarden; de colonel G. van der Duijn van Maasdam, naar Zutphen. De eerstaanwezende officier van gezoadheid Dr. M. Stein en de onder-intendant der 2de klasse F.C. B. Boers, intendant in gemeld kamp zullen dit eerst eenige dagen later verlaten en naar hun garnizoen te s Gravenhage terugkeeren. Van elk der bataillons van de reg. infanterie, welke den 15den de legerplaats te Zeist zullen verlaten, zal aldaar achterblijven: 1 officier, 2 onderofficieren, 4 corporaals en 30 soldaten, bestemd tot het opruimen van het kamp. De luit.-kolonel von Motz, van den generalen staf, met eenige stafofficieren, welke de legerplaats in orde hebben gebragt, is ook weder het bevel opgedragen dit op te ruimen. De kapitein S. Prince, van het korps ingenieurs, mineurs en sappeurs, zal met een detachement van het bataillon mineurs en sappeurs de hutten en stallen der cavallerie opruimen, terwijl de materialen in de naastbygelegene magazijnen zullen geborgen worden. Na afloop van een en ander zullen de detachementen hunne retp? garnizoenen weder betrekken.
De raad der stad 's Bosch heeft de rekening van ontvangsten en uitgaven dier gemeente over het jaar 1858 vastgesteld tot een bedrag van ƒ182,096 in ontvang, /'138,48 5.31 in uitgaaf, en mitsdien met een batig saldo vany 43,611.40s. Beroepen tot predikant by de gereformeerde gemeente te Wyk bij Heusden Ds. J. van der Werff, thans te Oud-Alblas. Aangesteld tot hulpprediker by de gereformeerde gemeente te Raamsdonk, de candidaat A. F. Simons. Aangenomen: het beroep naar de gereformeerde gemeente te Berkel c. a., door Ds. 8. Hogerzeil, pred. te Nieuwe Tonge. Ds. S. Hogerzeil, te Nieuwe-Tonge, heeft het beroep naar de Nederl. Hev. gemeente te Berkel c. a. aangenomen. Zeven broodbakkers uit Kampen zyn door den regter commissaris te Zwolle gehoord wegens een drukpers-delict, namelijk: het doen drukken en verspreiden by de laatste gemeente-verkiezingen van 550 aanbevelingebriefjes, alleen onderteekend met »eenige kiezers". Gedurende de maand Augustus 1859, zyn de Hoogeveensche vaart der Drentsche kanaalmaatsohappy afgevaren: Vaartuigen Metende te zamen. UitHoogeveen 875 24,022 tonnen. Boven sluis II en III of Roogat en Ossesluis 139 3,053 * Boven de Meppeler sluis 247 5,517 • Totaal . 1261 32,592 tonnen, behalve 60 kleine of ongemeten vaartuigen; terwyl het totaal der afvaartsgelden over die maand bedraagt f 2S67.94. De Belgische Moniteur bevat eene beslissing van den minister van binnenlandsche zaken, waardoor het stelsel van gazometer, door M. Etzeradt, directeur der gazfabriek te Brussel gebruikt, wordt goedgekeurd. Een model, volgens dit steliel, zal op het bureau van den verificateur der maten en gewigten te Bt ussel worde geplaatst, alwaar al de belanghebbenden het kunnen bezigtigen. Onder de ingezetenen der gemeente Assen oirouleert een adres ter teekening aan de Tweede Kamer der Staten-Generaai, waarin suppleanten bescheiden doch dringend, eene spoedige afdoening van de zaak der spoorwegen verzoeken, door het aannemen van-de daaromtrent aanhangige voorstellen.
Een koopman uit de gemeente Woensel b|J Eindhoven begaf zich , eergiiteren middag in zeer beschonken toestand naar zijn logement te ' b Hertogenboa oh . Op den stoep gekomen sloeg hij achterover met j het hoofd op de ateenen; men bragt hem naar binnen en legde hem te bed; oogenschijnlijk had hij geen letsel bekomen; des avonds ten 11 ure evenwel was hij reeds een lyk. In 'de Nieuwe By dragen voor opvoeding en onderwijs, van Aug. 11., bevindt zich een belangrijk stuk over het schoolverzuim in ons vaderland. Niet alleen wordt daarin die kanker, welke zoozeer aan het heil van Neerlands toekomstig voïk knaagt, uit echte bronnen aangawezen, maar tevens bevat het heilzame wenken voor allen, die tot het onderwijs in betrekking staan, vooral voor gemeentebesturen, plaatselijke sohoolcommissien en onderwijzers. * 's GRAVENHAGE, 13 Sept. Heden middag heeft er by Z. M. den Koning een groot diner plaats gehad, waaraan o. a. Z. K. H de Prins van Oranje beeft deelgenomen. — Heden namiddag ten 1 ure is Z. M. de Koning in de residentie teruggekeerd en door HH. KK. HH. Prins Frederik en den Prins van Oranje aan HDs. paleis verwelkomd. — De keurvorst van Hessen is heden morgen metzijne gemalin van het stedelijk badhuis naar Kassei teruggekeerd. Z. D. H. werd begeleid door den Pruissischen gezant, den graaf von Köningsmarck. — Heden avond ten 9 ure heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. , — Heden heeft de rijkscommissie van statistiek, onder presidium van den hoogleeraar Aokersdijk, weder eene vergadering gehouden . — In deze residentie is aangekomen en aan bet Hotel de l' Europe afgestapt, de heer Andreas van Hofmann, secretaris van staat en geheimraad van Z. M. den keizer aller Bussen. — Heden oohtend had op Eik en Duinen de plegtiee ter aardebestelling plaats van het stoffelijk overschot van den heer de Metier; in leven referendaris bij het Depart. van Koloniën enz. Een 26tal hooggeplaatste ambtenaren van het Departement volgden de lijkkoets. § SCHEVENINGEN, 13 Sept Op den lOden en llden dezer maand zijn hier weder aangekomen drie haringschuiten, die te zamen aangebragt hebben i 80,000 stuks steurharing. §NAARDEN, 12 Sept. Van af den 3den Aug. was alhier gedetacheerd een 1 luit., 2 sergeanten, 3 corporaa's, 1 tamboer en 35 solcUton van het depdt van het 6de reg. infanterie uit Haarlem, ter vervanging van de compagnie van het 3de hataiilon van gemeld regiment, welke deel heeft genomen aan de troepenvereeniging in het kamp bg Zeist. Daar nu deze compagnie den 16den dezer van daar weder te dezer stede aankomt, zal het eerstgemeld detachement den daaropvolgenden dag weder naar zijn garnizoen, Haarlem,terugkeeren. §GRAVE, 13 September. Defalhier gedetaoheerde compagnie van het 4de bataillon 1 e reg. infanterie zal den 17den dezer naar hare standplaats, Nijmegen, terugkeeren, tei.wijl het 2e balaiUon van gemeld regiment, hetwelk aan da troepenvereeniging in het kamp van Zeist heeft deelgenomen, den 16den weder te dezer stede zal aankomen. *LEIDEN, 14 Sept. Heden is alhier tot dootor in de medicijnen bevorderd de heer H. van Praag Heymans, na verdediging van een akadeuiisch proefschrift over het opwekken van vroegtijdige baring, volgens de methode van Krause. *'s HERTOGENBOSCH, 12 Sept. Bij het bestuur dezer gemeente is, tengevolge van de verleende coi cessie aan de heeren Bredius en Sypenstein tot exploiatatie der spoorwegen: a. van Rotterdam langs Dordrecht, Breda, Tilburg, 's Hertogenbosch e.i Helmond naar Venlo, Roermond en Maastricht: 6. van Venlo en van Roermond naar de Pruissische grenzen; en e. va". Ylissingen langs Middelburg, Goes en Bergenop-Zoom naar Roozendaal en Breda, ontvangen eene missieve van den heer Commissaris des Konings in dit gewest, mededeeling inhoudende van een schrijven van den Minister van Biunenlandsche Zaken, waar bij den raad verzocht wordt, van wege de gemeente eene som gelds beschikbaar te stellen, als bedrage voor bovengemelde spoorwegen. — Eergisteren werden door den voorzitter do herbenoemde leden van den gemeenteraad plegtig geïnstalleerd. Ten gevolge der periodieke aftreding van den heer Luyckx, als wethouder, werd deze als zoodanig herbenoemd. Vervolgens ging de raad over tot de benoeming van een ambtenaar van den burgerlijken stand en benoemde daartoe den heer baron van Hugenpoth, welke deze betrekk-'ng welwillend aannam. — Dezer dagen hebben zioh de ambtenaren van den waterstaat onledig gehouden met de afbakening en waterpassing voor het terrein van de spoorweglinie van Utrecht naar 's Hertogeuboscb, waarvoor de piketpalen reeds zijn geslagen. * OUDENBOSCH, 11 Sept. Door den heer B. L., tijdelijk verblijvende te Hoeven, is voor eenige dagen aan het gemeentebestuur alhier eenige roeden gronds van de gemeente aangevraagd, benevens toestemming om daarop eene suikerfabriek te mogen boawen. Naar men verneemt, is deze week aandien heer, onder voorwaarden, de verlangde toestemming verleend. Bg de tot standkoming zal ongetwijfeld menigeen zich verheugen, dat door de vele werkzaamheden, daaraan verbonden, ook hunne behoefte wordt verbeterd. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina')
---

