BERIGT.
vierde kwartaal den Zij, die op het vierde kwartaal van Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. - '
---

BUITENLAND. Frankrijk.
I 1 PARIJS, 13 Sept. Men verzekert vrij stellig, dat de regering van plan is bet besluit, waarbij de goederen der familie Orleans vervreemd zijn, in te trekken en de opbrengst dier goederen aan die ongelukkige familie terug te geven. Te dien einde zou er een buitengewoon crediet worden geopend. De jeugdige hertog van Chartrea is van Londen naar Turijn vertrokken, om zich weder bij zijn regiment te voegen. .— De nota, welke in den Moniteur zou verschijnen en eene wederlegging zou bevatten van de Engelsohe politiek, zal aanmerkelijk worden gewijzigd en het is hieraan toe te schrijven, dat zy nog niet is geplaatst. — De regering heeft aan het Engelsche gouvernement een voorstel gerigt, betreffende de te nemen maatregelen in China. — De dagbladen hebben van de regering eene uitnoodiging ontvanI gen om ten aanzien van Engeland de meest mogelijke omzigtigheid in acht te nemen en geheel te zwijgen van de krijgstoerustingen langs df kust. — Men verzekert, dat de minister van Algerie en de koloniën zal vervangen worden door den heer Ferdinand Barrot, broeder van den heer Odillon Barrot. — Er is hier een gerucht in omloop, dat keizer Franz Joseph en keiizer Napoleon het eens zijn geworden over een congres, waarvan de grondslag zou zijn om aan de Italiaansche staten volkomen vrijheid te geven om over hunne toekomstige bestemming te beschikken. — Uit Tarbes wordt van den 12den gemeld, dat de keizer en de kei, zerin de abdy van Betharans hebben bezocht. HH. MM. zijn bij den | heer Eould, minister van staat, afgestapt en hebben den nacht aldaar j* doorgebragt. — In het volgende jaar zal er hier eene tentoonstelling van voortbrengselen der Eransche njjverheid plaat» hebben. — Dc generale raden zijn dit jaar niet zoo lang vergadord geweest als vroeger; er zijn bijna geene discussien voorgevallen, en in 6 dagen waren de werkzaamheden afgeloopen. — De Pays bevat eenige bijzonderheden aangaande het gebeurde in Ohina: «alleen dekanonneerbooten en eenige platboomde vaartuigen konden dePeiho opvaren; de Duchayla en de Engelsche korvet bleven aan den Petchi-Li geankerd. De Engelschen waren 1300 man sterk en I dc Franschen 350 400 man. Op de plaats gekomen, waar de rivier | eene bogt maakt en waar vroeger de posten van Tukou stonden, kon de expeditie niet verder voortgezet worden, daar de rivier was versperd. Toen men bezig was om de versperringen uit den weg te ruimen, werd eensklaps een hevig vuur op de geallieerden gerigt. Deze antwoordden met een goed onderhouden geweervuur, doch moesten terugtrekken, daar de magt der vijanden te Bterk was. Aangaande de verliezen weet men nog niets met zekerheid, doch het is stellig, dat de kanonneerbooten Cormoran, Lee en Plover gestrand zijn en de equipage door de Mongoolsch e soldaten is gevangengenomen. — De meeste dagbladen bevatten inlichtingen, aangaande de schorsing van een clericaal blad in Savoye; deze inlichtingen zijn regtBtreeks afkomstig van de Sardinische regering. Het blad i» niet geschorst, omdat het een artikel bevatte, waarin de aansluiting van Savoye aan Frankrijk werd aangeprezen, maar omdat het beweerde, dat het dit berigt als orgaan van de Piëmontesche regering mededeelde.
Engeland. LONDEN, 13 Sept. De prins van Wallis is van Edinburg te Balmoral aangekomen. — De Tagus is gisteren avond te Southampton met £ 5525 in specie, en berigten uit Lissabon van 7, Oporto 8 en Vigo 9 Sept. aangekomen. De koning en de koninklijke familie van Portugal bevonden zich nog te Mafra. — De generaal-majoor sir William Eyrc, i» in den ouderdom van 53 jaren overleden. — Op de Sohotsche kusten heeft Vrijdag 11. een hevige storm gewoed, ten gevolge waarvan eene haringbuis met zes inan aan boord is vergaan. — De schade, die de Oreat Eastern door de ontploffing heeft geleden, wordt op £ 5000 geraamd, waarvan £ 1000, om de decoratiën van den grooten salon te herstellen, — Een bijenhouder te Downfield heeft de uitwerking van chloroform op de bijen beproefd, ten einde den honig te kunnen uitnemen, zonder die nijvere insecten te dooden. Hij sloot den ingang van den korf, bedekte dien met een kleed, ten einde het licht zoo veel mogelijk uit te sluiten en blies toen ehlorofortn in den korf. Toen hjj zag dat de bijen in slaap waren gevallen, viel het hem niet moeijelijk, ze in eenen anderen korf te verplaatsen, zonder haar eenig letsel toe te brengen. Den volgenden ochtend waren allen weder ontwaakt en gonsden rondom den korf alsof er niets met haar gebeurd ware. — Men verzekert, dat kolonel Shaffner, die (gelijk gisteren door ons onder Amerika, werd gemeld) naar den Noordelijken oceaan is gestevend, om eene telegraaph-route tusschen Amerika en Europa op te sporen,van den koning van Denemarken het uitsluitend privilegie heeft verkregen, om in Groenland en IJsland een kabel te leggen. .— Voor eenigen tijd is melding gemaakt van zekeren Blondin, die op een koord den overtogt over den Niagara volbragt en daarbij allerlei kunstjes zou hebben verrigt. De New-York Times bevat thans een brief uit Niagara, waarin gemeld wordt, dat geen enkel woord, van al hetgeen daaromtrent is gemeld, waarheid is; de geheels historie berustte op eene door zekeren persoon aangegane weddingschap, dat hij in twee weken meer personen naar Niagara zou lokken, dan er anders in twee maanden komen, en ten einde deze wed dingschap te winnen, had hij bedoelde door Blondin te geven voorstellingen doen aankondigen, die echter, vermits zich in Niagara geen zoodanige Blondin bevindt, natuurlijk niet plaats hadden. Duitscliianü.
WEENEN, 12 Sept. Baron Kempen von Pichtenstamm, luitenantveldmaarsohalk, is, na ruim 50jarigen diensttijd, eervol ontslagen, met behoud van den titel van veldtuigmeester ad honores. jP ® Triest. Ztg. deelt uit Smirna, van 3 dezer, de volgende bijzonderheden mede nopens de houding van Engeland, ten aanzien van den vioe-koning van Egypte, Said Pacha. Het zou nameïyk, zoo als yan geloofwaardige zjjde wordt medegedeeld, aan het Engelsohe gezantschap te Constantinopel niet onbekend gebleven zijn, dat het, gedurende den Italiaanschen oorlog, aan influisteringen van de ^jde van Frankrijk gelukt was, den vice-koning eenigzms vijandig tegen de Porte te stemmen. Het concentreren van legerveraterkingen te Alezandrie en in de omstreken, in verband met andere feiten, had aanleiding gegeven tot de vrees, dat men het doen van een beslissenden stap op het oog had. Naar het heet, zou men den afloop der Italiaansche quaestie hebben willen afwachten, om in den oogenblik, dat de onzijdige mogendheden hare werkeloosheid zouden laten varen, de banier van Egyptes onafhankelijkheid, met een erfelijk koningschap, te ontrollen. Door den vrede van Villafranca was de staat van zaken aldaar veranderd, doch men kon het ten uitvoer brengen der gekoesterde plannen slechts als verdaagd beschouwen. Toen verscheen, geheel onverwachts, een sterk Engelsch eseader voor Alex andrie, zoogenaamd om den sultan op zijne reis derwaarts te begroeten, doch inderdaad alleen omSaid Pacha te doen gevoelen,dat men °P'zijne bewegingen een waakzaam oog gevestigd hield. De Fransche invloed was dan ook in het kabinet des vice-bonings zóó sterk geworden, dat het meer dan tijd werd, om het net der intrigues te verscheuren.
— Volgens dépêohes, uit Constantinopel hier ontvangen, betreffende de investituur van vorst Kusa als hospodar van Moldavië en Wallachije, heeft vorst Kallimaki kennis bekomen, dat men nog Blechts wachtte op het rapport van den gevolmagtigde der Porte, den heer v. Mussurus, betrekkelijk de op 6 dezer te Parijs plaats gehad hebbende slot-conferentie, om de voor de investituur benocdigde twee firmans uit te vaardigen. — Uit Constantinopel wordt van den 3den dezer gemeld, dat d» berigten uit Candia nog steeds onrustwekkend zijn. De gouverneur Hussein Pacha heeft der Porte zijn ontslag aangeboden, ingeval zij hem niet krachtige volmagten wilde verleenen. De geheele Christelijke bevolking staat onder de wapens; de belastingen worden öf in het geheel niet, öf hoogst onregelmatig betaald; de militaire krachten, waarover de gouverneur kan beschikken, zijn zeer gering. Ongeveer 40,000 Muzelmannen, waaronder kinderen, grijsaards en vrouwen, worden Btreng bewaakt en eenigermate als gijzelaars behandeld. Men vreest voor het ontstaan van een conflict, terwyl reeds over vele gewelddadigheden geklaagd wordt. BERLIJN, 14 Sept. ('s ochtends). Het antwoord der regering op het adres uit Stettijn is algemeen met de meeste belangstelling ontvangen. De Kreuzzeitung , het bekende orgaan der zoogenaamde jonkerpartij, toont zich zeer verheugd daarover, doch op eene wijze, die, gelijk in een schrijven van hier aan de K'óln. Ztg. wordt gezegd, door de ouden genoemd werd: »met vreemde lippen lagchen", daar dit orgaan der behoudende partij blijkbaar uit dat antwoord wil opmaken, dat de Pruissiscbe regering zich geheel aan het streven naar eene hervorming der Duitsche bondsconstitutie wil onttrekken, welke lezing wel overeenkomt met de bekende gezindheid dier party tegen elk nationaal streven, en die zij zoowel ten aanzien van Italië als van Duitschland heeft verraden.
— Uit Coblenz wordt gemeld, dat eergisteren aldaar is aangeko men eene door de Engelsche regering afgevaardigde commissie, bestaande uit een kolonel der artillerie, diens adjudant, een majoor en een kapitein, welke commissie in last heeft, de vestingwerken aldaar in oogenschouw te nemen. Gisteren heeft zq reeds een bezoek afgelegd by den eersten vesting-commandant, den generaal prins von Holst ein. — Te Dantzig en Thorn zyn comités gevormd, tot het treffen van maatregelen om het aanstaande Sohillers feest op eene waardige wijze te doen vieren. België. BRUSSEL, 14 Sept. (' s ochtends). Naar men verneemt, zal de kamer der vertegenwoordigers eerst na afloop der aanstaande Septemberfeesten worden bijeengeroepen, om te beraadslagen over de enquête naar de verkiezingen te Leuven. Gelijk men weet, heeft de senaat het instellen van zoodanig onderzoek van zijnentwege ov erbodig ver' klaard, zoodat men thans met belangstelling de meening der kamer ter deze te gemoet ziet. — Tot Russisch gezant alhier is vorst Orloff benoemd. Tegen het einde dezer of het begin der volgende maand, wordt de nieuwe gezant alhier verwacht. — Ter beorze al hier werden gisteren de gouden 20francsBtukken tegen fr. 19.90 gequoteerd. — De voorbereidende werkzaamheden ter versterking van Antwerpen zyn, naar men verzekert, reeds vóór het opnemen in den Moniteur der desbetreffende wet begonnen en worden met den meesten ijver voortgezet. Naar luid van het beweren van een Antwerpsch blad zouden reeds twee maatschappijen zich bij de regering hebben aangemeld ter uitvoering dier fortifleatiewerken. Italië. TURIJN, 11 Sept. De lezing van het artikel in den Moniteur heeft eene groote en algemeene sensatie te weeg gebragt. Over het algemeen was de indruk echter niet ongunstig, maar men verwondert er zich over, dat er geene melding van de legatiën wordt gemaakt, en men wil hieruit opmaken, dat er ten opzigte vanBologna andere maatregelen zullen worden genomen, dan ten opzigte van de hertogdommen. De Corriere Mercantile zegt, dat, wanneer Frankryk zijne taak heeft volbragt, het thans de pligt van Italië is, de zijne te volbrengen, dat wil zeggen: te volharden en voor geene zwarigheden, welke ook, terug te deinzen. — De berigten uit Perugia zijn zeer verontrustend; men vreest er voor een nieuwen opstand en plundering. Onder de pauselyke troepen heerscht de grootste ongebondenheid,en kardinaal Pecci, aartsbisschop der diocese, zal eerstdaags de stad verlaten.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f Ver volg.}
PARIJS, 13 Sept Men zegt, dat de ridderorde der Annonciado, de eerste orde in Sardinië, aan alle maarschalken van Frankrgk en aan graaf Walewski zal worden geschonken. Deze orde telt slechts 35 titularissen, welke allen vorsten zgn, of uitstekende krggslieden en diplomaten,
WEENEN, 12 Sept. Uit Athene wordt berigt dat, ten gevolge van het mislukken van het ontwerp eens spoorwegs van Piraeus naar Athene, aan het hoofd waarvan de Sardinische consul stond, onlangs een Amerikaansch gezelschap heeft aangeboden, een paardenspoorweg tusschen beide steden op te rigten, zoo als die in Amerika in zwang zijn. Dit gezelschap wil zich ook verbinden tot het aanleggen eener soortgelgke spoorverbinding van Argos naar Tripolis, met een zijtak van Kalaviola naar Patras, verder van Tripolis naar Kalamata en van daar naar Nisi, van Nauplia naar het schiereiland, en van Korinthe en Athene naar Tbebe, Chalkis en Livadie. BERLIJN, 14 Sept. ('» ochtends) De Russische gezant aan het Fransche hof, graaf Kisseleff, is eergisteren avond hier aangekomen en aan het 1 otel der Russische ambassade afgestapt. — Prins en prinses Friedrich Wilhelm en gevolg zijn giaterenavond naar Silezie vertrokken, alwaar zij o-gevaer veertien dagen zullen vertoeven, om zich tegen het einde dezer maand naar Baden Baden te begeven, ter bijwoning van het verjaarfeeat derprinsea van Pruissen, cp den 30 deier. — Grootvorstin Marie van Rusland is van Spa naar Engeland vertrokken, en zal zich later naar Italië begeven, werwaarts hare zonen, de hertogen Nikolaus en Eugenius van Leuohtenberg, haar uit St. Petersburg ruller] to gemoet reizen.
---

NEDERL. KOLONIEN. Per Overland-Mail. BATAVIA, 25 Julij.
— De gouverneur-generaal heeft, om de geregelde uitvoering te verzekeren der wet van 7 Mei 1859, overal waar die algemeene verordening toepasselijk is, in verband tot het bepaalde by art. 27, 2de lid, van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië, enz., besloten: voor Java en Madura het tijdstip, waarop de slaverny aldaar is afgeschaft, uiterlijk te bepalen op den negentigsten dag na de dagteekening van het Staatsblad van Nederlandsch Indië, waarin deze verordening wordt opgenomen. Voor de bezittingen buiten Java en Madura wordt die termijn ge steld uiterlijk op den lsten Januarij 1860. De gouverneur-generaal heeft insgelyks besloten, het tijdstip, waarop de perkhooiigheid in de residentie Banda is afgeschaft, te bepalen op middernacht tusschen den laatsten Decemb. 1859 en den lsten January 1860. — Den 15den dezer verliet de gouverneur-generaal met gevolg deze hoofdplaats, met het voornemen om de residentiën Japara, Rembang, Soerabaya, Madura, Bezoeki, Probolingo, Passoeroewan, Madioen, Kedirie, Soerakarta, Djokdjokarta, Kadoe en Samarang te bezoeken. Z. E. werd met alle eerbetooning, aan zijnen hoogen rang verbonden, uitgeleide gedaan. De Java-Sode zegt vernomen te hebben, dat het hoofdzakelijk doel dier reis is, zich van de verknochtheid der verschillende regenten aan de regering te verzekeren, en deze door de uitdeeling van prachtige geschenken onder hen te bestendigen. Volgens een telegraphisch berigt was Z. E. na te Japara te hebben overnacht, in den morgen van den 17den in welstand ter hoofdplaats Patti aangekomen. — Gedurende de maand Mei jl. zijn op Java en Madura aan regten ontvangen ƒ 667,629.38, zijnde f 43.648,52% minder dan in Mei 1857 en ƒ 105,856.93% dan in dezelfde maand van het jaar 1858. De ontvangst gedurende de vijf eerste maanden van 1859 heeft bedragen ƒ 3.304,522,37 — Naar wij vernemen heeft de stoomboot, waarmede de familie Tiedeman hare reize naar het moederland vervolgde, op eene rots voorbij Aden gestooten en is dien ten gevolge vergaan. De passagiers moeten nagenoeg al het hunne verloren en gedurende eenigen tijd op de rots doorgebragt hebben. Een persoon moet hierbij het slagtoffer geworden zijn. De overige passagiers en equipage, als ook de mailpakketten, zijn gered en met de volgende boot weder van Aden vertrokken. — In de vergadering van directeuren der natnurknndige vereeniging in Ned. Ind. zijn gekozen, tot gewone leden, de heeren J. van der Linden, Mr. A. Loudon, L. J. W. de Waal en Ch.Wiggers. — Men schrijft van Palembang, dd. 22 dezer: De verbinding met Benkoelên is door bezette étappes tot stand gekomen, en waarschynlyk zal de adsistent-resident Hamers, als hij van Sumatras westkust naar hier komt, den nieuwen landweg nemen. — Den 9den dezer zijn alhier publiek geveild 400 pic. kruidnagelen lste soort, die gezamenlijk hebben gerendeerd ƒ 11,200 of gemiddeld ƒ28 per pic., zijnde ƒ6.48 per pic. minder dan in 1857 werd verkregen . — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Junij 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van 1 Mei 1854 (Nederlandsch Staatsblad N°. 7 5), afgekondigd by de Indische publicatie van 21 Augustus 1854 (Indisch Staatsblad N°. 62).
Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting ... ƒ 10,738,968 In Indiê, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht. » 572,020 Beeepissen: ƒ 11,310,988 1 5 10 23 100 500 In omloop gebragt. 2,110,730 4,197,995 4,428,050 4,227,825 8,756,400 2,879,000 ƒ26,600,000 Ingewisseld. 1,999,030 4,034,210 2,506.280 918,625 1,340,100 197,000 ƒ 10,995,245 Blijft in omloop. 111,700 163,785 1,921,770 3,309,200 7,416,300 2,682,000 Van de ingewisselde zijn Vernietigd. Aangehouden . 1,999,030 3,979,870 2,179,120 918,625 1,340,100 197,000 110,913,745 ƒ - 54,310 ■27,160 ƒ81,500 /15,604,755 — Bjj de bekende schipbreuk van het Belgische schip Constant verlieten vyf man der equipage het wrak, van welke men niets meer vernam. Thans is gebleken, dat deze op het eiland Angour aangekomen en aldaar wel ontvangen zijn. Vier hunner werden, na eenigen tijd daar te hebben vertoefd, door een Engelsch schip opgenomen en verlieten aldus het eiland, waar de vijfde, Alting geheeten, door ziekte verpligt werd achter te big ven. Het was nog tweo maanden daar, toen de Jan van Brakel, kapitein C. Verhey, hem opnam en naar Japan medenam. — In den laatsten tijd zyn hier verschillende schepen met suppletietroepen aangekomen. Den 3 dezer arriveerde President Bam met 125 onderofficieren en manschappen; gedurende de reis liet het gedrag der troepen veel te wenschen over. Den 5den arriveerde Admiraal van Heemskerk,mede met 125 onderofficieren en manschappen; het gedrag der troepen was zeer goed geweest. Den 21 dezer kwam alhier ter reede Honigbij met 149 onderofficieren en manschappen; het gedrag der troepen was gedurende de reis zeer goed. — Aan de Javdboae wordt het volgende uit Samarang gemeld
dd. 15 Julij: «Wij hebben, sedert de aankomst der stoomboot Samarang, het genoegen gehad, onderscheidene particuliere brieven ter inzage te er langen, alle afkomstig van deelnemers, in nagenoeg alle rangen, aan de expeditie in de Z. en O. afdeeling van Borneo, gedagteekend van 25 Junij tot 5 Julij. Met genoegen, zeggen wij, en wij mogen dit met regt zeggen, want elk dier brieven getuigt evenzeer voor den uitmuntenden geest en moed onzer brave officieren en troepen, als voor den over het geheel zeer gunstigen afloop der dusver gedane togten, en het behoud der gezondheid van dit deel van ons dapper leger, dat daar toch met bijkans ongehoorde moeijelykheden van het terrein te worstelen heeft. Hieruit zoowel als uit de vlugt van den rijksbestuurder is dan ook wel af te leiden, dat de expeditie zoo spoedig niet zal kunnen afloopen. De tijd zal ook daar wel komen, dat de gezondheidstoestand, na zeer aanLoudende vermoeijenissen, zal verminderen. Over het geheel echter is het verblijdend met de hand op het hart te kunnen zeggen, dat het naar omstandigheden met deze expeditie boven verwachting goed gaat, zij nog byna geen zieken had, de officieren allen wel waren, en dat — een niet te verwerpen punt — levensmiddelen bijkans overal overvloedig en zeer goedkoop verkrijgbaar waren. In afwachting van nadere officiele berigten,vei meenen wij ons te moeten onthouden van de vermelding der zeer vele verdere, bijkans alle bemoedigende en zeer gunstige, bijzonderheden, in de bedoelde brieven medegedeeld; inmiddels ons overtuigd houdende, dat vooral de Samarangsche gemeente met hartelijke deelneming het welzijn vermeent der officieren en troepen van bet 9de bataillon, dat hier zoolang verbiyf heeft gehouden." — Den 8sten Julij 1859 heeft de stoomboot Batavia, kapitein Neys, deze reede verlaten, zic|i begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten . Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail via Marseille 8780 stuks; via Southampton 1137 st.; te zamen 9917 st. Naar Singapore 1414 st., Banka 235 st., Billiton 32 st., Palembang 361 st.. Riouw 148 st., tezamen 2190 st.; totaal 12,107 stuks. — Wij vernemen, zegt het Bataviaasch Handelsblad, dat door de Regering een voorstel zou zijn gedaan aan den Minister van Koloniën, om den heer Mr. J. H. Donker Curtius, thans nog opperhoofd (?; van den Japanschen handel te Decima, naar Siam te zenden, ten einde daar,namens de Ned.Regering, een tractaat van handelen scheepvaart tot stand te brengen. De heer Mr. J. Graafland, thans griffier bij den raad van justitie te Batavia, zou zyn voorgesteld als zijn opvolger in Japan, echter onder een anderen titel, namelijk dien van consul-generaal. —De overlandpost, loopende tot den lOden Junij, is den 20sien July alhier aangekomen. — In de vergadering der Asiatic Society van den 12den Mei jl. werd tot corresponderend lid van die beroemde maatschappij benoemd de heer Dr. P. Bleeker.
— Particuliere berigten melden, dat Aroe Polakka, na den mis lukten toeleg, om zich van den troon van Boni meester te maken, gevlugt en te Makassar aangekomen is, slechts van 50 volgelingen vergezeld, en dat de Boniërs de Noorder-districten hebben aangevallen, zijnde de commandant der expeditionaire troepen, kolonel Waleson, met versterking van Makassar daarheen getrokken Daardoor is natuurlijk de sterkte der dienstdoende troepen te Makassar zeer gering, aangezien de te Badjoa uitgebroken ziekte sleobts zeer traag afneemt, zelfs bij die troepen, die naar Java zyn teruggezonden, onder anderen bij het 10de bat. te Batavia, dat reeds meer dan 200 zijner beste manschappen aan die ziekte heeft verloten, benevens verscheidene officieren, waaronder de beide eenige zonen van kolonel von Dentsch. SOERABAIJA, 7 Julij. In den morgen van den 5den dezer, omstreeks te 6 54 uren, zyn te Modjocerto vrij hevige schokken van aard beving gevoeld geworden. De rigting dezer aardgolving werd waargenomen plaats te hebben van het zuiden naar het noorden. Ook hier ter plaatse zijn door sommige personen, omstreeks 6% ure, bewegingen van den grond, hoewel zeer zwak, bespeurd geworden; w'g meenen te mogen vooronderstellen, dat aan beide verschijnselen een en dezelfde oorzaak ten grondslag strekt, SOERABAIJA, 9 Julij. Z. M. stoomschip Merapi kwam gisteren alhier aan met 19 zieke matrozen, die heden naar het hospitaal zijn overgebragt. — Men schrijft van Macassar: In het Bonische rijk heerscht tegenwoordig groot gebrek en onder linge twist. — De Sopingers spelen er den baas, en doen niets dan op Bonisch grondgebied rooven en plunderen, terwijl verscheidene kleine vorsten zich afscheiden. De koningin lijdt aan vlagen van krankzinnigheid, en moet dan in dien toestand eene kwaadaardige vrouw zijn; ook schrijft men, dat alle disponible troepen van Macassar zijn opgerukt naar de Noorder-Districten, daar de Boniers uit gebrek aan voedsel een inval willen doen in die districten. — Men meldt van Badjoa, dd. 30 Juny jl., dat een groot gedeelte der troepen ziek, aan boord van Z. M. stoomschip Merapi, naar Macassar is overgebragt, van welke 3 onmiddellijk aan boord zijn overleden, en nog 4, voor de aankomst te dier plaatse, latende de toestand der overigen veel te wenschen over. 14 July. Particuliere berigten deelen mede, dat de aardbeving, ook dezelfde verschijnselen heeft veroorzaakt te Madioen, ToelongAgoong en Trengalek. Te Toelong Agoong was de schudding zoo sterk, dat de bijgebou wen van het, door den heer Portier aldaar bewoonde huis zijn inge stort, terwijl vele bamboeswoningen daardoor uit haar verband zijn gerukt. Te Trengalek is het regentsgebouw met bijgebouwen daardoor onbe woonbaar geworden. PATJITAN. In den vroegen morgen van den 5den Julij is te 6{£ ure, te dezer hoofdplaatse en, voor zoo ver de berigten reeds zijn ingekomen, op verschillende andere plaatsen in deze afdeeling
eene vrij hevige aardschudding waargenomen. Het verschijnsel werd voorafgegaan door een dof rommelend onderaardsch gedruisch, terwijl de schok zelf, die ongeveer zeven seconden aanhield, van eene trillende, zoo als hij zich aanvankelijk deed gevoelen, in eene golvende overging, en in eene trillende beweging eindigde. De rigting was van het Z. t. O. naar het N. t. W. Hoewel de te weeg gebragte ontsteltenis groot was, zijn er geene ongelukken voorgevallen. Alleen is het muurwerk van de adsistent-residents woning hier en daar gescheurd en is zulks ook met het zoutpakhuis te Pangooi het geval, doch is van andere of meerdere schade tot dusverre niets vernomen. JAPARA. — In eten uvond van Woensdag, den 22sten Junij jl., heeft, vooral in het Westelijk en Zuidelijk gedeelte dezer residentie, een uit het zuiden en zuidwesten opgekomen storm, vergezeld van zwaren regen en onweder, gewoed, welke, ongerekend andere verspreide en minder belangrijke ongelukken, in de dissa's Wates en Ngemplak in het district Oendaan, 125 en in de dessa's Djetis en Kapoean, in het district Koedoes, 52 inlandsche woningen heeft doen instorten. BANJOEMAAS. Denöden Julij jl. is, des morgens ten zes ure en eenige minuten, eene allerhevigste aardbeving gevoeld, welke, in eene horizontale, van het Noorden naar het Zuiden gekeerde rigting, ruim vier seconden aanhield. Voor zooverre bekend is, hebben de lands- en particuliere gebouwen geene schade hierdoor geleden. KADOE. Den 5den Julij jl. is te Magelang, omstreeks kwartier over zes ure in den morgen, eene aardbeving gevoeld, die, hoewel kort van duur, nogtans niet onbelangrijk was. De beweging was van het oosten naar het weBten. In den nacht woei het vrij hevig, zonder vergezeld te zijn van regen. Geene schade is aangerigt. LAMPONGSCHE DISTRICTEN. Op weinige uitzonderingen na, was de padioogst in Mei overal afgeloopen en over bet algemeen gunstig te noemen. Eenige velden lieten, zooals gewoonlijk het geval is, veel te wenschen over. De jonge koffij- en peper-aanplantingen stonden in de afdeeling Sekampong en het district Sepoetri zeer schoon. In de maand Mei vielen er zware regenbuijen; gedurende Junij was het weder ook zeer regenachtig en begonnen de westenwinden door te staan. KEDIRI. In den morgen van den 5den Julij, omstreeks zeven urei, hebben zich in deze residentie vrij hevige schokken van aardbevng doen gevoelen. Het scheen, dat de schokken, die eenige seconden aanhielden, meer verticaal dan horizontaal waren, en voorts van het oosten naar het westen liepen. Voor zoover bekend is, hebben er geene ongevallen met menschen, vee of gebouwen plaats gehad, ofschoon soliede gebouwen in de schudding deelden. PALEMBANG. — De kolonie, die den Oden Junij naar Endikat (Goemai Talang) zou vertrekken, is dien dag derwaarts opgerukt. Pirahoen en de nog overgeblevenen van zyn aanhang, p. m. 40 personen,
werden in hunne schuilplaaatsen in liet gebergte, waar zy zioh veilig achtten, bezocht. Hoewel zij zich moedig verdedigden, leden'zij de nederlaag. Piraboen en 9 der zijnen werden gekwetst. Van onze zyde werden een flankeur en een pradjoerit ligt gewond. Het gelukkig gevolg van die excursie, waardoor de zedelyke invloed van Pirahoen voor het oogenblik verloren is, heeft op de bevolking in deze streken een gewenschten indruk gemaakt. De bevolking van de marga's Moelak Ilier en Oeloe, Pager Goenoeng en Soekoe Lima Djati, is naar hare doessoens teruggekeerd en begon wegen en bruggen te herstellen. De onderwerpingen, welke dagelijks in de Goemai Lembak plaats hebben, getuigen van de betere gezindheid der bevolking. De hoofden en bevolking in de zoo evengenoemde marga's eerbiedigen, en erkennen voor het oogenblik 's gouvernements oppermagt, zonder schijn van tegenstand. Intusschen zijn maatregelen genomen, om de zaken te Lematang Oeloe zoodanig te regelen, dat mogelijk later voor te vallen ongeregeldheden worden belet. De doessons Padang Semidang, Loeboe Tepong (Goemai Lembak) en Penantian (Pager Goenoeng) blyven vooreerst bezet; eene colonne van p. m. 100 man blijft te Lahat beschikbaar, terwijl te Bongamaas, Kikim, vooreerst een detachement van 30 man zal blijven. In de Sindang Bliti zijn de landrenten geheel aangezuiverd. Volgens de laatste berigten was do stand van zaken in de Kessam minder gunstig De bewoners dier streken hadden zich aan strooptogten aan de grenzen van de Kommering Oeloe schuldig gemaakt, een paar personen vermoord en zouden het voornemen hebben, een inval op ons grondgebied te doen. Een detachement van 40 man, behoorende tot de bezetting van Moera Doea, zou aan de grenzen post vatten De staat van zaken in Djambi laat niets te wensohen over. De sultan was meestal ter hoofdplaatse en legde, vergezeld van eenige grooten, nu en dan bij den politieken agent bezoeken af. De ex sultan laat weinig of niets van zich hooren. CELEBES EN ONDÉRHOORIGHEDEN. Gedurende Juni} was men in de Noorder Districten met den padioogst bezig; zy is minder gunstig dan in 1858. In de Zuider Districten is de oogst als gunstig te beschouwen; de veldmuizen rigten er echter groote sohade aan. Het plantsoen in Bonthain en Boelecomba Btond zeer schoon. Ook de aanplant van djagong in Bonthain f " r plaatsen wrs men reeds aan het oogsten. Over het algemeen wordt de padi en djaf gunstig beschouwd. RIOUW. In het begin der maand Junij gen, dat een twaalftal bewoners van het eilanc strooperyen in de wateren van Riouw beruch Rembang-Semboelan hadden vertoond, en in e_„„ v. C i uaar aanwezige kreken eene schuilplaats hadden gezocht. Ten gevolge van dit berigt vertrok de schout J. W. Sijnja den 16den Junij derwaarts, vergezeld door een achttal militairen van het garnizoen en van eenige matrozen der te Riouw gestationeerde kruisboot. Hoewel het gelukte de schuilplaats der roovers te ontdekken, werd men door ondiepten verhinderd, spoedig genoeg te naderen; het gelukte den roovers in het digte kreupelbosoh te ontkomen, met achterlating echter van een zestal praauwen. De hulpboot N°. 2, die mede derwaarts werd gezonden, keerde den 28sten Juny terug met de tijding, dat de roovers naar Singapore waren gevlugt: eenigen zijn daar door de politie opgevat.
Nog zijn de volgende beschikkingen genomen by het Hoog-Militair Geregtshof van Nederlandsoh-Indie: Ontslagen op zijn verzoek, eervol, als lid, N. H. W. S. Whitton, colonel, chef van het wapen der artillerie; onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten. Benoemd : tot lid, P. van Swieten, gepensioneerd kolonel van den generalen staf. Tot lid der subcommissie van onderwijs te Soerabaija, voor de zaken te Grissee, P. C. van Roijen, gepensioneerd adsistent-resident van Grissee. Bevorderd: Tot opziener der eerste klasse bij de indigo-cultuur de opziener der tweede klasse F. A. van Duuring. Gesteld : Ter beschikking van den resident der Lampongsche districten, de geëmployeerde bij het marinedepartement A. W. van Roggen. Voorloopig opgedragen j De oiviele geneeskundige dienst en bet opzigt over de vacine in de afdeeling Tangeran (Westerafdeeling van Batavia) aan den particulieren geneesheer aldaar Dr. P. Alting Mees. Goedgekeurd: dat door den Gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, is Benoemd: tot lid der sub-commissie van onderwijs te Macassar, P. N. Goetzee, agent van de faotorij der Nederlandsohe Handelmaatschappij aldaar.
---

