BERIGT.
Zij, die op hot vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. ' )ctober 1859, abonneren, ontvangen van L e den af tot op dien datum het blad gratis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De Tweede Kamer en de kiezers. II.
Wie gevoelt zich in staat, een onberispelijk kiesstelsel uit (e werken en in het leven te roepen? Tot het onmogelijke is niemand gehouden, en, gelijk elk mensehelijk werk onvolmaakt is, zoo ook een kiesitelsel; terwijl het meest onbegrijpelijke in beginsel toch zal falen, omdat de doeltreffende werking van veelvuldige omstandigheden afhankelijk is. «Daar, waar ieder burger het levendig besef heeft van zijne burgerpligten, en overtuigd is, dat hij door zijne stem voor een deel bet lot zijns vaderlands in handen heeft, daar is niet alleen het regtBtreeksche kiesstelsel voortreffelijk, maar het wordt zelfs voortreffelijker, naarmate de deelneming daaraan tot den laagstmogelijken census wordt toegestaan. Men is er verzekerd, dat de verkiezingen zijn zullen: de uitdrukking van den wil der meerderheid, ontstaan uit de medewerking van allen, die het regt hebben te kiezen". Bit is betrekkelijk waar. De belangstelling blijkt wel uit de getrouwe en ijverige uitoefening der kiesregten; maar zij kan evenzeer bestaan, als men de overtuiging bezit, dat de wil der meerderheid, waartoe men behoort, zich zal openbaren, omdat de minderheid öf niet bestaat, ttS te krachteloos is, om zich te doen gelden. Zoodra eene partij de ervaring heeft, geen invloed op de keuze te kunnen uitoefenen, onthoudt zij zich al zeer spoedig van aan de stemming deel te nemen, zoo lang zij zich inwendig niet heeft versterkt, of hare pogingen ziet gelukken om een beginsel te vinden, waardoor verschillende minderheden zich kunnen aansluiten en eene voldoende meerderheid vormen. Men moet daarbij niet vergeten, dat de kracht der verschillende partijen niet vooraf kan worden berekend, maar uit de ervaring moet blijken. Zoo is het immers bij ons gegaan. De geschiedenis van het bestaand kiesstelsel heeft geleerd, dat er belangstelling bij de kiezers gevonden werd, en eene ruime deelneming aan de stemming heeft dit bij verschillende gelegenheden doen blijken. Bij de eerste verkiezing na de invoering der laatste Grondwets-herziening was eene algemeene deelneming. De wil der meerderheid bleek; maar zij droeg een locaal karakter. In Roomsche districten, zoowel als in streken, waar de antirevolutionaire partij de meerderheid bezat; in liberale kiesdistricten, zoowel als in gemeenten, waar eene reactionaire meerderheid zich kon doen gelden, — overal openbaarde zich de wit der meerderheid in de verscheidenheid der keuze van volksvertegenwoordigers. Men kan veilig aannemen, en het wordt trouwens ook vrij algemeen erkend, dat de eerste keuze van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, volgens de nog bestaande kieswet, in overeenstemming was met den uitgedrukten wiljder meerderheid, maar ontstaan uit de medewerking van bijna allen, die het regt hadden te kiezen. Met eene aldns zamengestelde kamer van volksvertegenwoordigers was bet ministerie in harmonie, omdat zijne staatkundige rigting viel in den geest der overgroote meerderheid. Op dien grondslag kunnen wij nu voortbouwen, omdat eerst dan over de volgende werking van het kiesstelsel met juistheid kan worden geoordeeld, als men met onomstootelijke en onbetwistbare feiten heeft aangetoond^ dat de eerste proef gelukkig is geslaagd. Zal men evenwel over hetgeen vervolgens plaats bad een regt oordeel vellen, dan is het noodig zich van allen partijgeest en hartstogtelijkheid vrij te maken en bezield te zijn met de ernstige zacht, opregtheid, eerlijkheid en waarheidsliefde aan den dag te leggen. De geschiedenis van de Tweede Kamer heeft menig blijk geleverd, dat ook in haar elementen werden gevonden, die bij de natie huisvesten. De minderheid in vele kiesdistricten was in enkele anderen meerderheid, en zóó drukte de Tweede Kamer werkelijk het beeld der natie i it in hare meerderheid en minderheden. Er was oppositie, krachtig en levendig, die altijd er naar atreeft eenmaal over de meerderheid te zegepralen. De Aprilbeweging was een volkswaan van den dagj maar tevens het werk der minderheden, om te geraken tot de zegej raai, waarnaar men had gereikhalsd. Zij was langzaam voorbe1 eid, maar wachtte slechts op eene geschikte aanleiding, om de l artstogtelijkheid aan het doel dienstbaar te maken. De beweging barstte uit, omdat godsdienstijver was opgewekt en zij droeg de vruchten, die men van haar verwacht had. «In 1853 werd de hartstogt opgewekt; toen was er alweder eene algemeene deelneming, maar ook eene andere zamenstelling der Kamer". Die verandering was het werk der hartstogtelijkheid, die zich overspant, maar even spoedig afmat en terugwerkt, zoodra de spanning is weggenomen. Het behoeft, na eene ervaring van meer dan zes jaren, niet meer te worden betoogd, dat tfene belangstelling, die door hartstogtelijkheid is opgewekt, geene diepe sporen achterlaat, doch slechts strekt tot een vernederend en beschamend aandenken aan dwaasheid en onverstand. Na 1853 bedaarde de hartstogt, en, als een natuurlijk gevolg daarvan, betoonden de kiezers, die het meest opgewonden waren geweest, ook later de meeste onverschilligheid, omdat hunne belangstelling overprikkeld en teleurgesteld was geworden. De nieuwe elementen der Kamer van 1853 werden één voor één op zijde geschoven, en de Natie ziet langzamerhand terug de Kamer der Volksvertegenwoordiger», die vóór 1853 de uitdrukking van den wil der meerderheid was. En wil men nog een doorslaand blijk, tot staving dezer waarheid?
Langzamerhand is het bewind, dat in 1853 optrad, verpligt geworden de leiding te doen overgaan in andere handen, totdat alleen steun vinden kon bij de Natie en bij de Tweede Kamer, wat het naast bijkomt aan de staatkundige rigting, die het bewind van vóór 1853 vertegenwoordigde. Geen Ministerie heeft zich kannen staande honden, dat eenigermate in woorden en daden van die rigting afweek. Vruchteloos heeft men beproefd, om eene andere rigting te doen zegepralen; de plaats gehad hebbende gewone en buitengewone verkiezingen hebben op dit punt aan den wil der Natie zulk eene vastheid gegeven, dat de minderheid zich tevreden toont met de keuze der meerderheid en, waar tegenwerking of strijd voor een tijd werd opgewekt, al spoedig de ervaring tot leidsvrouw werd gekozen, die leert, dat alle verandering geene verbetering is. De verkiezingen, die in den laatsten tijd hebben plaats gehad, ter vervulling van tusschentijds opengevallen plaatsen in de Tweede Kamer, hebben, zoo men onpartijdig wil oordeelen, bet bewijs geleverd, dat de rigting der meerderheid van een district, zoo als die na de herhaalde verkiezingen wel kan worden bepaald, door de keuze der gestemd hebbende kiezers is vertegenwoordigd. En zoo men daarop let, en niet uitsluitend het oog gevestigd houdt op het grooter of kleiner getal der kiezers, die geen deel aan de stemming namen, dan zal men niet zoo gereed zijn om tegen het bestaande kiesstelsel te velde te trekken. In elk geval zal men erkennen, dat er groot bezwaar bestaat, om de belangstelling, wanneer men die uitsluitend zoekt in eene talrijke opkomst tot de stembus, door kunstmiddelen of door dwangmaatregelen, zij het ook lang9 een wettelijken weg, op te wekken. Dwang sluit het denkbeeld van vrije uitoefening van regten geheel uit, en in het algemeen bestaat er gegronde vrees om door een of anderen prikkel de hartstogten in beweging te brengen of eene opgewondenheid te veroorzaken. Het kiesregt moet zijn een wapen, dat tot bescherming of verdediging tegen dreigend gevaar wordt ter hand genomen, — of, als een burgerpligt beschouwd, worde uitgeoefend, zoodra het nalaten schadelijke gevolgen kan te weeg brengen. De geschiedenis der werking van ons kiesstelsel leert dus uit eene oordeelkundige beschouwing der feiten, die onder ieders onpartijdige beoordeeling vallen, dat, wanneer werkelijk zoo veel mogelijk alle kiezers hun burgerpligt vervulden, de Tweede Kamer niet anders zou zijn zamengesteld, dan ze nu is, en dat alzoo de tegenwoordige Tweede Kamer de uitdrukking is van de meening of de staatkundige rigting der meerderheid van de kiezers. Eene ontbinding der bestaande en de optreding van eene geheel nieuw zamengestelde Kamer zou geene verandering doen zien, dan met eene enkele uitzondering welligt, tenzij men op middelen bedacht ware, die in staat waren eene politieke opgewondenheid te verwekken, en die poging naar wensch gelukte.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van No. 254.)
»Het is zeer lief van u, mijne dierbare," zeide Emmeline, terwijl zij met alle mogelijke gratie het balboekje aan Raimonde overgaf, «dat gij aan mijne uitnoodiging hebt gevolg gegeven." "Het was m\jn pligt," hernam Raimonde glimlagchend. "Otj zoudt my eene lafaard genoemd hebben, bijaldien ik de uitnoodiging van de liand had gewezen. Hebben wij niet de wapenen met elkander gekruist? liet ia niet meer geoorloofd, de kampplaats te verlaten. ... Uw* concert is charmant." "Het is dan eerst charmant," zeide Emmeline, "als gy ons het genoegen schenkt, uwe stem te doen hooren. Mijnheer de graaf zou zich gelukkig achten, u te kunnen toejuichen." »Gij wilt my bewegen, voor den graaf d'Estève te zingen ? Och, hc« lief! Ik heb geene valsche stem. Ik bid u, mijne dierbare, een andereu stoot! Ditmaal is uw degen op mij afgegleden. Gjj hebt slecht getronen . "Waarom? vraagt Emmeline. -Alle stooten gelden en steeds zoekt de eene tegenpartij de andere tot den terugtogt te noodzaken. Overigens hebt gij op het concert allerliefst gezongen en ik heb u bewonderd en toegejuicht." «Zjj heeft my toegejuicht," dacht ^Raimonde, «dan heb ik stellig Biecht gezongen." ;'Gij zongt onder anderen eene romance," dua vervolgt Emmeline, •die een heerlijken indruk maakte." «Hoe heet die romance?" vroeg Raimonde levendig. "Ik herinner mij den titel niet juist," herneemt Emmeline, terwijl zij den schijn aanneemt, als zocht zij daarnaar in haar geheugen, het was zoo iets als: «De sterren," of «Aurora"—althans iets,dat naar licht, "aar iets schitterends zweemt — ik heb helaas zulk een slecht gelagen. "Ah, ik herinner het mij," roept Raimonde: «De vriend der zon". r "Juist 1 Doch deze romance paste niet al te wel voc, r uwe stem."
«Vondt gij dit? Ongelukkiglijk is het de eenige romance die ik mij herinner; het is bepaald dezelfde, die gij my wilt nopen te zingen. «Welnu, wy zyn het allen daaromtrent eens en zullen u dank baar zijn, als gij haar zingt, mevrouw," zegt Emmeline, schijnbaar onbevangen en zonder nevenbedoelingen. Zij staat op, vat Raimondcs hand en geleidt haar naar de piano Kaimonde twijfelt er niet aan, dat zij in een fijn gesponnen net wordt gelokt, waarvan de mazen in de stralen der "ion" zyn geweven. Twee mannen dringen naar haar toe en hunne harten kloppen heviger, in angstige verwachting van het lied, dat Raimonde zal aanheffen. Deze mannen zijn de graaf d'Estève en Lodewijk Savigny. De graaf tracht zich zeiven te overreden, dat Raimondes deugd onbezoedeld is, maar hem ontbreekt de volle, geloovige overtuiging, en een ligte twijfel dringt zijne ziel binnen. Lodewijk vreest eene nederlaag voor zyne stoutheid, en het is voor hem een gewigtig oogenblik, als Kaimonde de eerste toonen zal doen hooren. Raimonde werpt een vlugtigen blik op Emmeline en bemerkt op haar gelaat eene schemering van vreugde, die haar verontrust. "Zouz'y," vraagt Raimonde zich zelve, «opdien avond eene valsche noot in mijne Romance hebben opgemerkt, die zy heden wederom denkt te vernemen? Het is onmogelijk; ik oogstte onverdeelden bijval. Het zij dan zoo! Ik moet tot eiken prijs zingen." Zij maakte zich gereed. Emmeline, de graaf en Lodewijk zien met groote spanning de eerste toonen te gemoet. «Wij zullen beginnen," zegt Raimonde op vastberaden toon tot hem, die haar zou accompagneren, terwyl zij nog een fleren blik op hare vijandin werpt. De eerste akkoorden doen zich hooren. Raimonde zingt de «Vriend der zon." Hoe schoon, hoe wegslepend zingt zij deze romance! Emmeline smaakte eene helsche vreugde; graaf d' Estève wordt doodsbleek; het is hem als of een engel van uit den hemel in den afgrond neder»tort. Lo dewyk Savigny echterplukt fier aan den strik van zijn haledoek en verheugt er zich over, eene der groote salon-dames meer onderde Parijsohe
I Camelias te zieD. VI. H et bbndbz -voua. Lodewijk Savigny veraoheen deu volgenden avond atiptelijk in het ho tel van mevrouw van Veraeuil. Het ontging hem, dat zich ook een ander man daar liet vinden, die hem onopgemerkt op den voet was gevolgd en zich in het huis verborgen had, ten einde zich zekerheid om trent Raimondes verraad te verschaffen. Deze man was graaf d'Estève, die zwanger ging van de gedachte, Lodewijk een tweegevecht aan te bieden, al zou hy ook door deze opspraak de schoone weduwe verliezen. Lodewyk verzocht in de zykamer den kamerdienaar, hem by me vrouw aan te melden. "Mevrouw is niet te huis," zeide deze op eenigzins schamperen toon. * Uwe gewone uitvlugt," hernam Lodewijk op den toon van iemand, die zeker is van zyne zaak; «maar ditmaal verklaar ik haar voor nietig. Meld my slechts aan; uwe meesteres verwacht mij." "Zjjne vaste houding deed den dienaar verbluft staan; hy ging, door den achilder gevolgd, tot aan de deur van een kleinen BaIon, waarin zich Raimonde bevond, en meldde den aangekomen gast aan. "Maar ik had u toch bevolen, dien man volstrekt af te wijzen!' riep Raimonde op den toon der gramschap. In dezen oogenblik stapte Lodewyk moedig op de dame aan. De dienaar ging ter neêr geslagen heen. Lodewyk bleef met Raimonde alleen. »Gy zijt bewonderenswaardig, lieve engel!" sprak Lodewyk met vuur. Raimonde was verbaasd, onthutst. »Och, hoe fraai spreekt gij !" hernam zij op ijskouden toon. ■ Hoe kar. ik anders, schoone dame? En waarom zookoud, bemin nenswaardige Raimonde?" "Raimonde! Maar ik ben niet Raimonde voor u, mijnheer; ik ben mevrouw van Veraeuil; niets meer, maar ook niets minder." Voor de anderen, natuurlijk, zonder twijfel, doch niet voor my!
Gy hebt mijne bede verhoord, die ik by de barones tot urigtte" "Ik?" riep Raimonde, ten hoogste verbaasd. «Kortom," vervolgde Lodewijk, «ik waag het te gelooven, dat gij wenschtet, mij te ontvangen." «Als een pretendent, niet waar?" zeide Raimonde. «Gij spreekt, alsof ik er van droom, my weder in den echt te begeven." «Gij wilt uwe onafhankelijkheid behouden, schoone vrouw, ik heb cr nieta tegen in te brengen. De liefde heeft geene behoefte aan die nietige vormen, en eene jonge en schoone weduwe, gelijk gij, kan er slechts bij winnen, als zij hare liefde voor een man in het kleed van intieme vriendschap hult. Ik ben beaoheiden en zal de verbindtenia onzer harten weten te verbergen." « Ah, ik begrijp u 1" hernam Raimonde met verpletterende ironie; «gij stelt mij eene ligtzinnige verbindtenia of liever betrekking voor die u magtigt, nwe vryheid naar believen te gebruiken; eene betrekking, waarbij men de harten wisselt, zonder die te geven, en waarbij men I '°' 1 ^ en terugtogt voorbehoudt. Dit is eene echikking, die gij welligt vermoogt te treffen, maar ik, mijnheer, ben geene vriendin van het heidenleven, dat met eene vrouw der demi-mondt overeenkomt, dooh niet met eene vrouw der ware wereld, die daardoor onteerd zou worden." "Maar, mevrouw," hernam de schilder glimlagchend, «gy verliest uw evenwigt." •By ons, Gode zij dank," vervolgde Raimonde in het vuur der verontwaardiging, »is het de deugd, die ons het pad aanwijst. Ga tooh naar de boudoirs, waar g|j uwe juffers vindt, en laat ons in onze aalona 1 Spreek met uwe filles de marbre, met de sigaar in den mond, maar houd bij on3 den hoed in de hand! Bemin deze zooveel gij wilt, maar eerbiedig onsl" Raimonde was geheel vuur. De gloed der reine deugd kleurde hare wangen rood, en Lodewyk verloor zijne vastberadenheid; hij stond verbluft. Hij bad nog nooit eene vrouw anngetroffen, die zoo tot hem aprak ala deze weduwe, en nooit had hij eene dame gezien zoo schoon als deze, die hem, van heilige deugd blozende, als eene godin toescheen. (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 16 September.
Tc Parijs wordt net congres bijna geheel vergeten en spreekt men van niets dan van het gebeurde in China. Op gelukkiger tijdstip kon dit ongeluk wel niet gebeurd zijn, want, terwyl een oorlog tusschen Engeland en Frankrijk bijna onvermijdelijk wa», heeft het gebeurde in Ohina eene verzoening te weeg gebragt, daar de beide mogendheden gezamenlijk wraak zullen nemen over het gepleegde verraad. In Engeland heergcht evenzeer eene groote beweging, ! en gevolge van hst gebeurde in Ohina, en wraak op de tronwelooze Chinezen!" is do leus van allen. Het behoeft dan ook naauwelijks gezegd te worden, dat door de dagbladen van alle partijen een hoogst verbolgen toon ten deze wordt aangeslagen. Zoo verklaart de Times o. a. dat dit volk door andere middelen dan door woorden tot rede moet gebragt worden. «Eene soort van bescheidenheid," zegt dit blad, «heeft ons tot dus verre teruggehouden, ons te Peking te laten zien, en toch is het alleen daar, dat wij moeten onderhandelen." Wijders is de Times van meening, dat Frankrijk thans eene sterkere strijdmagt derwaarts moet zenden dan bij de vorige gelegenheid. De Morning Herald daarentegen zegt, dat Engeland verreweg het meeste belang by deze zaak heeft. Volgens dit orgaan immers zijn de aanvoeren van thee en van zijde uit China voor Engeland in den laatsten tijd aanmerkelijk vermeerderd, terwijl tevens de uitvoeren uit Engeland en Indië voor China in groote mate zijn toegenomen. Daily News zegt, dat men geen regt heeft over het verbreken van het Chinesche verdrag verbaasd te zijn. Men moet het gebeurde betreuren, maar men had het kunnen voorzien. Vier maanden na het onderteekenen van het tractaat, namelijk in October, schreven de Chinesche gevolmagtigden aan lordElgin, en verklaarden, dat zij het verdrag slechts onder militairen dwang hebben onderteekend, dat Engeland China met meer verschooning moest behandelen, dat het regt om een gezant te Peking te hebben, dat aan Frankrijk noch Amerika, maar alleen aan Engeland was toegestaan, voor China eene groote aangelegenheid is, enz. Na door nog andere feiten en briefwisseling te hebben aangetoond, dat het gebeurde allezins te voorzien was, besluit ook dit blad niet op eene voorbeeldige tuchtigingder bewoners van het Hemelsche rijk aan te dringen. De Ostd. Post daarentegen verdedigt het gedrag der Chinezen, en toont aan, dat zy geregtigd waren, den doortogt door een stroom af te weren, dien zy, uit een strategisch oogpunt, niet wilden laten passeren. Het blad uit daarbij de hoop (welke echter thans reeds is gebleken ydel te zijn), dat Frankrijk zijn gezant desavoueren en ten deze niet met Engeland gemeenschappelijk handelen zal. Men verzekert, dat Frankrijk en Engeland het volkomen eens zijn geworden omtrent do grondslagen van het congres. Koning Leopold heeft den keizer een voor hem zeer, maar voor Italië in het geheel niet, wensehelijk voorstel gedaon, namelijk, om de hertogdommen als één stoat te brengen onder het bestuur van zijn zoon, den graaf van Vlaanderen.
ann^SfJdit gebéurde, dan is het te vreezen, dat de hertogdommen :§jr pnder dpn invloed van Oostenrijk zouden zijn,als vroeger, daar dp graaf van Vlaanderen in zeer na au we familiebetrekking staat den Öo«tenrijkschen aartshertog Maximiliaan, die, naar alle waarschijnlijkheid, tot gouverneur van Venrfie zal benoemd worden. De Börstnhalle bevat eene correspondentie uit Wcenen, waarin betoogd wordt, dat het veelbesproken jUomteur-artikel niet voor Italië geschreven is, maar veeleer ten doel heeft, Oostenrijk, als door eene eaptatio benevolentiae , ten gunste van een congres te winnen, en dit juist door het in die nota voorkomende beweren, dat er van een congres weinig of niets ten voordeele van Italië kan verwacht worden. Om den kwaden indruk van het Moniteur artikel te verminderen, zal dan ook het half-officiïle orgaan de Constitutionnel eerstdaags een artikel bevatten ter gunste van de Italiaansche onafhankelijkheid. Niettegenstaande men kon verwachten, dat het dezer dagen gegeven antwoord der Pruissische regering op het adres uit Stettijn, betrekkelijk de hervorming der bondsoonstitutie, voor den oogenblik een einde zou hebben gemaakt aan het twistgeschrijf daaromtrent, wordt evenwel de polemiek daarover nog vrij hevig voort gezet. Zoo wil de N. Franlcf. Ztg. uit eene zinsnede van een artikel der Wiener Zeitung opmaken, dat Oostenrijk ter gunste van de bondshervorming gezind zou zijn, terwijl, lijnregt in strijd daarmede, de Weser Ztg. het een feit noemt, dat de (dezer dagen door ons medegedeelde) nota van eenige kleinere Duitaehe sta ten, de vraag inhoudende: of en in hoe ver Pruissen de bondiconatitu tie nog erkent, op aandringen van Oostenrijk zou zijn geschreven, welke mogendheid, bij een rondschrijven aan onderscheidene Duitsche regeringen, zich openlijk en met kracht tegen eenebondshervorming moet hebben verklaard.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Sept. De Moniteur berigt, dat de regeringen van Frankrijk en Engeland z|jn overeengekomen om gezamenlijk de Ohinezen te straffen. De expeditie, welke zal gezonden worden, zal zeer aanzienlijk zijn; men zegt dat Frankrijk 12,000 man debarcatietroe pen zal zenden, welke met de troepen, die reeds in China zijn, zullen worden vereenigd. Generaal Wimpffen zou met het opperbevel worden belast. Alles is in beginsel reeds tusschen lord Cowley en graaf Wa lewski besproken, en men zegt, dat de eerste naar üiarritz zal gaan om met den keizer hot eene en andere te bespreken. — Graaf Kieczkowski, eerste secretaris der Fransche legatie in China, is alhier aangekomen. Hij is door den arebassadeurmet eene zending belast. — Het is gebleken, dat de Chinezen bij hun verraderlijken aan val gebruik gemaakt hebben van Europesche kanonnen; men veronderstelt, dat z\j deze van Rusland hebben verkregen in ruil van een stuk grondgebied. — Men verzekert ten stelligste, dat Frankrijk en Engeland het thans ook eens zijn omtrent de grondslagen van een congres. — Uit Macao wordt gemeld, dat de Christenen zich aldaar volstrekt niet veilig achten; men vreest, dat de Chinesche bakkers en koks vergift in het brood en het eten tullen mengen, even als tc Cantor ia geschied. — Koning Leopold heeft, naar men zegt, by den keizer er op aangedrongen, om de Italiaansche hertogdommen tot één staat te vereenigeD, onder het bestuur van xijn tweeden zoon, den graaf van Vlaanderen. De groothertog van Toscane zou regeren over een staat gevormd uit eenige afdeelingen van de Donau-vorstendommen. Keizer Franz Joaeph zou zijne goedkeuring reeds aan dit plan hebben geschonken . — Het gerucht wint veld, dat de Moniteur binnen kort een besluit aangaande de drukpers zal mededeelen, waarbij veel meer vryheid vooral aan de dagbladen zal gegeven en de waarschuwingen zullen afgeschaft worden. — Dóór het ministerie van marine zijn 200,000 nieuwe projectielen voor de vloot besteld en 30,000 karabijnen voor de mariniers. — Door den minister van borlog is aan de bevelhebbers der corpsen bevel gegeven, aan de officieren geen langer verlof te verleenen dan tot 1° April. — - Eerstdaags zal de Constitutionnel een artikel mededeelen, ten gunste van de onschendbaarheid der regten van de Italiaansche onafhankelijkheid. Dit artikel moet dienen om het laatste artikel van den Moniteur eenigzins te verzachten. — De keizer zal, zoodra hij in de hoofdstad zal teruggekeerd zijn, eene groote revue over de troepen houden en aan de soldaten de medaille van Italië uitreiken. — De keizer heeft 50,000 francs geschonken voor de nieuwe bad-inrigting te Barèges en heeft beloofd om ook de onvoorziene uitgaven te voldoen, welke niet minder dan 200,000 francs be loopen. Ook heeft Z. M. 80,000 francs geschonken om de werken te beginnen tot afwering der sneeuwvallen, waardoor Barèges ieder jaar wordt geteisterd. — Het keizerlijk jagt Aigle heeft Cherbourg verlaten om zijne machinerien te beproeven. — Vorst Riohard von Mettern'oh zal nog in geruimen tijd niet naar Parijs terugkeeren. De oorzaak van deze vertraging i8 niet bekend. — De notabelen van Venetië hebben een adres aan keizer Franz Joseph gezonden, waarin wordt verzocht afschaffing van de buitengewone belastingen, welke door den oorlog noodzakelijk zijn geworden,
Vele eigenaars van landgoederen en huizen hebben hunne eigendommen moeten veckoopen om aan de schatkist te kunnen voldoen. De jaarlyksche opbrengst der belasting in Venetië beloopt 79 millioen lires. De keizer moet zeer getroffen zijn geweest over dit adres, en heelt beloofd maatregelen te zullen nemen, tot verandering van dien toestand.
Engeland. LONDEN, 14 Sept. De hertog van Nemoura heeft Engeland verlaten, en is over Dover en Ostende naar Duitsohland vertrokken, - De Morning Pont komt alweder met een artikel over Italië voor den dag en ia v üi. meening, dat er thans weinig vooruitzigt op een Europeesch congres bestaat. Het blad doet uitkomen, dat O obtenryk altijd tegen een congres geweest is, terwijl Frankrijken Sardinië de eenige mogendheden zijn, die den wensch daartoe hebben geuit; voorts dat de staten van midden-Italie thans niet weten, waaraan zij zich hebben te houden, noch welk lot hen wacht. Ten slotte drukt de Post zijn gevoelen uit, dat bijaldien Oostenrijk geweld mogt bezigen en Frankrijk zich onzijdig houdt, de overige Europesche mogendheden ten gunste van Italië moeten intervenieren. — De Times oppt rt heden allerlei vermoedens over het doel der bijeenkomst van den keizer der Franschen en den koning der Belgen, welke door dit blad eene bijeenbomstvanhet oude met het jonge Europa genoemd wordt. Koning Leopold is voor den Times de type van den staatsman uit de oudeschool, Louis Napoleon daarentegen, de man, die aan zyn noodlot gelooft en zich door geheimvolle impulsien tot handelen lnnt aanzetten. »Wat er ook voor herinneringen bij koning Leopold en keizer Napoleon mogen opkomen,"dus besluit de Times, na de familiebetrekkingen der beide monarchen te hebben doen uitkomen, «zoo veel is zeker, dat twee zulke mannen niets anders dan aohting voor elkander kunnen koesteren. — Volgens de Daily Press, wordt in sommige kringen — hoe vreemd het ook moge luiden — verzekerd, dat de heer Frederick Bruce, Engelsch zaakgelastigde in China, een achrijven van de Chinesche autoriteiten beeft ontvaDgen, waarbij door deze wordt te kennen gegeven, dat de keizer haar gelast heeft, ter kennia van den heer Bruce te brengen, dat de aanval op het Engelsch eskader von de forten te Taku eene vergissing was, waarover de keizer diep leedwezen gevoelt; dat de mandarijnen, die zich hebben schuldig gemaakt aan de beleediging, onthoofd zijn, en dat de keizer zich gelukkig zou achten, den heer Bruco te Peking te ontvangen en de aangelegenheid op eene vriendschappelijke wijze te schikken. [De Hamt. Bórsenhalle van gisteren bevat, naar men ons per teleyraaph meldt, berigten uit Shanghae van 12 Julij, waarin het bovenstaande wordt bevestigd.'] — De sterfte te Londen gedurende de jongst verloopen week, eindigende 10 Sept., bedroeg 1111, zijnde ten naastenbij overeenkomstig met de gemiddelde sterfte in dezelfde week gedurende de jaren 1849—1858. De geboorten bedroegen 1701, namelijk 876 jongens en 826 meisjes. — Van de door de ontploffing op den Oreat Eeastern gekwetste stokers zijn tot nu toe zes overleden; van de overige zes bevinden zich drie of vier in levensgevaar, met de anderen is het wat beter gesteld. — Het door de conservatieve party te Llverpool aaa iord Derby aan te bieden banket is op den 29aten Ootober vastgesteld. — De Ethiope 'heeft berigten aan gebragt van de we.tkast . Afrika. Te Bonny hebben de regenten eene boete van 100 vaten palmolie betaald, omdat zij een schot op eon Britaoh vaartuig hadden gelost. Te Cameroons werd de zoon deB konings door den Britachen consul gedwongen een einde aan het menachenofferen te maken. Te Accra werd de koning, die in Siërra Leona onluaten had trachten te verwekken, door den gouverneur, door troepen onderateund, gevangen genomen. De atoombooten Bainbow en Sunshine, deeluitmakende van de expeditie op den Niger, bevonden zich aan de monding van de Nun.
Rusland. Sx. PETERSBURG, 13 Sept. Naar luidt van eene dépeche van prins Bariatinsky dd. 26 Aug. had do (reeds gemelde) gevangenneming van Schamyl plaats bij de inname van Gounib. Den3denAug. had zich Uilu-Kale fKikiny) in het hart van Dagestan overgegeven, en ten gevolge daarvan bragt de naib van Filitl, Kibit Mogol, den schoonvader van Sohamyl, Rschemach Eddin, als gijzelaar in het Russische leger. — Naar men uit zekere bron mededeelt, zal de keizer in de eerste dagen der volgende maand de zuidelijke provinoien van zijn rijk gaan bezoeken. Te Kiew, Lytomin en Kamienio Podolski worden reeds de noodige toebereidselen tot ontvangst des keizers gemaakt. Hetzelfde geschiedt ook te Warschau, waar Z. M. midden October verwacht wordt. Na afloop der revue in het kamp van Powinsky bij Warschau, waar 36,000 man infanterie worden geconcentreerd, zal Z. M. zich waarschijnlijk naar Berlijn begeven. — Het gerucht blijft aanhouden, dat de grootvorst Michael tot onderkoning van Polen zal benoemd worden. — Zoowel in de exercitiën ala in de montering van het Russische leger zullen veranderingen worden gebragt. De zoogenaamde punthelmen worden afgeachaft en door chacots, met gewast linnes overtrokken, vervangen. De officieren krijgen pistolen en patroontassen. De rokken der soldaten worden door korte jassen vervangen. — De regering heeft 70,000 ijzeren kribben ten behoeve van het leger in Engeland besteld. — In de manfege van het Blot Michailow wordt thana door een voormalig officier van de Franache [marine, den heer Fouc, een vervaarlijke luchtballon van eene eigenaardige oonstruotie in gereedheid gebragt, door middel waarvan hij zich voorstelt het problema
Op te lonen, om tegen den wind in te atnren. Voorloopig vertoont hij den kolossus aan het publiek tegen eene entree van 2 zUreren roebels. Duitschland. WEENEN, 13 Sept. In welingelichte kringen verzekert men, dat eerlang een hooggeplaatst persoon zich naar St. Petersburg zal begeven, om den czaar namens den keizer geluk te wenschen met de meerderjarigheid van den grootvorst-troonopvolger, op 20 dezer. — De veldmaarschalk graaf Nugent is in zoo ver hersteld, dat hy reeds morgen de terugreis naar Yenetie kan aanvaarden. — Op het Steinfeld nabij deze stad worden proeven genomen met getrokken kanonnen van eene nieuwe constructie. — Van hier wordt aan de B.-H. geschreven: »De geheele Moniteur-no\.& is geenszins voor Italië, maar alleen en uitsluitend voor het Weenerhof geschreven, om dit laatste ten gunste van een congres te stemmen. Dat gedeelte van het Moniteur artikel, waarin den Italianen gezegd wordt, dat een congres bezwaarlijk meer voor Italië kan verkrijgen, dan reeds bij de preliminairen van Villafranoa bedongen is, is eene door Louis Napoleon herhaaldelijk beproefde eaptatio benevolentiae voor een congres. Gelukkig echter is hier de verwachting nopens datgene, wat door een congres zou worden begeerd, geheel anders, dan, volgens den Moniteur, de zienswijze van het hof der Tuileriën". — De Ostd. Post verdedigt de jongste houding der Chinezen, en zegt dat zij, met «brutalen hoogmoed" aangevallen zijnde, in het volste regt waren om het gewapenderhand voortdringen op een vloed, dien zij uit een strategisch oogpunt niet willen laten passeren, met kanonvuur te weren. Voorts hoopt het blad, dat Frankrijk zijn gezant zal desavoueren, en daardoor ook in de Chinescbe quaestie z\jn wég van dien van Engeland zal scheiden. (Dat die hoop echter verijdeld is, blijkt uit het telegram uit Pari/s in ons laatstvorig nommer.) — Er zijn uit Bosnië zeer onbevredigende geruohten nopens den oogst ontvangen. — TJit Constantinopel wordt dd. 3 dezer gemeld: Na langdurige onderhandelingen is uit Home het narigt ingekomen, dat de regering des Kerkelijken Staats het als niet met hare beginselen strookende acht, een vertegenwoordiger van een niet-Ohristelijben staat in hare nabijheid toe te laten. Voorta wordt van daar berigt, dat het Zweedsch-Perzisch handelsverdrag de vorige week aldaar is geratificeerd. BERLIJN, 15 Sept. ('s ochtends). De prins-regent wordt den 4den der volgende maand alhier terugverwacht. — Volgens de N. Pr. Ztg., zal de minister van buitenl. zaken, baron von Schleinitz, zich van Ostende naar den prins regent te Baden-Baden begeven en eerst tegen het einde dezer maand alhier terugkeeren. — Eene correspondentie aan de Weser Ztg. zegt, dat de bekende nota van eenige Duitsohe middenstaten, waarbij aan Pruissen de vraag wordt gerigt, in hoe ver die mogendheid nog de bondsconstitutie erkent, alleen betrekking had op de bondabervormings-quaestie, en noemt het een feit, dat die vraag niet door die kleinere staten uit eigen beweging, maar ten gevolge der influisteringen van Oostenrijk werd gedaan, welke laatste mogendheid zich reeds by eene circulaire, aan de meeste Duitsche regeringen gerigt, openlijk tegen het Btreven naar eene bondBhervorming heeft verklaard. FRANKFORT, 14 Sept. De N. Frankf. Ztg. maakt uit de zinsnede, in een artikel der Wiener Ztg. voorkomende, en luidende, dat Oostenrijk «het streven der gezindheden in Duitschland, en den aandrang der feitelijke omstandigheden, waaruit dat streven ontstaan is, ten volle geregtigheid laat wedervaren", de gevolg trekking, dat Oostenrijk ook allengskens tot den wensoh naar eene hervorming der bondsconstitutie nadert. — Gisteren heeft alhier de derde zitting van het congres van Duitsohe landhuishoudkundigen plaats gehad en zijn daarbij behandeld zes stellingen ter beantwoording der vraag: welke de geschik tste middelen zjjn ter verbreiding van éen juist begrip der landhuishoudkunde. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

