BERIGT.
Zij, die op hot vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Sept. Er liep heden weder een gerucht dat het congres tot basia zou hebben de officiele herziening der tractaten van 1815. — De koning van België heeft reeds eene zamenkomst teBiarritz met den keizer gehad. Wat er is voorgevallen, is een geheim. — Graaf Walewski, dio cp de terugkomst van vorst von Met» tcrnich wachtte, voor hij zich naar Biarritz begaf, heeft den dag van zijn vertrek op den 19den bepaald, zoodat men gelooft, dat de Weener ambassadeur spoediger zal terugkomen, dan men aanvankelijk verwachtte. — De bijeenkomst van keizer Franz Joseph en keizer Napoleon te Arenenberg schijnt geone plaats te zullen hebben, en by den bondsraad is tot nu toe geene officiële aanzegging geschied. — De betrekkingen tusschen den heiligen stoel en de Fraiisohe regering zijn zeer gespannen; de heer de Grammont is geheel ontmoedigd, en men verzekert, dat hij Rome zeer spoedig zal verlaten. Men zegt, dat de paus den banvloek zal uitspreken over alle bedrijvers, bevorderaars en medepligtigen aan den opstand in de Legatien. — Het Journal des Dibats bespreekt de liberale wijzigingen in da wet op de drukpers, welke, naar men verzekert, eerstdaags door den Moniteur zullen worden medegedeeld. Het blad laat zich aldus uit: ' «Men heeft gezegd en zelfs laten zeggen, zoo beweert do schrijver dier opmerkingen, dat het in de bedoelingen des keizers ligt, om de drukpers weldra te ontheffen van de belemmeringen, welke omstandigheden, gelukkig van voorbijgaanden aard, hadden noodzakelijk gemaakt. Eenigen verheugen zich daarover, terwijl anderen er zich buitensporig ongerust over maken. Wat ons betreft, wij verlangen niets liever, dan tot de gewoonten van de vrijheid van drukpers terug te neeren, indien die vrijheid ons wordt geschonken; en wij haasten on3 diegenen gerust te stellen, die vreezen dat het herstel der vrijheid van drukpers allerlei wanordelijkheden zal veroorzaken. «Wij zullen geen misbruik maken van het regt, dat ons teruggegeven zal worden. Wij maakten er geen misbruik van, toen het een onbetwist regt was, plegtig door alle magten in den staat erkend, en slechts onderworpen aan de controle der weiten en het toezigt der regterlijke megt. Wij zullen er evenmin misbruik van maken, als het ons teruggegeven zal zijn, want wij zullen niet vergeten, dat wij het weder kunnen verliezen; dat de algemeene instellingen yanhet land niet gemaakt zijn om de vr\jlieid der drukpers te verdedigen; dat het algemeen gevoelen dienaangaande vrij onverschillig is; cat de administratie, gewoon aan het gemak van een algemeen stilzwijgen, ongaarne de tegenspraak zal zien, welke zij zal kunnen ontmoeten; dat wij dus voor onzen verdediger slechts den keizer zullen hebben, die, geen vrees gekoesterd hebbende voor de amnestie en deze gewild heeft, in weerwil van velen, ook ongetwijfeld niet bevreesd zal zijn voor de vrijheid van drukpers. Doch die alvermogende verdediger zal welligt niet altijd oplettend, niet altijd goed onderrigt zijn. •Wij weten dm, dat zoo onB regten worden teruggeschonken,het ook fevaren zyn, die ons worden teruggegeven. Wij aarzelen nogtans niet. Wij geven de voorkeur aan het gevaar van te spreken boven het ongerief van het zwijgen." — De toestand van den fcey van Tunis is zeer onrustwekkend; hij heeft zijn vsrmoedelijken opvolger, Sidi-Sadouk, bij zich doen komen. Keizer Napoleon heeft besloten een chirurgien der marine naar Tunis te zenden, om den bey zijne hulp te bewijzen; deze is lieden van Toulon vertrokken. — De zending van den heer Pietri naar Italië wordt bevestigd; hij gaat naar Genua en Turijn en van daar naar Centraal-Italië. Men zegt, dat eenige personen hem reeds zijn voorgegaan, welke hom op zijne zending zullen behulpzaam zijn. — In de hertogdommen geschiedt thans alles namen3 koning Victor Emmanuel. Te Modena was het wapen van Savoye vau de vaandels nfgenomen, toen de heer Farini aankwam; deze plaatste er het beeld van Italië op en cene ster met zeven stralen, het zinnebeeld der vereeniging van de zeven staten, waariD Italio vroeger was verdeeld. De minister van oorlog te Modena, kolonel Frapoli, heeft thans eene circulaire aan de bevelhebbel s der verschillende legercorpsen gezonden, met verzoek om ook het kruis van Savoye op de vaandels te doen borduren . — Generaal de la Marmora heeft bepaald bevel gegeven, alle Boldaten van het corps van generaal Garibaldi verlof te geven; er zal eene brigade jagers georganiseerd worden, om dat corps te vervangen. — Een telegram heden aangekomen meldt, dat er den lldeo, te 5 »ur 'a ochtends, een gevecht heeft plaats gehad op de grenzen van Marokko, tusschen de Fransche troepen en een corps van 7000 Marokkanen, onder bevel van Mohamed-Ben-Abdallah; de laatste zijn geheel verslagen, met aohterlating van paarden, bagage, ammunitie on tenten. üngelan<t; LONDEN, 15 Sept. Aanstaanden Zaturdag zal er eenkabinelsraad woidon gehouden. — De gencrj.il sir Robert H. Gunliffe is in den ouderdom van 75 jaren overleden. In 1798 trad hy in dienst van de Oost-Ind compagnie bij het Bengaalsohe leger
i— Gisteren werd te Aberdeen de 29ste jaarlijksche vergade-1 ring van de Brilish Associalion geopjul. De prins-gemaal was van daarby tegenwoordig, en opende de zitting met eene redevoering, waarin hij het nut der wetenschap ontwikkelde, en de vergadering van de hocge belangstelling H. M. daarin verzekerde. Zijne redevoering werd door de zeer talrijke aanwezigen luide toegejuicht. — Eergisteren hield het comité der hervormers-vereeniging in Lancashire eene meeting te Manchester, onder voorzitting van den heer George Wilson, waarin besloten werd, dat omstreeks midden October in Free ïrade Eall eene meeting zou worden gehouden ten gunste der hervorming, dat de best mogelijke redenaars zouden worden gekozen, om de zaak der parlementaire hervorming in alle steden van Lancashire te ondersteunen, en dat geschriften van verschillenden aard onder de bevolking zouden worden verspreid, ten eir.de haar zoodoende voor te lichten. Er werd nog een voorstel aangenomen, strekkende om in de maand Januarij e. k., vóór de opening van het parlement, een groot reformistisch banket te houden, waarbij alle liberale leden van het lagerhuis zullen genoodigd worden — Een der bladen van Hong-Kong, de Daily Press, zegt in een artikel over het gebeurde op de rivier de Peiho, dat er alle reden is, om te gelooven, dat de Russen hierin de hand hebben gehad. Ter staving daarvan voert het blad aan, dat het in Mei 11. tusschen Rusland en China geratificeerde tractaat eene bepaling inhoudt, dat Rusland geene gezantschappen over zee naar Peking zal zenden. DeOverland Friend of China, daarentegen verdenkt de Amerikanen. Volgens berigten uit St. Petersburg heeft de firma J. B. Kempe aldaar hare betalingen gestaakt. Men vermoedt, dat het passief zeer groot zal zijn. Bedoeld huis heeft groote speoulatien gedaan in granen en talk. — Met de Atrato zyn £ 600,887 aan specie en berigten uit Jamaica 28 Augustus, St. Thomas 1 Sept., Valparaiso l,Callao 11 en Panama 23Aug. ontvangen. Van de West-Indische eilanden valt niets bijzonders te melen; de gezondheidstoestand was bevredigend. Uit Valparaiso wordt gemeld, dat de staat der bank over het afgeloopen halfjaar gunstiger luidde dan men na de doorgestane crisis gedacht had. Het we k aan den Valparaiso-Santiago Bpoorweg ging goed vooruit. Volgens een gerucht had deEngelache gezant bij zijne regering aanzoek gedaan om vier oorlogsschepen voor het geval namelijk, dat vier Amerikaansche schepen naar Chili mogten komen, om door geweld van wapenen een einde aan de geschillen met dien staat te maken. — Berigten uit Adelaïde van 18 Julij melden, dat het koloniale tarief eenige kleine veranderingen had ondergaan; o. a. is een buitengewoon regt van 4 d. p. Ö? op tabak gelegd. De oogst liet zich voortreffelijk aanzien en er was weder eene buitengewoon rijke en voor de veefokkerij uitmuntend geschikte landstreek ontdekt.
Pïiitsciiiaiatl. WEENEN, 4 Sept. Aartshertog Karl Ludwig zal eerlang naar Innabru k terugkeeren en de betrekking van stadhouder van Tyrol weder aanvaarden; naar men weet, was er sprake, dat hem het stadhouderschap van Gallicie zou worden opgedragen. De Ostd. Post wil weten, dat met de door het ministerie beloofde «regeling overeenkomstig de eisohen des tijds" eene algeheele staatsregterlijke en burgerlijke gelijkstelling der Israëlieten in Oostenrijk bsdoeld is. — In militaire kringen verzekert men,dat de generalen Schlick en Clam Gallas eerstdaags zullen worden gepensioneerd. — De Napelsche gezant, vorst Petrulla, die zich thans te Triëst bevindt, heeft aanvrage gedaan om ontslag uit zijne betrekking. — Uit het ontbieden van kardinaal prins Chigi naar Rome wil men opmaken, dat hy kardinaal Antouelli zou vervangen. BERLIJN, 16 Sept. ('s ochtends.) Het door eenige dagbladen verspreide gerucht, dat eene nota van Oostenrijk, betreffende de bondhervormings quaestie, by de Pruissische regering zou zijn ingekomen, wordt tegengesproken. Wel wordt door de Nat. Ztg. bevestigd, dat (gelj/kwi/gisteren mededeelden) het Weener kabinet aan de onderscheidene Duitache regeringen, met uitzondering echter van PruisBen, eene circulaire-dépêche heeft toegezonden. Deze circulair, dd. 6 dezer, moet, naar men zegt, hierop neêrkomen: dat het de taak der Duitsche regeringen is, om de bewegingen eener alles omverwerpende partij, die allengs meer en meer om zich heên grijpt, met kracht tegen te gaan, en dat, ingeval een Duitsch vorst zich zou laten meeslepen, om die bewegingen goed te keuren of zelfs te ondersteunen, Oostenrijk, met alle middelen, welke de bondsconstitutie hem aan de handgeeft, daartegen zou optreden, en elke manifestatie in bedoelden zin als eene inbreuk beachouwen op ilie constitutie, welke door do Europesche verdragen gewaarborgd en inzonderheid aan de bescherming der beide Duitsche grooto mogendheden opgedragen is. — De nog kortelings tot Pruissisch gezant te Constantinopel be noemJe heer von Balan bevindt zich, naar men verneemt, ernstig ongesteld, en zal dienavoigens voorloopig aijn post neerleggen en in het ambteloos leven terugkeeren. — Eindelykishetdoor prof.Zahn vervaardigd prachtwerk, getiteld: Pompeji, Herculanum en Stabiae, geheel voltooid. Dit werk, 34 jaar geleden begonnen, bevat niet minder dan 300 kunstplaten met ophelderenden Duitscben en Franschen tekst. — Een hier ontvangen schrijven uit Parijs meldt, dat groothertog Ferdinand van Toscane aan de gezamenlijke Europesche souvereinen een manifest moet hebben gerigt, waarbij hij de verpligting op zich neemt om, wanneer hij in zijne staten teruggekeerd zal zijn, naar constitutionele regelen te regeren. Eenige souvereinen zouden reeds goed keurend daarop geantwoord hebben, terwijl de koningin van Engeland op die kennisgeving geen antwoord moet hebben gezonden. Ook werd verzekerd, dat keizer Napoleon voornemens zou zijn, vrijheid van drukpers te verleenen. ^FRANKFORT, 15 Sept. In de bekende nota van eenige Duitsche middenstaten aan het Pruissisch kabinet worden, volgens de Leipz. Ztg. eenige punten aangestipt, die in de inrigting van den bond verbetering behoeven, en voorstellen gedaan, door well er verwezenlijking een einde zou worden gemankt aan den neteligen tu^stand, die zich ty deri3 de jongste politieke crisis heeft voorgedaan.
— In de heden gehouden zitting van het congres van Duitsche landhuishoudkundigen is o. a. de conclusie van een desbetreffend rapport aangenomen, luidende: Het congres besluit, met nadruk te verklare.i, dat het, uit een oeconomisch en financieel oogpunt, de doorvoer- en rivier-tolregten verwerpelijk acht". Na de behandeling van nog eenige andere onderwerpen, is bet congres tot nadere bijeenroeping uiteengegaan. België* BRUSSEL, 16 Sept. ('« ochtends). Reeds bevindt zich een vrg groot aantal vreemdelingen te dezer stede, en dagelijks komen er meer en meer aan, zoodat het zich laat aanzieD, dat de hoofdstad bij de aanstaande September-feesten schier met overbevolking bedreigd wordt. In vele logementen en particuliere woningen zgn dan ook reeds voor al de dagen dier feesten localiteiten besproken. De congres-kolom is than3 schier geheel ontbloot. Intusschen rijst daaromtrent een eigenaardig geschil tusschen de onderscheidene vervaardigers van de vier groote beeldon der grondwettelijke vrijheden, en wel: aan welke dier beelden de twee beste plaatsen op liet voetstuk zal worden gegeven. Beeds is eene commissie bijeengekomen, om dit geschil te beslechten.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PARIJS, 15 Sept. De keizer had op zijne wandelingen tc SaintSauveur geen enkel verzoeksohrift ontvangen. Den 8sten echter, toen Z. M. naar het bad wilde gaan, viel hem eene dame te voet, welke vergezeld was van een blinden grijsaard, en den keizer een verzoeksohrift overhandigende; men zegt, dat zij de verloofde is van kapitein Doineau, en gratie voor hem heeft verzocht. LONDEN, 15 Sept. De Great Eastern wordt te Weymouth thans door zulk een ontzettend getal personen, tegen een halve kroon (/ 1.50), bezocht , dat het reuzenschip dikwerf nog te klein is, om alle bezoekers te gelijk te ontvangen, zoodat men zich genoodzaakt heeft gezien, bij plakkaat de bezoekers uit te noodigen, niet langer dan een uur op het vaartuig te vertoeven. — Uit Adelsïde wordt dd. 18 Julij aan de Times gemeld, dat de heer Stuart wederom eene ontzaggelijk groote landstreek heeft ontdekt, die in rijkdom van den bodem en in overvloed van water alle ontdekkingen van dien aard in Australië overtreft.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 17 September. Z. M . heeft aan Jacob Andries van Essen, gewezen hoofdingenieur van den waterstaat van de 1ste klasse, verleend een pensioen van t 1636; benoemd tot notaris ter standplaats Beek, arrondissement Maastricht, W. F. van Gorkum, candidaat notaris te Gronsveld; tot ontvanger der accijnaen te Haarlem c. a., de heer J. J. van ipele, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gouda; den 2den luitenant bij de vaste bezetting ter Kuste van Guinea, belast met de functien van militairen commandant en directeur van het Afrikaansch werf-depot aldaar, J. W. Scheffelaar, bevorderd tot lsten luitenant bij die bezetting; tot president van het geregtshof in Suriname benoemd de heer Mr. J. Mauritsz Ganderheyden, thans griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven; tot adspirant-ingenieurs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie de civile ingenieurs S. Verburgh en J. P. van Mansvelt. Z. M. heeft den Minister van Staat, Minister van Koloniën, gemagtigd, om aan den luitenant ter zee der 2de klasse, F. H. P. van Alphen, ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, namens Zyne Majesteit te doen uitreiken, de eeresabel, met het opschrift: KonirOilyk eereblyk voor betoonde dapperheid, tot belooning van zijn moedig en beleidvol gedrag bij de expeditie tegen de kampong Saribanoa, op het eiland Sepora, in de maaud April 1859, tot bestraffing der moordenaars van den luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Uyttenhooven en van twee inlandsche matrozen. Z. M. heeft bepaald, dat voortaan ook zoodanige hospitaal-geëmployeerden, die uit de militaire dienst in de dienst der militaire hospitalen zijn overgegaan, voor 36jarige onafgebroken trouwe dienst, de gouden medaille, alsmede ƒ50 gratificatie zal worden toegekend. Men weet, dat thans bet beheer over de gestichten Ommer schans en Veenhuizen tot het Dep. van Binnenlandsche Zaken is overgegaan. Z. M. heeft den gepensionneerden kapitein C. J. van Ellinkhuizen, thans met het toezigt over de militaire huisgezinnon in de stichtingen Veenhuizen belast, het militair commando gedragen over de militaire huisgezinnen te Ommerschans en Veenhuizen. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken, i» aan de stad 's Hertogenbosch vergunning verleend tot het leggen eener voetbrug over de rivier de Dieze, ter verbeterde gemeenschap met de gemeente Engelen. De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is eene som van twintig gulden, door een onbekende, onder het postmerk Bommel, van den 13den dezer, tot vergoeding voor te min betaald successieregt, met de opeenten, in muntpapier ingezonden. Bij beschikking van 13 September 1859 is, met intrekking der voorloopige vergunning van 11 Maart jl. aan de Nederlandsche stoombootreederij, gevestigd te Botterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen, geld en geldswaarden en vee van Rotterdam naar Mannheim en tusschenplaatsen en terug, alsmede voor eene sleepdienst tussohen gamelde plaatsen. Het prov. geregtshof alhier, heeft giBteron P. J., J. v. E.,J. A. S. en J. B., wegens diefstal door meer dan een persoon in een bewoond gebouw gepleegd, veroordeeld de 1ste tot vier, de 2de tot drie, de 3de tot twee jaren correctionele gevangenisstraf, en de 4de tot een jaar eenzame opsluiting. De Hollandsche maatschappij van fraaie kunsten en wetenschappen hield gisteren alhier hare gewone jaarlijksche vergadering, onder pre* sidium van den hoogleeraar Domela Nieuwenhuys, die de vergadering, bestaande uit afgevaardigden van de afdeelingen Botterdam, 's Graven hage, Leiden en Dordrecht, met eene rede opende, waarin hij onder andereu sprak over de waarde der fraay'e kunsten en wetenschappen voor het Christendom. Door spreker werd tevens een woord van herinnering aan den dezer dagen overleden hoogl. Mr. O. J. van Assen, gewijd, waarin hij hulde bragt aan diens verdiensten, en do verpligtingen deed uitkomen, die ook de maatschappij aan den overledene had. — Vervolgens werd door den algemeenen secretaris, den heerA. Bee' loo, en den penningmeester, den heer van Oosterwij !c Bruin, verslag uitgebragt, respectievelijk over den algemeenen staat der maatschappij en hare geldeiyke aangelegenheden. Uit dit verslag bleek, dat de maatschappij in bloeijenden staat verkeert en thans 531 leden telt. Als prijsvraag werd uitgeschreven eene proeve van proza: "Het Koningrijk Holland onder Lodewijk Napoleon De heer Mr. G. Mees Az., van de Botterdamache afdeeling, werd voor het volgende jaar tot algemeenen voorzitter, en de heer Mr. H. O. Verniers van der Loeff, van diezelfde afdeeling, tot algemeenen secretaris benoemd.
Er was op de in 1857 uitgeschreven? prijsvraag: "eene beoordeelende geschiedenis van den Nederlandschen roman sedert het begin der 17de eeuw v , geen antwoord ingekomen; er werd tot eene herhaling der uitschrijving van die prijsvraag besloten en de opmerkzaamheid tevens gevestigd op de bereids uitgesehrevene prijsvragen, als: proeve van poezy: "Johan Willem Friso" en uit het vak der geschiedenis: «■ Geschiedenis der staatkunde van Johan de Witt." Gisteren is te 's Hertogenbosch overleden de heer Mr. J. L. A. Luyben, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, raadsheer in het Provinciaal Geregtshof in Noord-Braband, en commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Als lid der Tweede Kamer moest de overledene in 1862 aftreden. Het Surinaamsche weekblad van 21 Augustus deelt mede, dat Z. E. de generaal majoor Schimpf en gezin de kolonie den vorigen dag verlaten en de reis naar het moederland aanvaard hadden en gedurende de laatste dagen van zyn verblijf, zoowel van de autoriteiten als van do bevolking, vele blijken van genegenheid heeft mogen ondervinden. Onder anderen werden hem eenige adressen van adhaesie bij zyn vertrek aangeboden. Voorts bevestigt het blad de bereids door ons vermelde aanvaarding van het bestuur der kolonie door den benoemden gouverneur, de heer R. F. van Lansberge. De Javasche bladen bevatten de volgende aankondigingen van geboorten, huwelijken en sterfgevallen: Geboorten: 4 Juny. Timor-Koepang, M. W. de Siso-Hazaart, d.; 5 Juny. Glopan, R. O. Mulock Houwer-Brouwerius van Nidek, d.; 12 Juny, Koba (Banka), L. J. M. Peltzer Jeekel, d.; 2 July, Soerabaya, H. W. Cores de Vries-Andriesse, d.; 4 Julij. Batavia, J. W. A. Gijsbers-Ham, d.; 6 Julij, Poerwakarta (Erawang), de echtgenoote van J. W. Cordromp, z.; 14 Julij. Soerabaija, L. H. C. van Eek-van Barthold, d.; 15 Julij, Batavia, H. L. Gossow, z.; 16 July. Batnvia, E. A. Beresteyn-Gaymans, z.; 19 Julij. Batavia, H. M. Adèr-Stepliauus, d.; J •Getrouwd : Julij 6, Batavia: G. W. C. van Motman met C. C. van Motman; 17 Julij, Sumedang N. Falck met F. W. J. van Weiher. Overleden: Junij 8, Poerwokerto (Banjoemaas) het kindje van F. H. Sluyter, 7 d.; 21, Kalangsarie (Krawang): G. Sillem; 26, Martapoera: Raabe; M. A. Michiels; Julij 11, Batavia: W. F.B. Spaanderman, 8 m.; 13, Batavia: E. A. Brune. * 's GRAVENHAGE, 16 Sept. Wij vernemen, dat het 2de battaillon van het regiment grenadiers en jagers, te Leiden in garnizoen, aanstaanden Maandag, ter gelegenheid van de opening der zitting van de Staten-Generaal, niet, zooals dit gewoonlijk plaats had, in de residentie zal komen, uithoofde van het aantal zieke militairen bij dat bataillon. — De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat by de boekhandelaren van Weelden en Mingelen alhier, en verder in de voornaamste gemeenten verkrijgbaar i», het verslag over de vermoedelijke gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez voor den handel en de rederijen van Nederland. — Met leedwezen verneemt men, dat de baron van Wassenaar Catwijok zijn ontslag heeft gevraagd, als burgemeester van de naburige gemeente V oorburg. § NIEUWE DIEP, 15 Sept. Naar wy vernemen, ig weder bij eene proefneming een stuk geschut gesprongen van dezelfde fabriek te Luik, als onlangs op de kanonneerboot Propatria; niemand is evenwel gekwetst, men had voorzorgen genomen. § SCHIEDAM, 16 Sept. Zoodra de heerMr. K. A. Poortman, lid van den raad en wethouder dezer stad, aan de kiezers had bekend gemaakt, dat hij niet meer voor deze betrekking in aanmerking wenschte te komen, was bij vele ingezetenen het plan opgekomen, om dien verdienstelijken stadgenoot een blyk te geven van de algemeene achting, welke men voor hem koestert. Eene commissie bestaande uit de heeren Mr L. G. Greeve, Mr. P. Loopuyt, J. B. Nolet, J. S. M. de Groot en Dr. C. J. Vaillant Jr. vereenigde zich, om dien wensch te verwezenlyken en had te dien einde den avond van eergisteren bepaald. Men had zich in het gebouw Musis Saerurn verzameld en te 8 uur werd de jubilaris door de commissie binnengeleid. De heer Mr. L. G. Greeve nam het woord en sprak den heer Poortman op eene passende wijze toe. Daarna werd hem een prachtige zilveren inktkoker aangeboden, waarop een vrouwenbeeld, voorstellende de dankbaarheid, en verschillende toepasselijke zinnebeelden. De heer Poortman beantwoordde den spreker en betuigde zijn dank voor de hem bewezene eer. Een zestiental der feestgenooten hief een quartetgezang aan. * VLISSINGEN, 16 Sept. Z. M. stoomschip Cycloop is gister middag met de drijvende battory Neptunus van deze reede naar het Nieuwe Diep gestoomd. — De Zeeuwsche Aardappelen, vooral de Walchersche, zijn zeer tegengevallen; veel Geldersche worden hier aangevoerd en tot den prij» van/3.25 & 3.50 verkocht. * APELDOORN, 16 Sept. Heden morgen arriveerde alhier, om te worden ingekwartierd, het derde en vierde escadron van het 4e reg. dragonders, komende uit het kamp van Zeist, om morgen vroegtijdig naar Zutphen te vertrekken. § HABDEBWIJE, 16 Sept. Den 2den Oct. a. s. zal aan boord van het schip Zephir, gezagvoerder N. J. de Vries, embarqueren een detachement koloniale militairen, sterk 110 man, om met dien bodem naar Java te worden overgebragt. Het detachement zal worden gecommandeerd door den majoor der infanterie van het leger in OostIndie F. van Ketwich, die van verlof naar die gewesten terugkeert, en voorts tot medegeleide hebben de 2de luits. der infanterie W. A. Albreeht, mede van verlof derwaarts terugkeerende, en F. H. Albreclit; de 2de luits. van het wapen der genie en sappeurs li. A. Laurillard, Fallot, allen van het leger in Oost-Indie, terwijl de offie. van gezondheid 3de kl. van dat leger, J. Semmelink, II. L. Steup en A. J. B. Natan, het detachement zullen worden toegevoegd. * KAMPEN, 16 Sept. Naar wy vernemen, is er ook van do zijde der kamer van koophandel en fabrieken alhier, by adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal, aangedrongen, om het wetsontwerp van den Noorder-spoorweg met den meeaten spoed en zelfs vSór de begrootingswetten in behandeling te nemen.
* BREDA, 16 Sept. Heden middag arriveerde het gedeelte van ons garnisoen, het 6de reg. infanterie, onder de bevelen van kolonel Knoop, weder in de vesting. Deze troepen moeten, naar men verneemt, in het Kamp te Zeist, van waar zjj thans weder herwaarts gekomen zijn, weinig van ziekten of ongesteldheden geleden hebben. Hun uiterlijk droeg ook alle sporen van volmaakte gezondheid. — Het laat zieh aanzien, dat het aantal cadets ter militaire akademie alhier, na verloop van eenige jaren, eene aanzienlijke vermindering zal ondergaan. Het totaal eadets, dat van 4 jaren, bedraagt thans 332, terwijl bij de laatste opening der studiën, sleohts 75 nieuwelingen zijn gekomen, hetgeen in 4 jaren slechts 300 zal uitmaken en mogelijk minder, vooral als men bij het examen tot toelating, zooveel adspiranten wegens onvoldoende bekwaamheden moet afwijzen. * GORINCHEM, 16 Sept. De vier eompagnien van het 3de bataillon van het 6de regiment infanterie, die den 4den Augustus laatstleden van hier naar de legerplaats te Zeist zijn vertrokken, zijn heden binnengerukt, ten einde alhier weder garnizoen te houden. — Heden z\jn alhier binnengekomen, om naohtverblijf te houden, twee bataillons van het 4de regiment infanterie, om morgen hunnen marseh naar Breda en Bergen-op-Zoom tc vervolgen.
{Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND. fVervolg.)
AMSTERDAM, 17 September. Z. M. heeft benoemd tot directeur der Nederl. Handel-Maatschappij de heer A. van Bosse, wethouder alhier. Eene werkzaamheid, die te Hoorn sedert vele jaren aan menig gezin, in dezen tijd van het jaar gedurende verscheidene weken, brood gaf, heeft in dit jaar geheel opgehouden te bestaan, namelijk, door de droogte is de oogst van den bloemkool geheel mislukt; niet een enkel vat is daar ingelegd, terwijl in vroegere jaren honderde werden ingelegd en verzonden. In hot algemeen zijn alle soorten van kool, die in dat district werden verbouwd, mislukt; boonen en erwten daarentegen hebben nog al een goed beschot opgeleverd; deze zijn ook niet hoog in prijs. Morgen ochtend zal in de Domkerk te Utrecht godsdienstige opening van het Akademiejaar gehouden worden door den hoogleeraar Doedes; des namiddags zal de predikbeurt vervuld worden in de Jacobikerk door den heer J. H. Gunning, pred. te Hilversum en morgen ochtend, in de kerk der Doopsgezinden, door den heer A. Loosjes, pred. te Amsterdam. De werv ing te Harderwijk is tegenwoordig in vollen gang. Eiken avond komen er trans porten aan van 20 tot 30 man, meest Zwitsers. Beroepen bij de Herv. gemeente te Ermelo (cl. Harderwijk) Ds N. Warmolts, pred. te Westerembden. * 's GRAVENHAGE, 17 Sept. Gisteren avond heeft er bij den Belgischen gezant een groot souper plaats gehad. — Z. K. H. de Prins van Oranje zal Dingsdag aanstaande naar Stuttgart vertrekken, ten einde by de viering van den geboortedag van Z. M. den koning van Wurtemberg, die op den 27sten September invalt, tegenwoordig te zijn, en zal bij die gelege ïheid ook Luxemburg bezoeken. — In deze residentie is aangekomen en afgestapt aan het Hotel Paulez, de majoor van het Oost-Indische leger van Ketwich. — Z. M. de Koning zal morgen ten 12 ure verschillende personen ten gehoore ontvangen. — Heden morgen ten 11% ure werd het stoffelijk overschot van den heer van Assen, emer. professor in de regtsgeleerdheid aan de Leidsche hoogeschool, met een lijkwagen alhier aangevoerd,'om in het familiegraf op de burgerlijke begraafplaats te worden bijgezet. Achter de lijkkoets gingen de boden der verschillende departementen, terwijl een viertal koetsen den wagen volgden. § BRIELLE, 16 Sept. De kompagnie van het lste bataillon van het 4de regiment infanterie, alhier in garnizoen, thans uit het Kamp van Zeist teruggekeerd zijnde, zal het detachement sterk 1 luitenant, 2 sergeanten, 3 korporaals, 1 tamboer en 32 soldaten, van de 4de kompagnie 2de bataillon van gemeld regiment, zijne standplaats Hellevoetsluis weder betrekken. *'s HERTOGENBOSCH, 15 Sept. Eenigen tijd geleden stond voor onze regtbank een zeker persoon teregt, aangeklaagd van het door woorden beleedigen van een rijks-veldwachter, ter gelegenheid van de waarneming zijner bediening. Er waren geene getuigen, en de beklaagde ontkende. Het O. M. requireerde toepassing van art. 224 O. P. en veroordeeling in eene geldboete. De regtbank sprak den aangeklaagde vrij op grond, dat de rijks veld wacht eene bijzondere cathegorie van policie-beambten, en niet bevoegd is, om krachtens art. 436 juncto, art. 11 en 20 strafvordering, by proces-verbaal op den ambtseed, als schriftelijke besoheiden, bewijs te leveren van de feiten door haar bevonden. Deze zaak werd heden in hooger beroep b\j het Provinciaal Hof behandeld. De procureur-generaal, by monde
rail Mr. J. B. baron van Hugenpoth, bestreed de gronden van het vonnis van den eersten regter, waarop de vrijspraak gegrond was, en na zijn requisitoir in het breelo te hebben toegelicht, rtquireerde hij vernietiging van het aangevnilen vonnis en veroordeeling van den beklaagde in ƒ8 boete. Het Hoi' zal Woensdag e. k. in de«e regtsvraag uitspraak doen. * BORCULO, 16 Sept. Heden zjjn in de raadsvergadering tot wethouders gekozen, in plaats van d^lieeren A. Meilink en J. Meengs, de beeren O. J. Gantvoort en G. Baan. — In het sedert primo Mei opgerigt vee-fonds, bestaande uit driehonderd negentig stuks, heeft sleohts een sterfgeval plaats gehad. Zelfs heeft men onder dit getal gedurende eene maand geen jiektogeval gehad.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van No. 257.)
»Het is verrukkelijk cene blozende vrouw to zien," zegt Savigny tot zich zeiven; «ik heb Rosalba nog nooit zien blozen." »Ik ben stoutmoedig te werk gegaan, mevrouw," zeide hy toen lu'de, «maar zulk eene ontvangst heb ik niet verwacht, daar gij zelve mij het eeken hebt gegeven, bij u te verschijnen." « \\ elk teeken ? vraagt Baimonde verwonderd. »Hob ik niet in uw balboekje eenige woorden geschreven, waarin ik u verzocht, mij toegang tot u te vergunnen ? Hebt gij niet, ten teeken, dat gü mijne bede hebt verhoord, het lied ..De vriend der zon" " gezongen ?" «l)e Vriend der Zon! — Ah, ik begrijp alles! Welk eene helsclie list! Welk een satansche degenstoot!" «Een degenstoot ?" vraagt Lodewyk verbluft. Raimonde verklaart hem,in welken twist zij met Emmeline is gewikkeld, en dat alleen deze het kan geweest zijn, die het balboekje geopend en het bedoelde blaadje gestolen heeft. De schilder staat als bedremmeld. Hij gevoelt thans een buitengewonen eerbied voor de schoone vrouw en vraagt verschooning voor zijne onbeschaamde aanbiedingen, waartoe hy door den valsohen aohijn werd geleid. Raimonde reikt hem glimlachend de hand toe. «Ik schenk u gaarne vergiffenis," zegt zij thans op zaehten toon, '-maar gij zult de ondervinding hebben opgedaan, dat de weduwen in het werkelijk loven niet altijd gelijken naar die in de tooneel wereld, en dat het bezoek van een jong;n man des avonds, en alleen, mij en mijn goeden naam zeer kan compromitteren." "Dat is eenvoudig, maar duidelijk," denkt Lodewyk, »en het ware verstandiger geweest, als ik mij naar Bosalba had begeven, die niet vreest gecompromitteerd te worden, al» ik op elk uur randen dag of d«n
avond bij haar dineer, soupeer en met haar naar de opera ga." «Welaan, mijnheer," dus vervolgt Raimonde, »gij zult mij, naar ik hoop, niet meer op deze wijze bezoeken, maar myn goeden naam in acht nemen." «Oh, gij hebt regt, mevrouw," antwoordt Lodewijk. «Een goede, onbevlekte naam is gelyk eene eere medaille, die de wereld aan eene vrouw verleent. Rosalba, denkt hij bij zich zeiven, heeft eene menigte fraaije dingen: Chinesche en Japansche vazen, bronzen voorwerpen, ringen en armbanden; maar die eere-medaille bezit zy niet. Hy ziet naar de pendule. «Maar het wordt laat, mevrouw; veroorlooft gij, dat ik mijn bezoek bij u nog rekke?" «Neen," herneemt Raimonde, «doch ik ben niet boos op u,'en morgen is het Woensdag, zoodat ik vroeg moet opstaan.'' «Ha, ik begryp u," zegt de schilder. Deze Woensdag is een der eersten van de lente, waarop men het dal van Montmoreacy pleegt te bezoeken, ten einde op de zoden te eten en in het veld eene wandeling te doen. Gij wilt zekeriyk dit uitstapje doen." «O, neen, mijnheer; ik wil naar do mis gaan." 'Naar de mis! Ah, dat is zeer noodzakelijk." «Gy spot, mijnheer Savigny. Vindt gij het niet noodzakeiyk, God te beminnen, en in de kerk nieuwe kraohten, nieuwe hoop, nieuwe poezie te verzamelen, gelijk men water schept uit eene borrelende bron?" «Het is waar," hervat Lodewijk, die door de vrome geestdrift dor weduwe diep bewogen werd. «Ik verklaar het mij thans dat, toen ik eens bg u dineerde, een priester aan mijne zijde zat. Het komt mij echter voor, dat eene vrouw van de wereld, die voor de koningin van alle bals doorgaat, eerder een dansar dan eenen heilige aan hare tafel behoorde te hebben." «Eene vrouw van de wereld," herneemt Baimonde, «eerbiedigt den goeden priester, dien zij van af hare kindschheid kent, en die
haar de eerste communie gaf. Kunt, gy dit tegenspreken, mijnheer Savigny." "Ik spreek u niet tegen, edele vrouw, omdat ik u bewonder. Al wat gy spreekt, is nieuw voor mij, maar gij moet mij deze belydenis van mijne onwetendheid en verdorvenheid niet ten kwade duiden. Ik ben een kind van het Parijsche Bohemendom. Ik kende tot nu toe slechts vrouwen, die niet gelyk gij, mevrouw, naar de mis gaan, vrouwen, wier liefde niets gemeens heeft met de vroomheid en die niets anders gelooven, dau dat zy schoon zijn, en het leven met volle teugen moeten genieten; vrouwen, die zich daardoor van u onder scheiden, dat zij onvolmaakte schepsels zijn, terwijl gij, mevrouw, den stempel der Godheid in uwe deugd met u omdraagt. O mevrouw, ik gevoel, dat het niet slechts uwe schoonheid is, die mij boeide; ik beken, dat ik u meer bemin dan mijn leven. Ontferm u over mij! De echt, dien ik u aanbied, ware het hoogste geluk mijns levens: schenk mij deze kleina schoone hand, die mij uit den maalstroom der Parijsche onedele genoegens in den helderen hemel van een gehaltrijk bestaan zou verplaatsen/ «Gij hebt een edel hart," hernam B,aimonde met bewogenheid maar ik heb mijn woord bereids aan een ander gegeven; ik huw eenen man, dien ik bemin. Gij zult eens een schoon doel berei ken, en de vrouw, die uwe levensgezellin zal worden, zal gelukkig zy'n door uwen omkeer." Lodewyk verwijderde zich met het voornemen, Baimonde niet weder te zien. De schoone vrouw had hem radikaal genezen. Hij gevoelde diepen eerbied voor de deugd, die zy hem had doen ken ncn, eu den eersten keer, dat hij de fraai getooide Bosalba, met wit geschilderd gelaat, rood geschilderde wangen en zwart geverwde wenkbraauwen wederzag, bejegende hij haar met verachting en brak te eeaenmale met haar af, gelijk een kind, dat zyne speelpop wegwerpt. De graaf d'Estève daarentegen beefde van woede over het sahyn' bare verraad van Raimonde. De fierheid zijner liefde gevoelde zich
ten diepste gekrenkt. De veroveraar der salons was vernederd, terwijl hy tot zich zeiven zeide, dat een veel mindere dan hy, dat de schilder hem bij de scboone weduwe had uit het veld geslagen. VII. Msjuïvbouw Jbmst. Emmeline trachtte; van alle voordeelen harer helscbe list gebruik te maken en verdubbelde hBro verleidings kunsten. Zy wilde dealleenheerscheres zyn in het hart des graven, en nam daartoe onderscheidene middelen te baat, namelijk zyn verdriet, de wraakzucht en de gekrenkte hoogmoed, drie uitgangspunten, die haar in dezen oogenblik zekere voordeelen tegen de weduwe moesten schenken. De graaf maakte gebruik van Desparvilles vertrouwen, en sloot zich, sedert hij het bezoek van Savigny by Raimonde had waargenomen, weder vaster by Emmeline aan. Telkens wanneer de jonge vrouw den wettigen arm van den echtgenoot ontbrak, bood de graaf galant den zijnen aan eu vergezelde Emmeline naar alle 'o'yeenkomsten en soirées. Deze wilde den beminde weder veroveren, dien een ander haar had onttrokken, en wapende zich daarom met alle middelen der verleiding. Zy omstrikte, als ware het, den op het dwaalspoor gebragten graaf, en blies met veel behendigheid in zijne borst den vergiftigden adem des twijfels aan Baimondes getrouw- en reinheid. De vastberaden wil eener vrouw vermag veel, en liefde en ooquetterie zyn krachtige hefboomen, inzonderheid bij eene zoo listige en- schoone vrouw als Emmeline. Zy liet al hare hulptroepen oprukkeD, om het verloren veld, het hart des graven, te heroveren. Die hulptroepen waren de wollennaaister, de modiste, de kunstbloemen verkoopster, de kapper en de kamenier. Haar toilet was steed» een toonbeeld van volmaakte kumt, en zy werd inderdaad in de salons algemeen als eene vrouw van smaak erkend. (Wordt vervolgd.)
---

