BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad gratis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARTJS, 17 Maart. Van de bijeenkomst van lord Cowley met graaf Waiewski en van de audiëntie bij den keizer is niets bekend, hoewel men aan de beurs iets meer gerust was. Oostenrijk zou namelijk tot het doen van eenige concessiën gezind zijn, onder anderen ook tot de erkenning van de dubbele verkiezing van kolonel Kusa. Turkije zal thans ook wel moeten toegeven, en men zou dus deze quaestie als nagenoeg geëindigd mogen beschouwen. Het is stellig de beste partij, die beide mogendheden, en ook Engeland zouden kun nen nemen, want men is het op dit punt in de vorstendommen zoo algemeen eens, dat men, bij eene vernietiging, eene herstemming zou kunnen verwachten, of de verkiezing van een vreemden vorst, hel geen met de' conventie strijdig is. Ook zegt men, dat Oostenrijk vermijdt zijne voorposten te zeer de Piëmonteeche grenzen te doen naderen, uit vrees, dat er een conflict met de Sardinische mogt ontstaan. — De ministeriële receptiën werden gisteren avond zeer bezocht. De ministers waren, naar men zegt, zeer kalm, en de duizende Argusooaen, die op hen gevestigd waren, om uit de minste beweging, het eenvoudigste woord iets ter gunste of ten nadeele van den vrede te kunnen opmaken, konden niets gewaar worden. Het corps diplomatique was echter in herige beweging; gesprekken van allerlei aard, doch allen betrekking hebbende op de tegenwoordige omstandigheden, werden tusschen de leden daarvan gevoerd. — De officiële aankondiging van de revue der keizerlijke garde op aanstaanden Zondag heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de keizer bij die gelegenheid eene aanspraak tot de troepen zou houden, en dit, in verband gebragt met de laatste nota in den Mo niteur, leidde tot de conclusie, dat die aanspraak niet zeer vredelievend zou zijn; men voegde er bij, dat de troepen van het gar nizoen te Parijs deze revue zouden bijwonen. — Uit Suez wordt berigt, dat de Duchayla naar Cochin-China is vertrokken. De heer Rousseau, consul te Djeddah, en een groot aantal troepen voor Cochin China bevinden zich aan boord. — Vele Fransche officieren zijn in dienst getreden van den ko ning van Tigré, een der vorsten van Abyssinie; deze vorst is tot het katholicisme overgegaan. — Generaal Dufour, opperbevelhebber van het leger in Zwitser land, wordt te Parijs verwacht. — In der tyd is melding gemaakt van een proces tusschen graaf de Morny en mad. Lehon, waarin de keizer zelf scheidsregter was en den heer de Morny tot betaling eener som van 1,400,000 francs veroordeelde. Het ocgenblik van betaling is thans daar, en men verneemt dat de schuldenaar van mad. Lehon daarin onverwachts verhinderd wordt, daar de bank aan het huis Mirès geweigerd heeft den wissel van den heer de Morny te disconteren.(2ie ons berigt van gisteren onder de Paryzer beurs.) — De publieke verkoop van de kunstproducten van wijlen Ary Scheffer is gisteren begonnen. Er heerscht op de verkooping eene groote geestdrift, en de prijzen worden hoog opgevoerd. — Mad. Ristori is te Parijs aangekomen; zij heeft Mad. Santoni, eene der eerste tragédiennes van Italië, met zich medegebragt, Een harer broeders vertrekt naar Piëmont, om dienst te nemen onder Garribaldi. De zoon van den zanger Tambuiini is insgelijks naar Piëmont gegaan, om zich onder het Sardinische vaandel te scharen. — Het gerucht was gisteren te Parijs verspreid, dat prins Na poleon naar Turijn was vertrokken. Er was niets gegronds in dit gezegde, dan dat een aide-de-camp van den prins, de heer Ferri Pisari, naar die hoofdstad is gereisd, doch men weet niet met welk doel. — Er was door de Sardinische regering aan de administratie van den spoorweg van Lyon aangevraagd, dat vermindering van trans portkosten werd toegestaan voor do Sardinische onderdanen, die naar hun land wilden terugkeeren, om dienst te nemen; dit is echter geweigerd. — Men vemeémt uit Turijn, dat voor eenige dagen tusschen die stad en Parijs, gedurende eenige uien, eene zeer levendige wisseling van telegraphische dépêches heeft plaats gehad, en wel langs eene zeer ongewone lijn. Men voegt er bij, dat de daarbjj gebezig teekenen ook met die waren, welke gewoonlijk daartoe gebruikt worden. — Er bestaat een datum, waarop weinig aeht wordt geslagen en die toch, in de tegenwoordige omstandigheden, van hoog gewigt is; het is namelijk de 27ste Maart aanst. Op dien dag is het, tusschen Oostenrijk en Sardinië, na den slag van Novarra gesloten tractaat geëindigd. Bij dit tractaat, was een wapenstilstand van 10 jaar bepaald, en binnen weinige dagen kunnen dus beide mogendheden, zonder haar woord te schenden, de wapenen tegen elkander opvatten. — Mevr. Duinas, echtgeuoot van den romanschrijver, is den llden dezer, te Genua, ten gevolge eener beroerte, overleden. Mevr. Duraas (Ida Ferrier) debuteerde op eene schitterende wijze op het theater der Renaissance. Na in Mane Tudor, Angèle en Caligula den meest<n bijval genoten te hebben, verliet zij het tooneel, om in Italië te gaan leven.
— Uit Aleiandrie berigt men het overlijden van Artins Bey, minister van koophandel in Egypte. Engeland. LONDEN, 17 Maart. Gisteren is in het lagerhuis het wots-ontwerp van lord John Russell, op de bankbreuken en de insolvent-verklaringen, ten tweede male gelezen. Ook is een wets-ontwerp tot wijziging van den parlements-eed ten behoeve der kwakers aangenomen. — Het halfjaar» dividend der Engelsche bank is bepaald op 4 pCt., vrij van imkomst-belasting. — De guarantie der regering van 8pCt. over jé 1 430,000 aan de transatlantische telegraaph-maatschappij is toegezegd onder voorwaarde niet alleen, haar slechts zoo lang te verstrekken als de kabel goed werkt, maar ook,dat de maatschappij zal afzien van het haar verleende, uitsluitend regt, om gedurende 50 jaren een kabel naar de kust van Newfoundland te mogen leggen, waarin de maatschappij ten deele heeft toegestemd. Het oude kabeleind te Valentia is in zóó slechten toestand, dat men niet veel hoop voedt het te kunnen herstellen. — Er is hier een fonds gevormd, om de weduwen en weezen van spoorwegbeambten te ondersteunen. — De Morning Star, die de liberalen aanraadt zich op de ontbinding van het parlement voor te bereiden, voegt er nogtans bij, dat zeer hooggeplaatste personen zich tegen de ontbinding hebben verklaard. — In de vorige week zijn de vrouwen van twee in elkanders nabijheid wonende en aan hetzelfde dagblad arbeidende letterzetters in deze stad bevallen, de eene van drie levende kinderen — 2 meisjes en 1 jongen — en do andere eenige dagen later van vier kinderen — 3 jongens en 1 meisje — waarvan er drie in het leven zijn. — Graaf Ferrers is in 38jarigen ouderdom op zijn buitenverblijf te Leicestershire overleden. — Te Manchester heeft eene groote meeting tegen het hervormingsontwerp plaats gehad. Daarin is echter doorden heer Wilson verklaard, dat de buitenlandsche politiek van liet kabinet Derby verre te verkiezen was boven die van het ministerie Palmerston. Deze verklaring werd door levendige toejuichingen begroet. — Gisteren namiddag is de heer Giovanni Barassioli, ee i der Napolitaansche ballingen, per stoomboot van Cork te Bristol aangekomen. Ten gevolge van een gerucht, dat alle ballingen zouden aankomen, was de geheele stad aan de zijde der rivier gevlagd, terwijl alle straten van volk wemelden. Toen de genoemde alleen aan land stapte, verdrongen duizenden elkander, om hem de hand te drukken en hem hunnen warme deelneming te betuigen. Toen hij in het rijtuig was gestapt werden de paarden ontspannen en de koets door het volk naar het logement getrokken. Daar aangekomen, betuigde de heer Barassioli — die advocaat is — zijn dank voor de sympathie van Bristols bevolking, voor de zaak der vrijheid, liem te dierbaarder geworden, door tien jaren vreeselijk lijden. De heer Ch. Dickens, heeft den ballingen, per telegram zijn wensch uitgedrukt, zoo spoedig mogelijk eene persoonlijks bijeenkomst met hen te hebben. — De s ervolgingen tegendeleden der Phoenix-vereenigingen in Ierland houden aan. — De groote jury te Cork, heeft de aanklagt tegen 9 beschuldigde leden der Phoenix-vereeniging goedgekeurd. Zij zullen thans voor de regtbank der gezworenen gebragt worden. fi)uitscliland. WEENEN, 16 Maart. Men wil weten, dat dezer dagen in een ministerraad de houding der Wiener Zeitung breedvoerig is besproken. Daar nu het officiële orgaan sedert niet van toon is veranderd, mag men het er voor houden, dat die door de regering is goedgekeurd. — - In sommige diplomatieke kringen verneemt men, dat het gevoelen meer en meer veld wint, dat opnieuw een buitengewoon gezant door het kabinet van St. James herwaarts zal gezonden worden, of dat een gezant met eene buitengewone zending binnen zeer korten tijd naar Londen zal vertrekken. Men gelooft, dat waarschijnlijk tot het laatste zal besloten en prins Windischgratz met dio zending zal belast worden. — De gouverneur-generaal van Hongarije, de aartshertog Albrecht, alsmede de aartshertog Jolian, worden binnen eenige dagen hier verwacht; de eerstgenoemde zal zich naar Italië begeven en het commando over een deel des legers, naar men zegt, over den linker vleugel, erlangen. Do brigade, die als observatiecorps aan de Servische grenzen stond, heeft bevel ontvangeD, naar Pesth op terukken. De vestingwerken in Cattaro en langs de bogt van dien naam zijn thans voltooid, en worden gewapend. Men houdt zich in militaire kringen verzekerd, dat de keizer zich eerstdaags naar Venetie zal begeven, om de nieuwe vestingwerken, met wier wapening inen thans bezig is, te inspecteren. — De in Dobrudscha geconcentreerde Turksche troepen, zijn, naar men verneemt 16,000 man sterk; men zegt, dat zij tot 30,000 man zullen gebragt worden. Aan den Donau tegenover Ismaël hebben de Tur ken verschansingen opgerigt; gij zouden tevens voornemens zijn, aldaar een versterkt kamp aan te leggen. — De JPresse noemt het jongste artikel van den Franschen Moniteur eene voorbeeldelooze onbeschaamdheid." In gelijken toon doen zich ook onze andere dagbladen hooren, die niet het minste vertrou wen stellen in de vredelievende verzekeringen van den Franschen keizer, maar er krachtig op aandringen, dat Oostenrijk zijne krijgstoerustingen met den meest mogelijken spoed voortzette. — Het gerucht wint veld,dat de keizer in een eventuelen oorlog, het leger van Italië in persoon zal aanvoeren. Zoo veel is zeker, dat men de rijpaarden des keizers herhaaldelijk aan de oefeningen in het vuur laat deel nemen, ten einde hen aan het schieten te gewennen. — De Weener bladen deelen het volgende mede: Gelijk men weet, zijn bij het crédit-mobilier de 18 millioen gulden der voormalige Orient-baan gedeponeerd, die, als eerste termijn, tegen eene rente van 3 pCt. gestort weiden. De heer Pereire nu, zuu dit bedrag aan de eerste nieuwe Italiaansche spoorweg-maatschappij afstaan, dooh, naar men verneemt, wordt dit thans doo ■ hem geweigerd en is hij slechts genegen de sommen, gelijk oorspronkelijk was bepaald, naar mate van den vorderenden aanleg der voormalige Oostelijke spoorweglijn,
te verstrekken. Indien deze weigering van den bankier bevestigd wordt, zal zij tot een belangrijk proces aanleiding geven, waarin namelijk zal moeten worden beslist, in hoe verre eene bijzondere overeenkomst tusschen de vroegere Oostelijke- en de nieuwe LombardischVenetiaansche spoorweg-maatschappij, voor den daarbij niet betrokken, doch door een vroeger verdrag verpligten dépèthouder verbindend kan zijn. — Uit Debreczin, in Hongarije, wordt gemeld, dat het magazijn van militaire kleeding aldaar eene prooi der vlammen is geworden. Van den voorraad heeft men niets kunnen redden. — Het huis Corty en C 0 ., eene groote firma in zijde, die in de handelswereld gunstig bekend was, is, zoowel door beurs-operatien als tengevolge der handels-crisis, in het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, niet in staat, aan hare verbindtenissen te voldoen. Men verneemt tevens dat het passief te groot is, om hoop op eene schikking met de crediteuren te geven. BERLIJN, 18 Maart. (' i ochtends). De groothertog en de groothertogin van Baden worden heden avond hier verwacht. — De National Zeitung is zeer verbolgen over het jongste Mom/eur-artikel. «Wat beteekent het", vraagt het blad, «dat de keizer er ons geluk mede wenscht, dat hij niet dadelijk na z'yne troonsbestijging het zwaard heeft aangegord, om ons voor 1813 en 1815 te kastijden? Hij weet beter dan ieder ander, dat zulk eene staatkunde de toenmalige coalitie onmiddellijk vernieuwd, en niets dan zijn eigen vat zou berokkend hebben. Nadat het hem gelukt is, deze coalitie door den Oostenrijkschen oorlog uiteen te drijven, hebben wij geene verdere blijken van die gematigdheid gezien, maar wel eene reeks van ongevraagde bemoeijingen, en niet te billijke demonstratiën, waardoor Europa onophoudelijk op zijne hoede moet zijn, en de zelfstandigheid van zwakke staten gekrenkt werd". Het blad eindigt met te verklaren, dat het doel van het jWomtew-artikel, om namelijk Pruissen van het overige Duitschland te isoleren, en beiden eene lydelijke houding te doen aannemen, niet zal worden bereikt. — De rentgevende Pruissisohe staatsschuld, bedroeg, op ultimo December 1856, 227,846,469 th., waarvan, in 1857, 5,809,865 th. werd geamortiseerd. In 1857 klom de rentgevende staatssohuld, in weêrwil van gezegde amortisatie, tot 228,165,515 thlr. — De Preuss. Zeitung geeft zich moeite om te bewezen, dat de minister van justitie Simons niet van eene Israëlietische familie afstamt, gelijk dit door de JBerliner Revue wordt beweerd. — Naar men hoort verzekeren, zou Rusland niet ongenegen zijn, om zich aan eene eventueel op Oostenryk uit te oefenen pressie aan te sluiten. — Onder deaantienlijke vreemdelingen, die zioh thans hier ter stede bevinden, merkt men ook op prins Adam Czartoriski. FRANKFORT, 17 Maart. De dubbele verkiezing van colonel Kusa is niet zonder voorbeeld. In het begin dezer eeuw, namelijk van 1806 tot den vrede van Tilsit, was de hospodarale kroon van Moldavië en Wallachije vereenigd op het hoofd van prins Constantijn Ypsilanti. {Men zie den Almanach de Ootha, 1859, bladz. 226. — In hare laatste zitting heeft deBeijersche tweede kamer, met eenparigheid van stemmen, een onlangs ingediend bezwaar, wegens bekorting van de vrijheid der drukpers, voorgegrond verklaard en besloten, daarover voorstellen aan de regering te doen. — In eene algemeene vergadering van de aandeelhouders der Badensche suikerfabriek te Wachhausel, van welke de raffinaderij onlangs is afgebrand, is besloten, door middel van 5 pCt. obligatiën, die tot den cours van 98 zullen worden uitgegeven, de som van ƒ400,000 te negotiëren, die grootendeels zal gebezigd worden, om de geheele fabriek uit steen en ijzer weder op te bouwen. Zwitserland. BERN, 16 Maart. Volgens den Sund komt de bondsraad weldra in botsing met... het prinsdom Monaco. Een aannemer uit het canton Tessino en een aantal arbeiders zijn in Monaco gearresteerd, onder voorgeven, dat zij pogingen zouden hebben aangewend, om dat prinsdom bij Sardinië te doen inlijven. Het eigenlijke van de zaak is, dat de genoemde persoon het bouwen van het speelcasino te Monaco had aangenomen, maar van de leden, waaronder de prins zelf, het geld niet kon bekomen, weshalve zij een demonstratie hadden gedaan. De bondsraad eisoht het in vryheid stellen der gevangenen. aielgië. BRUSSEL, 18 Maart. De Momteur bevat heden de wet, waarbij de overeenkomst tusschen het Belgische en Nederlandsche gouvernement ten aanzien der bescherming van den wetenschappelijken en letterkundigen eigendom wordt goedgekeurd. — Men maakt te Antwerpen toebereidselen om de 25ste verjaring van het bestaan der spoorwegen met luister te vieren. Reeds is eene commissie benoemd. — Het koninklijk museum van oudheden en artillerie, heeft een belangrijken aankoop gedaan, te weten een groot, heerlijk Vlaamsch tapijt, dat den gedenkwaardigen veldslag van 2 Junij 1600 op de duinen bij Nieuwpoort verbeeldt, tusschen de legers van den aartshertog Albert en de troepen van do vereenigde provinciën, aangevoerd door Prins Maurits. {Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 18 Maart. De kamer heeft hare werkzaamheden, na een reces van drie weken, hervat, en wel met eene belangwekkende discussie, bij gelegenheid van eene bij haar ingediende petitie, houdende bezwaren tegen het patent, waarmede de minister van finantiën de scholon voor kantwerksters heeft belast. De regering beschouwt die inrigtingen eenvoudig als fabrieken, waarvoor de belasting als zoodanig verschuldigd is, terwijl de clericale partij beweert, dat de geestelijke zusters, die ze besturen, daarbij geen ander doel beoogen, dan aan de arme kinderen werk te verschaffen, zonder eenig voordeel te willen genieten. Deze aangelegenheid heeft in Vlaanderen vrij wat opzien, ja opschudding veroorzaakt, en de debatten daarover zullen langen tijd duren. Evenwel schonk gisteren een groot aantal leden geene aandacht aan de discussie, die daarover in de kamer gevoerd werd, doch onderhielden zich levendig over
een veel belangrijker onderwerp. Men namelijk zekerheid hebben, of de regering al dan niet een wets-ontwerp betrekkeiyk de bestuurders der liefdadigheids-gestiohten zou indienen. Zoodanig wets-ontwerp was in de troonrede bepaald toegezegd, de ministeriële organen hebben de spoedige aanbieding daarvan bij herhaling bevestigd, en niettemin is daaraan tot heden geen gevolg gegeven, terwijl de zitting nogtans haar einde nadert. Desniettegenstaande weet men, dat het ontwerp sedert eenigen tijd door den minister in gereedheid gebragt en den koning ter goedkeuring en onderteekening aangeboden is. Men is diensvolgens van meening, dat de koning de indiening vertraagt of zelfs belet. Men moet erkennen, dat een co::flict tusschen den koning en de ministers over deze ernstige quaestie, die België reeds in 1857 met eene omwenteling bedreigd heeft, zeer bedenkelijk zou zij ï. Het tegenwoordige kabinet is juist tot het bewind geraakt, omdat het de beginselen der liberale partij in zake der liefdadigheid heeft doen zegevieren; indien het derhalve bij de eerste gelegenheid, waarby sprake is deze beginselen in de wet op te nemén, op den tegenstand des koning» stuit, zal het ministerie zijn ontslag noodzakelijk moeten indienen. De heer Verhaegen heeft dit aan vele afgevaardigden verklaard, terwijl hij er bijvoegde, in dit geval zelf zijne demissie als voorzitter der kamer te zullen nemen. Wel is waar heeft de Echo du Parle~ ment, het speoiale orgaan van den lieer Verliaegen, dezer dagen medegedeeld, dat het wets-ontwerp ten spoedigste zal worden aangeboden, terwijl het zoo even genoemde blad zelfs in eenige beschouwing over de memorie van toelichting, die zeer uitgebreid en zeer belangrijk is, zou zijn getreden, maar men is algemeen van oordeel, dat dit blad alleen gesproken heeft om den koning te doen besluiten, het ontwerp te teekenen, met andere woorden, om hem daartoe te noodzaken. In afwachting eener beslissing dezer zaak, verkeert de liberale partij in eene groote ongerustheid en spanning. Immers, de aftreding van het ministerie Rogier, en z'yne vervanging door een clericaal of gemengd ministerie, zou onvermydelijk ten gevolge hebben, de kansen der liberale candidaten voor de aanstaande verkiezingen in Junij, tot hernieuwing der helft van de afgevaardigden, grootendeels te verzwakken. Men hoopt intusschen nog, dat de koning ten slotte het ontwerp zal onderteekenen. De quaestie der wateraftappingen van de Maas begint de aandacht onzer dagbladen zeer tot zich te trekken. Velen daarvan, en onder anderen het dagblad La Meuse, van Luik, geven het artikel in zijn geheel terug, waarin het Handels- en Effectenblad deze gewigtige aangelegenheid zoo juist heeft toegelicht. Wat het punt betreft, waartoe men bij de onderhandelingen tusschen beide regeringen gekomen is, zoo meen ik te weten, dat het Nederlandsche gouvernement zeifis den grondslag niet aangenomen heeft, waarop België wensohte te onderhandelen, zoodat de quaestie, in plaats van gevorderd, veeleer teruggegaan is,en geheel op nieuw zal moeten onderzocht. Ik ben onderrigt,dat deheer Gericke van Hcrwijnen, Nederl. gezant te Brussel, te dien opzigte allerijverigste en zeer loffelijke pogingen in het werk stelt, en geene gelegenheid laat voorbijgaan bij de Belgische regering op eene afdoening aan te dringen. Ik ben met u van gevoelen, dat de klagten der Nederlandsche schippers zeer gegrond zijn, maar de voornaamste verontschuldiging, die onze regering bybreugt, is de langdurige lijdzaamheid, ja onverschilligheid, die uw bestuur betoond heeft, waardoor eene soort van verkregen regt is ontstaan, dat men zeer moeijelijk aan de Belgische belanghebbenden zal kunnen ontnemen, nadat zij gedurende geruimen tijd niet alleen ongehinderd van het Maaswater voor hunne aftappingen partij getrokken, maar ook werken hebben kunnen aanleggen, die xy weder zouden moeten afbreken en verwoesten, indien aan de klagten van Nederland mogt worden gehoor gegeven. Spanje. MADBID, 16 Maart. Het wets-ontwerp betrekkeiyk dejaarlijksche ligting is aan het congres aangeboden. In dit ontwerp is do maat, voor de lotelingen anders vereischt, tot een lager cijfer gedaald. In de heden gehouden zitting van den senaat heeft het congres met eenparige stemmen het voorstel in overweging genomen, om tien heer Estevan Collautes, oud-minister van buitenl. zaken, voor den senaat in staat van beschuldiging te stellen. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat een Portugeesch priester, die met eene lijst voor de ondersteuning der barmhartige zusters reisde, digt by de stad is vermoord, en dat een Fransch geestelijke, de kapellaan van de Fransche ambassade, in de stad zelve deerlyk mishandeld is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 Maart.
W|j vernemen, dat er door een koopman te 's Hertogenbosch concessie is gevraagd, tot het aanleggen van eene spoor-verbinding, waardoor Amsterdam en Rotterdam, en wel door middel van het voor beide steden reeds bestaande verbindingspunt, Utrecht, met de buitenlandsche netten zal worden in verband gebragt. De geprojecteerde lyn zal loopen: Van Utrecht over Amerongen, Tiel en Lith naar het hoofdstation, 's Hertogenbosch. Van daar over Eindhoven of Helmond, naar Weert en verder tot Buurt van Wessem, waar zij, over de Maas geleid, bare rigting neemt, over Sittard, naar Maastricht, en van hier over Visé en de Maas, langs Halenbaye en Hacourt, beneden den berg van Oepeye en Tivegnies naar Herstal. Daar zet zy haren loop tusschen de kanonnengieterij en de brug Pont-Magaen andermaal over de Maas voort, tot het op dit punt op te rigten groote station. Van dit uitgangspunt loopt zy door eene kleine verbinding tot het station Londez by Luik, bij gevolg tot den Aken-Maas - trichtschen spoorweg, waardoor de verbinding met het buitenland wordt bewerkstelligd.
Uittreksels nlt officiële berispen. Kennisg. van B. en W.: 1°. dat de maandelijksche keuring der om nibussen en andere rijtuigen tot een gelijk einde of tot vervoer van goederen alleen bestemd, van de daarvoor gebruikt wordende paar den, hunne hoofdstellen, tuigen en verder materieel, bepaald is op den Dam, den tweeden Maandag van elke maand, voorloopig van devoormiddags ten tien tot des middags ten twaalf ure; 2°. dat de driemaandelijksche keuring der rijtuigen, welke op den openbaren weg of op de terreinen der spoorwegmaatschappijen stand plaats houden, van de daarvoor gebruikt wordende paarden, hunne hoofdstellen, tuigen en verder materieel, van des voormiddags ten negen tot des middags ten twaalf ure, zal plaats hebben als volgt i voor de bewoners der lste sectie van politie, 1 April aanstaande, op de Botermarkt; voor de bewoners der 2de sectie van politie, 2 April aanstaande, op den Dam, tusschen bet plaatselijk commandemeni en de beurs; voor de bewoners der 3de sectie van politie, 4 April aanstaande, op het Weesperplein; voor de bewoners der 4de sectie van politie, 5 April aanstaande, op het Leidscheplein; vojr de bewoners der 5de sectie van politie, 6 April aanstaande, op het Haarlemmerplein. Z. M, heeft aan Mr. F. Pont eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der comm. van adm. over de gevangenissen te Hoorn, en voorts in zijne plaats benoemd, tot lid van genoemde commissie, Mr. W. Terpstra, officier van just. bij de arr.-regtb. aldaar. Z. M. heeft met den lsten April aanst. voor den tijd van een jaar op non-actieviteit gesteld, H.D. adj. in buitengew. dienst,den kapt. Jhr G. A. V. H. von Goedecke, adj. van Z. K. H. Prins Frederik der Nederl., wordende tevens aan gen. kapt. vergund om evenbedoelde non-actiev. buitenslands door te brengen; aan Z. K. H. PrinsFrederikderNederl. tijdelijk in diens plaats toe te voegen den lsten luit. J. D. A. Barre, van het reg. gren. en jagers. Z. M. heeft den maj. W. 0. Weier, van het lste reg.inf., pensioen Terleendk/1300 'sjaars. Z. M. heeft goedgevonden, den maj. der inf. O. D. van Naersaen, voor den tijd van één jaar op non-aotiev. gesteld, weder in actieve dienst te plaatsen bij het lste reg. inf. Z. M. heeft eervol ontslag verleend: aan den heer A. S. Smits, als schout en secretaris van den polder Zuidbroek (Z.-Holl.); H. A. Brouwer, als schepper der schepperij Klein Xermunten, en als zoodanig als lid van de dir. van het Termunter Zylvest (Gron.); Jhr. Mr. C. van Eysinga, als lid van het dijkbestuur der Zeven Grietenijen en Stad Sloten (Friesland); benoemd: tot heemraad voor den benedenpolder 'sLands van Raveustein (N.-Brab.), den heer T. Kuypers; bovenpolder dito, den heer G. Versteegen; bij het dijk- en polderbest. van Lith (N.-Brab.), tot voorz. on lid,den heer M. van Alem.en tot lid. den heer P. van Sonsbeek; bij het best. der polders U. en VV'.-plaat Flakkee, gem. Middelharnis en Sommelsdijk (Z.-Holl.), totdijkgr.,den heer D. van Weel Az., en tot gezw., de heeren J. de Graaff Jz., D. de Graaff, A. van Putten Az., J. Mija Bz.; by het best. der Oude polders onder Middelharnis (Z.-Holl.), tot dijkgr., de heer L. A. van Weel, en tot gezw., de heeren J. C. den Baars, O. Slis Cz., C. van Puiten Az., J. van Bok Mz.; bij het polderbest. van Wieldrecht (Z.-Holl.), tot dijkgr., den heer Jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babyionienbroek, en tot heemr., de heeren E. Maurits, W. Molendijk en Mr. J. J. Heus; bij het bestuur van den polder Battenoord (Zuid Holland), tot dijkgraaf, den heer A. Zaaijer, en tot gezw., de heeren A. Holleman, J. Buys en J. Vreeswijk; by het best. van den polder de Rooklaasplaat (Z.-Holland), tot dijkgr., den heer D. Zaaijer, en tot heemr., de heeren A. Breen en A. Hollaar; bij het best. van den kleinen Zuiderpolder (Z.-Holland), tot dijkgr., den heer D. Zaajjer, en tot heemr., de heeren O. Lodder en A. Hollaar; bij het best. der polders Oud en Nieuw Weaterloo en Nieuwen Oostdijk (Z.-Holland), tot dijkgr., den heer D. Zaaijer, en tot heemr., de heeren A. Broen en A. Hollaar; bij het best. van den Grooten Zuiderpolder (Z.-Hollaud), tot dijkgr., den beer D. Zaaijer, en tot heemr., de heeien C. Lodder en A. Hollaar; bij het best. van den Bokkepolder (Z.-Holland). tot dijkgr. den heer D. Zaaijer, en tot heemr., de heeren L. W. Kooman en H. Sandifort; tot gezw. van de oude polders onder Middelharnis (het Oudeland, den Oostmoer en de Lievevrouwenpolder, Zuid-Holland), den heer G. Schenk; bij het best. van den polder der OoBt en West Zomerlanden van Heinenoord (Z.-Holland), tot dijkgr., den heer O. B. 't Hooft van Benthuysen, en tot haeinr., «te heeren Jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babyionienbroek, J. Schelling, J. Troost en J. Konijnendijk; tot heemr. van de Biltsche en Zeijsiergriften (Utrecht), den heer O. W. J. baron van Boetzelair van Dubbeldam; tot buitengew. gedep. bij het zeedijk-best. van Ferwerderadeel (Friesl.), den heer O. S. Bouma. In de aanstaande week zullen de volgende werkzaamheden in de maatschappij Felix Meritis plaats hebben. Dingsdag 22, de heer Dr. F. J. Stamkart, «over de komeet van Donati"; Woensdag 23 (met dames), de wel-eerw. heer Dr. F. W. B. van Bell, «opmerkingen en beschouwingen uit het gebied van kunst en beschaving"; Vrijdag 25, negende concert. In het Rijks-museum alhier heeft gisteren een even vermetele als zeldzame diefstal plaats gehad. Eene misdadige hand heeft de achilderij van A. van der Werff, bekend onder den naam van De heilige familie, daaruit gestolen. Bij de ontdekking daarvan heeft men het paneel uit de ljjst gedrukt bevonden. Op de jongste verkooping van deze schilderij, te Rotterdam, 6 Junij 1808, door G. van der Pot, werd daarvoor/5225 betaald. Z. M. de Koning is voornemens, vergezeld van H. M. de Ko ningin, op Donderdag den 3 lsten dezer maand, de hoofdstad te bezoeken. Gisteren is het Nederlandsche stoom-escader, gevoerd door den schout-bij-nacht 't Hooft, van Lissabon afgezeild, de haven van Plymouth binnengeloopen. Bij besohikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 11 dezer, is aan den heer Mr. F. J. van Reijsingen, teRosendaal, als gemagtigde van de Erven Vijdt en van der Duijn, vergunning verleend tot indijking der Bchorren voor den Nieuwen Zuidpolder, onder de gemeente Ossendrecht, en, bij beschikking van 12 dezer, aan den heer A. Konings, te Raamsdonk, tot het omkaden van buitengronden gelegen op de plaat, genaamd de Steen van Kloosteroord, kadastraa, bekend sectie P, N°. 213 tot 217, gelegen onder Made en Drimmelen. De Minister van Oorlog heeft goedgevonden, in rang en anciënniteit over te plaatsen: bij het reg. veld-artillerie, de 2de luits. K. M. Verschoor, H. Hattinga Raven, G. A. Ramaar, H. Zeeger Veeckens en R. Storm Buysing, allen van het lste reg. veld-art., en de 2de luits. J. Carp en A. L. Boeck, van het 2de reg. vesting-art., en de 2de luits. J. Romijn, Jhr. V. A. de Pesters en J. O. Mnris, van het 3de reg. vesting-art., en bij het reg. rijdende art., de 2de luits. A. C. baron Beutinck en H. A. Woortman Spandaw, eerstgemelde van het 3de, en laatstgeme.de van h et 2de reg. vesting art. Tot nog toe werden alle miliciens jaarlijks ingedeeld bij deliniecompagniën van de verschillende regimenten infanterie. Men verneemt, dat de miliciens der ligting van 1858, die met 1 April a.s. in dienst treden, voor een gedeelte bij de verschillende tirailleur-compagniën ingedeeld zullen worden, om zich in die dienst te bekwamen, De 'sGravenhaagscheafdeelingvande Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerk-njj verheid in N ederland, h eeft op den 17den dezer, weder eene algemeene vergadering gehouden. Deze was bestemd tot uitreiking van medailles aan de bekroonde inzenders. De plegtige uitreiking werd voorafgegaan door eene toepasselijke aanspraak van den onder -voorzitter, Mr. L. Metman. Na het uitspreken dezer rede, ging de voorzitter Dr. G. H. Muller tot het uitreiken der eereblijken over. De bekroonden zijn de volgende heeren: zilveren vergulde medaille: P. de Meijer, drijfwerk in zilver; de Wed. P. de Kok, schoorsteenmantels; — "zilveren medaille: J. R. F. Nievergeld, galvanoplastiek en lucifers; Gebr. Horrix, meubel-en beeldhouwwerk; W. Pauwels en Zn, sabels; E. Spanier, lithographie; A. A. Kruijver, borduursels; — bronzen medaille: O. Gebel, gegalvaniseerd ijzer; J. H. Bouscholte, bindwerk j J.H.Gijzen, meubelwerk; J.L. Leefers, brandkasten; Wed. Muller en Zn., spiegels; F. M. Crombet,schoenmakerswerk; J. Mansfeld en Zn., m.litaire ornamenten ; J. F. Cuijpers, pianino; J. G. H&ger, dameskoffer; L. J. Enthoven en C 0 ., twee medailles, ijzeren tuinbank en blad geel metaal; — eervolle onderscheiding: J. J. van den Berg, kurken; L. van der Hilst en C°., kurken; J. J. Rensburg, in diverse kleuren geverwde stoffen; E. C. Nieuwenhuijzen, model stoomwerktuig; C. H. de Windt, groote stoel; A. Ackersdijk, zeeven; J. G. Hase en Zn., bontwerk; L. F. Lux, knoopen; J. H. Bouman, rijzadel; Wed. T. 0. Oherieux, schoenmakerswerk, en H. Hendriksen, peper munt. Tot directer van het zendelinghuis te Rotterdam, is benoemd Dr. A. H. Blom, predikant te Dordrecht, Eergisteren had voor het Provinciaal Geregtshof van Gelderland de behandeling plaats der zaak van Aloys Muller. De beschuldigde, van wien het bleek dat hy zich daags te voren bij een der getuigen naar omstandigheden betreffende de gegoedheid en het gezin van de weduwe Homoet had geïnformeerd, beleed zijne misdaden aan den reuter, daarbij opgevende dat hy het geld, waarvan hij zich op zulk eene gewelddadige wijze had willen meester maken, voor de terugreis naar zijn vaderland, Zwitserland, benoodigd had. Het Openbaar Ministerie eischte, by monde van den advocaat generaal Mr. J. F. Pringle, eene twintigjarige tuchthuisstraf. Hierop droeg Mr. Moerkerk van Steel de verdediging voor, waarna het Hof den beschuldigde tot eene tuchthuisstraf van vyftien jaren heeft veroordeeld. Men schrijft uit Zwolle: Gisteren is regtsingang verleend tegen den burgemeester van Tubbergen, wegens het gebruik maken van een valsch certificaat van goed gedrag, door den wethouder dier gemeente aan een gevangene afgegeven. Uit het arrondissement Winschoten is een adres aan de Tweede Kanier der Staten-Generaal opgezonden, betrekkelijk het wets ontwerp tot evenredigmaking der grondbelastingen. Dit adres, door 85 landbouwers en grondbezitters onderteekend, ontwikkelt o. a. den slechten grond, op welken het kadaster is tot stand gebragt, wijst op de menigvuldige veranderingen, welke de landerijen sedert dien tijd hebben ondergaan, en verzoekt ten slotte, deze wet niet aan te nemen, vóórdat
Onlangs is, ondergoedkeuring des Konings, door het Rijk, kosteloos •ura de gemeente Franeker afgestaan, het beroemde planetarium van Eysinga, met het huis, waarin het zich bevindt, onder beding, dat van «ege de gemeente, voor het onderhoud van het hnis en voor het ganghaar houden van het kunstwerk, voortdurend de noodige zorg zal worden gedragen. Het Belgische dagblad De Schelde schrijft: Wij lezen in het Journal de Charleroi'. •Brieten, die wij uit Brussel ontvangen, spreken van voorstellen, welke Holland aan Belgie zou hebben gedaan, met het oog op de politieke gebeurlijkheden, die de Italiaansche aangelegenheid kan doen ontstaan. "Holland zou aan Belgie hebben voorgesteld, zich gezamenlijk voor eene gewapende neutraliteit te verklaren, bijaldien de oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk mogt uitbreken. •De grenzen zouden door ontzagwekkende legermagten bewaakt worden, en elke inval in het eene of andere land zou te gelijker tijd door Holland en Belgie worden afgeweerd. Er zou tusschen beide staten een bondgenootschap voor hunne gemeenschappelijke verdediging bestaan. Holland zou eene vloot op oorlogsvoet gereed houden, om, op het eerste sein, Antwerpen te komen beschermen. • Wij kunnen niet zeggen, in hoe verre deze inlichtingen naauwkeurig zijn, maar het schijnt stellig te wezen, dat door Holland een voorstel in den aangeduiden zin is gedaan geworden. • Er zou zelfs sprake zijn van eene koninklijke boodschap aan de Kamer. • Wij wachten op nadere inlichtingen, maar van heden af schijnt het ons toe, dat dit verwerende bondgenootschap tusschen Belgie en Holland zeer nuttig voor beide landen zou wezen, in geval van oorlog tusschen Frankrijk en de eene of andere Duitsche mogendheid, enz." • Het blad besluit zijne medcdeeling met de woorden: «De zaak is ook zoo natuurlijk, dat zij gewis niemand zal verwonderen; toch staat. Belgisch belang in eene zoo naauw mogelijke betrekking met een land, dat door zijne ligging, zijne taal, zeden en overleveringen zoo innig met liet onze verbonden is". • 's GRAVENHAGE, 18 Maart. In de zitting van denHoogenRaad van heden, heeft de adv.-generaal Gregory conclusie genomen in de zaak van de stad Leiden contra den Staat, over den eigendom van het Haarlemmermeer. Adv.-gen. betoogde in eene uitgebreide rede de onaannemelijkheid van al de vijf aangevoerde middelen van cassatie, en concludeerde tot verwerping van den eisch in cassatie, met ve oordeeling van de eischeresse in de kosten. De uitspraak is bepaald op den ' den Mei aanstaande. — HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik zullen deelnemen aan een souper, dat Z. D. H. de hertog van Saksen-Weimar heden avond geeft. — De uitslag der aanbesteding, die eergis.teren aan het Departement van Marine alhier heeft plaats gehad en de levering betrof van verschillende behoeften ter dienste van de directie der marine te Vlissingen, is thans bekend geworden. Een aantal inschrijvers hebben op deze aanbesteding, die in 41 percelen plaats had, biljetten ingezonden. De som, waarvoor gezamenlijk de levering is gegund, beloopt bijna f 90,000. — Gisteren is voor den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld de zaak van den heer P. Regout, lid van de Eerste Kamer der Statea-Generaal, eischer, tegen don burgemeester van Maastricht, verweerder. Het betreft een geschil over de intrekking der vergunning, aan den eischer door het gemeentebestuur aldaar gegeven, ter verlichting der stad, door gas, en den bij die intrekking gegeven last tot opruiming der reeds gelegde buizen; de eischer was daartegen opgekomen, o» grond, dat daardoor inbreuk werd gemaakt op contractuele bepalingen, tusschen partijen gesloten. De eisch is echter aan den eischer, fen door de regtbank te Maastricht èn door het Hof in Limburg, ontzegd. Mrs. W. Wintgens en A. de Pinto hebben voor den eischT zes middelen van cassatie voorgedragen, die voor den verweerder door Mr. J. O. Eaber van Riemsdijk zijn bestreden. Dan 29sten April zal de adv.-gen. Gregory in deze zaak conclusie nemen. — Heden heeft de Hooge Raad nog uitspraak gedaan in de zaak van W. Schoffer en C°., tegen de maatschappij van assurantie, diseontering en beleening te Rotterdam. De actie strekte tot schadevergoeding wegens ondervonden zeeschade door het verkoopen van eenige vaten, die, ten gevolge van het slingeren van het schip, waarop deze vaten waren geladen, en van het losraken der lading, lek waren geworden en, volgens de verklaring van deskundigen, wanneer zij in de noodhaven weder waren ingescheept, geheel zouden zijn ledig geloopen en daarenboven de gezondheid van het scheepsvolk zeer in gevaar zouden hebben gebragt. De actie was den eischer ontzegd bij vonnis van de regtbank te Rotterdam en bij arrest van het Hof van Zuid-Holland. De Hooge Raad heeft zich met deze beslissingen niet vereenigd en, op nieuw regt doende, de verweerderes veroordeeld tot eene schadevergoeding van t 623.60 en in al de koeten. — 19 Maart. Sedert den 3 len dezer wordt uit de woning van mevrouw de Wed: van der Plas, te Ka-np^n, vermist een juweelen boot, in den vorm van eene halve maan, b-s'aandeuit 13 stuks groote en kleine steenen, ter waarde van / 600 h. 700. — Gisteren avond had er in de zaal van het Hotel dn Vieux Doelen een schittereud particulier bal plaats, hetwelk werd vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. den Prins van Oranje, den hertog Bernhard van Saksen-Weimar en H. K. H. Prinses Anna. — Heden morgen had de plegtige ter aardebestelling plaats, op de burgerlijke begraafplaats alhier, van den heer Schlater. De leden der Metalen Kruis-vereeniging volgden het lijk, en een hunner sprak op het graf van den overleden wapenbroeder eene kleine, doch hartelijke rede uit. — Heden is een aanvang gemaakt met de opmeting en afbakening van het terrein, waarop het nieuwe gebouw voor het Ministerie van Koloniën aan het Plein zal worden gebouwd. Men meldt ons, dat het nieuwe gebouw zal bestaan uit 72 kamers, vier verdiepingen hoog, en met een dubbel bordes versierd zal worden. Het geb iuw zal worden daargesteld op den hoek van het Plein en Binnenhof. — Als eene bijzonderheid vermelden wij, dat in eenige tuinen, bij deze stad, de abrikozenboomen reeds bijna zijn uitgebloeid,en de vruchten zich bereids beginnen te zetten. — Door het Delftsche publiek is aan onze verdienstelijke actrice, Mw. Valois-Sablairolles, een zeer prachtige gouden armband vereerd. — Te Nijkerk (Gelderland) zijn ter post gedaan, aan het adres van P. J. Westenberg & Zoon, te Rotterdam, 2 bankbiljetten, N°. 894 en 977, ieder ad J 25, en 1 bankbiljet, N°. 747, ad/40. Deze zijn, met den brief, waarin zy gesloten waren, volgens opgave van den afzender, niet ontvangen. LEIDEN, 19 Maart. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer S. D. Suringar, geboren te Leiden, na verdediging van «Ontvouwing van de wetten op de verzegeling, ontzegeling en de opbreking van verzegelingen." • DELFT, 17 Maart. Heden avond, omstreeks 8 ure, btek er brand uit bij een mandemaker alhier, die echter, door de dadelijke hulp der spuiten, spoedig gebluscht is. Het zou jammer zijn geweest, indien dit ongeval de feestviering van tnevr. Valois-Sablairolles, heden avond in den schouwburg plaats hebbende, ter herinnering van haar 25jarig engagement, had verstoord. — Aanstaanden Dingsdag 22 Maart, zijnde de verjaardag van de oprigting van het studenten-corps, zullen de studenten aan de Koninkl. akademie alhier feest vieren. Wij vernemen dat de ingezetenen een blijk hunner sympathie zullen geven, door het uitsteken van vlaggen. • ROTTERDAM, 17 Maart. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, na afloop der discussie, door den voorzitter kennis gegeven, dat hij van den raad van den waterstaat een rapport had ontvangen omtrent de verbetering van den waterweg dezer stad naar zee, terwijl tevens het door den raad gevraagde advies der katner van koophandel, nopens deze zaak, overgelegd is, onder verzoek van den voorzitter, zoowel dit advies, als dat van den gemeenteraad, aan Gedeputeerde Staten te doen kennen. — 19 Maart. Sedert eenigen tijd heeft zich hier ter stede een nieuw zendelinggenootschap gevestigd, waarvan de rigting geheel tegenovergesteld is met het reeds bestaande. Bereids heeft men dan ook door geheel het land de noodige connectiën aangeknoopt. — Heden morgen vroeg, trof op zee den scheepstimmerman van het Engelsche stoomschip Zingari, kapt. Wm. Irvine, van West-Hartlepool naar Rotterdam bestemd, het ongeluk uit de ra op het dek te vallen, ten gevolge waarvan hij eenige uren later is overleden. ♦GORINCHEM, 18 Maart. De verkiezing van een lid der Prov. Staten van Zuid-Holland, voor het hoofd-kiesdistrict Sliedrecht, ter vervanging van wijlen den heer Mr. W. A. van Aken, die in 1859 zou moeten aftreden, is bepaald op Dingsdag 29 Maart. Indien er eene herstemming mogt worden gevorderd, dan zal die plaatshebben op Dingsdag 12 April daaraanvolgende. — Zijn wij goed onderrigt, dan is door de heeren Belzer, te Gorinchem.eu Peper, te Amsterdam,beurtschippers van Gorinchem op Amsterdam vice versa, concessie aangevraagd, om hunne pakschuiten door eene stoomboot te vervangen. "UTRECHT, 17 Maart. Gisteren avond had alhier de aangekondigde voorlezing van den heer J. J. Cremer plaats, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. Was de lieer Cremer door zijne novellen reeds met roem in onze stad bekend geworden, velen waren dan ook verlangend, hem als spreker alhier te zien optreden. De heer Cremer gaf eene uitstekende voordragt van eene nieuw door hem geschreven no veile, De Kniehorst genoemd. Even als hij in zijne novellen het eigenaardige der Betuwbewoners met juistheid weet weêr te geven, zoo weet hij in zijne voordragt de verschillende karakters en toestan den onnavolgbaar uit te drukken, zocdat men gerust kan zeggen, dat zijnenovellen dan eerst in hare volle waarde te voorschijn treden, wanneer zij door hem, zoo geheel naar het leven, worden voorgedragen. De heer Cremer mogt dan ook, van verscheidene der aanwezige hoogleeraren en letterkundigen, de warmste betuigingen van dank en goedkeuring ontvangen. De geheele opbrengst van deze lezuig is door den heer Cremer welwiliend bestemd ten voordeele van het gasthuis voor ooglijders te dezer stede. *WOUBRUGGE, 18 Febr. In het naburige dorp A. heeft zich, naar men zegt, een aanzienlijk fabriekant, de heer U. J., uit de voe ten gemaakt, naar men wil, een passief van plus minus drie HÉM ttü
* DALFSEN, 17 Maart. Door de cammissiên der Rozengaarder markten is dezer dagen alhier een geheimen raad gehouden, in het logement De Ruiter. — Voor eenige dagen zijn alhier eenige bunders la id, toebehoorende aan den graaf van Rechteren, welke in het vorige jaar voor den prijs van / 96 verpacht waren, weder verpacht voor dec prijs van / 208. — Te Winsum. bij Zwolle, zijn dezer dagen eenige hectolitres land verpacht voor / 300, welke een:ge jaren geleden slechts den prijs van ƒ 60 konden opbrengen. — De berigten omtrent de wintergranen luiden alhier en in de omstreken buitengewoon gunstig, en doen de beste verwachting koesteren . * ff ARDENBERG, 18 Maart. Bij gelegenheid, dat de vorige week, in het naburige Wilsem.e n 12tal jongelingen in het veen hun zoo genaamd hakmaal door het nuttieen van veel sterken drank vierden kregen J. P. en G. K. een zoo hevigen twist, dat de laatste aan den eerste, met de scherpe veeuhouw, een zoo gevaarlijken slag in de hand toebragt, dat men voor eene amputatie bevreesd is.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. V. DE KLEINE ZANGERAS. (Vervolg van No. 78.)
Hij bewoonde twee kamers in hetzelfde huis, dat door de familie Felix tietrokken was. Meermalen had hij reeds den vader ontmoet, doch altijd slechts eenige vlugtige woorden met hem gewisseld. De lieer Lechner vermeed de armoede even angstvallig als eene besmettelijke ziekte, niet omdat hij gene gelijk deze vreesde, maar dewijl zijn instinct hem zeide, dat men hem vroeg of laat eens om bijstand kon aanspreken. Door een toeval werd zijne hardvochtigheid gewroken, en hij, die niet geneigd was, om zelfs de geringste dienst te bewijzen, moest nog blijde z'ju, er eene te ontvangen. Op zekeren avond hoorde vrouw Esther op den trap een smartelijk, diep gesteun. Zj vreesde, dat haar man zich soms bezeerd had en snelde naar buiten; doch het was niet Felix, maar een vreemd man, die op den ondersten trap zat en zoo jammerde. Medelijdend vroeg hem vrouw Esther wat hem scheelde. «Ik ben op de plaats gevallen en heb den voet gekneusd of gebroken, hernam Lechner steunende. «Het zal zoo erg niet zijn," sprak Esther, terwijl zij hem trachtte te troosten, «beproef maar eens op te staan en steun dan op mij. «Het gaat niet," hernam Lechner, -/die vergeefs trachtte op te staan,^ en wieu de pijn een luiden kreet afperste. • Waar wilt gij dan heen? «Haar mijne woning, die op dezelfde verdieping als de uwe ls gelegen." Vrouw Esthers wensch, den lijdende te helpen, werd nog verhoogd, toen zij in hem een buurman en in zijn uiten ij k een geoofsgenoot erkende, doch eerst, nadat haar man er bij gekomen was, gelukte het beider vereenigde pogingen, Lechner naar z'yne
kamer te brengen. De pijnlijke voet, van de laars bevryd, vertoonde zich thans zoo gezwollen, dat Felii het voor het raadzaamst hield, een geneesheer te roepen, terwijl vrouw Esther koude omslagen op het gezwollen deel legde en voorts met omzigtigen ijver alles deed, wat den lijder verligting kon aanbrengen. Leo, die met een kameraad was uitgegaan, kwam eerst laat naar huis en nam Esthers plaats aan het ziekbed zijns ooms in, terwijl zij in hare keuken eene verversching ging gereedmaken, vermits zij in Lechners huishouding niets vond, wat daartoe dienstig kon zijn. Hij liet zich door eene oude vrouw bedienen, die slechts des ochtends kwam, om de kamer en de kleederen te reinigen en de kolfij te zet ■ ten: des middags at hij met Leo in eene re-tauratie van den minsten rang, en beider sober avondmaal bestond uit brood en kaas, waarbij Leo, als Lechner berekende, dat hij een voordeeligen handel gesloten had, wat bier of wijn mogt halen. Zijne stevige gezondheid had Lechner tot nu toe onverschillig omtrent elke ontbering gemaakt, maar thans, nu zijn zieke voet hem aan het bed kluisterde, gevoelde hy, hoe verlaten hij zou zijn geweest als hy de familie Felix niet had gekend. Zijne zaken, die hij voorgaf, op last van anderen te doen, werden door Felix stipt bezorgd, en nooit had hem het eten beter gesmaakt dan sedert vrouw Esther het voor hem toebereidde. Maar hij hoedde zich wel te laten blijken, dat slechts zijn wil en niet zijne omstandigheden, hem tot eene wel berekendo spaarzaamheid noopte. Getrouw aan zijn karakter, wilde hy liever voordeelen ontvangen dan geven, en vermits hij berekende, dat zijne uitgaven door bemiddeling van vrouw Ester nog verminderden, stelde hij haar voor van nu af zich en Leo by haar in de kost te besteden. De arme vrouw nam dit als een blijk van dankbaarheid aan, waarvan zij zich voornam geen misbruik te makeD. Zij stelde zich te vreden, door hare bemoeijingen slechts zooveel te winnen, dat haar man aan het eten, dat zij voor hare kostgangers bereidde, kon deel nemen. Een eigenlyk voordeel had zij er niet bij, ofschoon de heer Leobner berekende, dat hy niet te kort kw*m ( als hy nu en dan aan
vrouw Esther of Sarah een klein geschenk gaf; doch nimmer was dit zóó aanzienlijk, dat het eene merkbare verbetering in haar lot kon aanbrengen, zoodat men nog altijd daarnaar bleef uitzien, .Na eene nadere kennismaking met Lechner klaagde vrouw Esther hem op zekeren dag haar nood; zij had hem als practisch man leeren kennen, en verwachtte va-i hem een afdoenden raad. Doch hij haalde slechts medelijdend zijne schouders op. »Ja," zelde hij, «als gij zoons hadt, in plaats van uwe dochters, dan ware het iets anders; die zouden ten minste later uwe zorg kunnen verligten, die door meisjes slechts vermeerderd wordt." V rouw Esther zuchtte; dooh Sarah zeide op geraakten toon : «Nu, ik geloof dat ik reeds meer verdien dan Leo, die toch nog een jaar ouder is dan ik... en als gij het naaijen van uw linnengoed maar een weinig beter betaaldet en mij bij uwe bekenden wildet aanbevelen, dan zou er al een aardig sommetje bijeenkomen." "•Ah, gij verstaat het rekenen," riep Lechner lagchend, «dat is iets anders, nu zult gij ook een franc meer van mij hebben. «Voor elk hemd?" vroeg Sarah. «Neen, voor ieder dozijn!" »Dat is te min, als gij berekent, hoeveel dit op het stuk uitmaakt." «Welnu dan, een franc meer voor elk half dozyn," sprak Lechner, terwijl hem op dien oogenblik eene grootmoedige luim aanwaaide. • Maar wat kunt gij dan reeds verdienen?" vroeg hij Rachel, die hem nooit te woord wilde staan. »Ik wil niets verdienen," hernam zij op fleren toon. «Gij denkt, dat het niet noodig is, daar gij tooh alle fraaije dingen van de toovergodinnen in uwe sprookjes kunt krijgen," zeide Sarah spottende. Rachel bloosde en zweeg beschaamd. "Hoe I" riep de heer Lechner berispend," gij leest sprookjesl die zullen u immers geheel en al het hoofd op hol brengen. Een meisje moet leeren arbeiden en koken, en daarmede basta! "Maar tooh ook rekenen?" vroeg Sarah spottend»
«Ja, gy hebt gelijk... en als gij voortgaat het zoo goed te leeren, dan maak ik u nog eens tot mijn vrouwtje." «Dat gaat niet." «Maar waarom niet." «Neem mijne jaren en trek die van de uwe af, dan blijft er nog zulk eene groote som over, dat gij mij even goed tot erfgename van uwegroote rijkdommen als tot uwe vrouw kunt maken." «Ik zal er my inderdaad ook wel voor wachten, want gij, kleine boosaardige kat, zoudt maar al te zeer er naar streven, om van mijne vrouw spoedig mijne erfgename te worden." Terwyl de heer Lechner voortging met Sarah den draak te steben, baalde Rachel een boekje uit- den zak en sloop daarmede onopgemerkt naar de kamer bij de jongere kinderen. Zij hoopte hen stil en rustig te vinden, om zioh ongestoord aan haar boekje te kunnen wijden, doch het broertje strekte haar reeds weenende de armpjes te gemoet, zy nam hem op haren schoot, terwijl zy hem door hare verzen, die zij half zingend, half declamerend opzeide, in slaap trachtte te maken, en te gelijker tijd met den voet de wieg van het jongste en onrustig kindje naar de maat bewoog. Rebecca speelde in hare nabijheid met eene pop, die zy haar van bonte lappen gemaakt had, doch spoedig begon haur het spel te vervelen, en ook Raphael wilde niet slapen... Rachel kon hare schoone ballade niet uitzingen, en om die rustig te kunnen herhalen, wilde zy met de kinderen naar de plaats gaan; doch eerst thans bemerkte zij, dat het donker was geworden en dat de regen by stroomen begon neêr te vallen. Zy kon dü onrustige kinderen niet meer in de enge kamer houden, en moest met hen in het andere vertrek gaan. De heer Lechner had dit reeds lang verlaten, doch de vader was thans te huis. Hy had, om beter te kunnen zien, de tafel voor het venster geschoven en schreef een brief; Sarah zat naast hem met eenig naaiwerk, en ook de moeder nam aan de tafel plaats, nadat zij den kinderen iets te eten had gegeven, {Wordt vervolgd).
---

