BERIGT.
Zij, die op liet vierde kwartaal van den Derden Jaargang van liet Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Sept. De Pays verzekert, dat lord Cowley, Engelseh ambassadeur, morgen naar Biarritz vertrekt. — Te Brest is de kiel gelegd voor een nieuw geblindeerd vaartuig, dat het grootste zal zijn van de geheele Fransehe marine. Bet zal niet minder dan 100 el lang zijn, en wordt gebouwd volgens het, naar de gegevens des keizers, opgemaakte plan van dea heer Dupuy de Löme. — Indien er verder niets in den weg komt, zal de Constitutionnel morgen het artikel bevatten, waarin de nota van den Moniteur eenigzins zal worden verzacht. — Br heeft een gerucht geloopen, dat er pogingen werden gedaan om eene wijziging te brengen in het tarief van regten op steenkolen uit vreemde landen. De Constilulionnel bevat thans een artikel, waarin wordt aangetoond, dat dit niet in het belang van Frankrijk is »Het is te naauwernood eenige maanden geleden", zoo zegt de Con. stitutionnel onder anderen, »dat de Briteehe regering mededeelde, dat steenkolen naar het welgevallen der oorlogvoerende mogendheden tot oorlogscontrabande konden worden verklaard, en na zulk eene waarschuwing komt men ons bedaard voorstellen,de deur nog wijder te openen voor de Bngelsche steenkolen, voor die steenkolen, welke wij weiligt zouden moeten ontberen in zekere omstandigheden, welke de voorzigtigheid bepaald verbiedt, niet uit het oog te verliezen! «Zeker zijn wij het niet, die de vonrdeelen der Engelscli-FranBChe alliantie zouden ontkennen, welke alliantie een waarborg is voor de beschaving der wereld en die op nieuw bevestigd zal worden door de tweede expeditie tegen China; maar die alliantie zal te duurzamer zijn naarmate elk land sterker is, en juist omdat Engeland goed vindt zijne kuiten te versterken, kan deze staat het ons ook niet euvel duiden, wanneer wij onzen toevoer van steenkolen buiten het bereik der eventualiteiten brengen". — Br zal eene pleizierreis georganiseerd worden van Frankrijk naar Algerië; 6000 personen zijn reeds ingeschreven. Dit groote aantal reizigers zal in de houten tenien logeren, welke gebruikt zijn voor de bezoekers bij de feesten van Oherbourg. — Brieven uit Zurich melden, dat er sedert vier dagen geene zitting en zelfs geene particuliere conferentie tusschen de gevolmagtigden is gehouden. De vertegenwoordigers der drie mogendheden meenden de instructiën te moeten afwachten, welke vorst von Metternicb uit Weenen moeBt medebrengen, en vooral graaf van Colloredo had daarop ten sterkste aangedrongen. De Oostenryksche plenipotentiarissen waren, volgens dezelfde berigten, niet zeer tevreden over de nota in den Moniteur. —- Aangaande het voorgevallene in den Bosphorus, waarbij de sultan bijna het leven had verloren, wordt het volgende gemeld : De sultan was een watertogtje gaan maken, toen eensklaps de stuurman zijner kaïk bemerkte, dat de stoomboot Pelissier regt op het vaartuig aanliep. Dadelijk wendde hij, doch zag toen, dat ook de stoomboot thans eene wending nam en nogmaals regt op des sultans vaartuig aanliep. De sultan was hoogstens verschrikt en liep als een razende op het dek hcên en weder. Eensklaps nam de stuurman een koen besluit en wendde zoodanig, dat de kaïk bijna op het Aziatische stsand schipbreuk leed. De Engelsche stoomboot koos toen in allerijl volle zee en spoedde zich naar de Zwarte zee. De kapitein, een Ioniër, werd den volgenden dag in hechtenis genomen, doch is terstond weder op vrije voeten gesteld. Engeland.
LONDEN, 16 Sept. De graaf van Vlaanderen is Dingsdag 1.1. te Balmoral aangekomen en heeft nog dienzelfden dag bij H. M. gedineerd. — De versterkingswerken van Dover, waaraan in de laatste jaren veel is gearbeid, zullen verder worden uitgebreid; de regering heeft tot dit doel bereids £ 150,000 aangewezen. — Prins Alfied van Engeland is met de Banshee te Malta aangekomen, en heeft zijne functiën op den Euryalus hervat. Men zeide, dat de prins binnen kort Sebastopol en andere tooneelen vi.n den Krimschen oorlog zal gaan bezoeken. Hieraan werd echter weinig geloof gehecht, vermits het saizoen te ver gevorderd is, om een togt in de Zwarte zee te ondernemen. — In een ingezonden stuk in de Times, wordt er op aangedrongen, dat de Engelsche expeditie tegen China zoo veel mogelijk van de Fransehe afgezonderd zal worden gehouden, naardien anders Frankrijk weder al den roem van dezen veldtogt zal hebben. Men herinnert zich nog de snoevende artikelen in de Fransehe dagbladen, over de verovering van Canton. Hierdoor wordt Blechts kwaad bloed gezet hetgeen nadeelig is voor de entente cordiale. In denzelfden geest uit zich Parjjsche correspondent van den Herald. —- Een ooggetuige van het gevecht aan de Peilio monding is in een schrijven aan de Hmes onuitputtelijk in z'ijn lof, omtrent het gedrag der Amerikanen, zoowel der officieren als der manschappen, ten aanzien van hun menschlievend en zelfopofferend gedrag jegens de Engelachen, aan welke zij allen mogelijken bijstand verleenden. Dezelfde schrijver schat het getal Mongolen, door wie de geallieerden werden aangevallen, niet, geiijk tot nu toe gemeld werd, op 20,000, maar op 60,000 man. Een luitenant, zekere Parvis, van cl e kanonneerboot Hu/hflyer, die mede aan het gevecht deel nam, schrijft aan zijn vader, dat de Chinezen uit 90 stukken geschut van zwaar kaliber vuurden, die door Bussen bediend werden. [Men verlieze liierby niet uit het oog, dat de schrijver van bedoelden brief met Engelsche oogen gezien heeft; de Engelsche dagbladen, althans verreweg de meesten, spreken de Bussen vrij van alle deelneming ten deze.] In een der Hongkongsche bladen komt een brief voor uit ISagasacki, welks schrijver blijkbaar niet veel rekent op de goede trouw der Japannezen in het nakomen van het gesloten tractaat. In do eerste plaats wordt daarin gezegd, dat, ofschoon het tractaat bepaalt, dat de vreemde handelaren in Nagasaeki eene voldoende ruimte zullen bekomen voor hunne magazijnen en woningen, de heer Alcock, de Engelsche consul-generaal, echter reden had daaromtrent te klagen, waarop hem werd geantwoord, dat bevelen uit Jeddo waren ontvangen, en dus door de locale autoriteiten hierin geen verandering kon worden gebragt. Men zal zich derhalve tot de regering te Jeddo moeten wenden, waardoor minstens eenige maanden verloopen, alvorens aan de geopperde bezwaren te gemoet gekomen wordt. In de tweede plaats bestaat er een Chineesch gilde, dat reeds sedert jaren vergunning had bekomen uitsluitend handel te drijven tusschen Nagasaeki en Chapoo, nabij Ningpo, zoo dat het een monopolie heeft van bijna alle belangrijke uitvoer artikelen van Japan naar China, waaronder ook koper. Het plaatselijk bestuur van Nagasaeki, dat tevens eene handelmaatschappij is, bezit daarbij ook voor de meeste goederen een monopolie en bepaalt bovendien den prys van alie invoer- en van eenige uitvoer-artikelen, terwijl geen Japannees met een vreemden handelaar transactiën mag sluiten, alvorens daartoe veiRUnning te bekomen. Men veronderstelde natuurlijk, dat zoowel aan het een als aan het ander door het tractaat een einde was gemaakt en ne handel alioo vrij was geworden. Op de deswege ingediende vertoogen had echter het locale bestuur alweêr geantwoord, dat men zich dienaangaande tot de hoofdregering moest wenden. In het beste
geval gaat hier dus alweêr tijd verloren, en de handel met het Chinesche gilde wordt middelerwijl door het locale bestuur ijverig voortgezet. Ook in andere opzigten meent de Engelsche consul te Nagasaeki ten aanzien der autoriteiten aldaar reden tot klagen te hebben. DuitsciiSanti. WEENEN, 15 Sept. De Ostd. Post, het antwoord der Pruissische regering op het adres uit Stettijn besprekende, zegt, dat Pruiasen slechts daarom zoo gesproken heeft, omdat het vreesde zich anders te zullen compromitteren. — De president der bondsvergadering, baron von Kübeck, is van Frankfort herwaarts ontboden en zal binnen kort hier aankomen. — De pauselijke generaal, baron Kalbermatten, is 12 dezer van Ancona te Triëst aangekomen en wordt eerlang hier verwacht. — Gisteren heeft alhier de eerste vergadering plaats gehad eener vereeniging van journalisten, waarvan de statuten bereids door de regering zijn goedgekeurd. — Uit Salzburg wordt gemeld, dat de prachtige kathedraal aldaar heden ochtend ten 4 ure in lichtlaaije vlam stond. Bij het afzenden van het berigt waren dak en koepels reeds ingestort. — Een schrijven uit Conetantinopel,van den 7den, gewaagt van een opstand, die onder het garnizoen aldaar zou uitbreken, naardien het in geen drie maanden soldij ontvangen had. Er werden echter maatregelen getroffen, om de achterstallige soldij uit te betalen, waardoor het dreigend gevaar werd verhoed. Hetzelfde schrijven toont de ondoelmatigheid aan der door de regering aangewende pogingen tot verbetering der financiën. Immers wordt er papierongeld uitgegeven tegen 60 pCt. en wel in schatkist-bewijzen, waarvan 150 slechts eene waarde van 100 in zilver hebben; voorts worden er de belastingen verdubbeld, onder belofte, die in de vier eerstvolgende jaren % lager te heffen. BERLIJN, 17 Sept. (' s ochtends). Het dezer dagen geloopen hebbend gerucht, dat door eenige kleine Duitsche staten eene nota aan Pruissen zou zijn toegezonden, houdende de vraag, in hoe ver die mogendheid nog de bondsconstitutie erkent, alsmede, volgens de Leipz. Ztg., de aanwijzing van eenige punten, in het wezen van den bond, welke verandering vereischen, wordt thans bepaald tegengesproken.
nigsberg een Israëlietisch paar alleen voor den burgerlijken stand in den echt was getreden. Thans wordt echter medegedeeld, dat, wel is waar, geen geestelijke bij de gebruikelijke ceremoniën tegenwoordig was, doch dat evenwel het door de Israël, eeredienst voorgeschreven rituaal werd gevolgd, waarbij de bruidegom, onder het uitspreken van een formulier, een ring aan den vinger der bruid steekt. — Uit St. Petersburg meldt men dd. 15 dezer, dat het huis Kovrigin en C°., ten gevolge van mislukte speculatiën in talk, zijne betalingen heeft geschorst. Het passief is zeer groot. FRANKFORT, 16 Sept. Naar men wil, moet door de Hannover ache regering eene alphabetische lijst der namen van degenen, die de verklaring van 19 Julij (over de bondshervorming) hebben onderteekend, opgemaakt en aan alle bestuurs-collegiën in den lande toegezonden zijn, onder aanbeveling, bij het doen van bestellingen, begeven van posten en dergelijke, de aangewezen personen niet te begunstigen. IntUBschen verdient dit gerucht allezins bevestiging. — Uit Lucern wordt gemeld, dat de bekende berg Rigi, een der lievelingsplekken voor reizigers, weldra een geduchten concurrent zal ontmoeten in den Pilatus, alwaar, op 6000 voet hoogte van den be ganen grond, een logement is opgerigt, met 80 slaapplaatsen, terwijl het plan bestaat, een dergelijk logement op de hoogste spits (ruim 7000 voet hoog) te bouwen, terwijl ook het op- en afstijgen langs den berg zeer is vergemakkelijkt. Belgie. BRUSSEL, 17 Sept. Een der aanzienlijkste fabriekanten alhier, de heer Pauwels, heeft den beroemden schilder L. Gallait de voltooijing in olieverw zijner schilderij, die do pest te Doornik tot onderwerp heeft, en reeds in schets zoo veel lof heeft ingeoogst, voor eene som van 109,000 francs opgedragen, nadat de Btaat zich tot zoodanige uitgave niet bij magte had verklaard. AMERIKA. NEW-YORK, 3 Sept. Volgens eene dépêche uit Washington van gisteren, is de postroute over Nicaragua naar Californie thans in zoo verre voltooid, dat zij slen 5den October e. k. zal geopend worden. Men zeide, dat generaal Walker, door de tegenstanders dier route daartoe aangezet, eene nieuwe expeditie uitrustte, om de plannen der betrokken maatschappij te verijdelen. Men gelooft echter, dat de regering der Vereenigde Staten zich met kracht daartegen zal verzetten. — Uit Mexico valt geen belangrijk nieuwB te melden. De Btaat der partijen ovfr het geheele land had geene verandering ondergaan, in zooverre men bij volslagen gebrek aan berigten uit alle gedeelten van het land daarover oordeelen kon. Het gerucht was echter verspreid, dat de generaal Miramon het bevel op zich ging nemen over het noordelijk leger, ten einde tegen San Luis te ageren. De heer Otway, Engelands vertegenwoordiger in Mexico, zal waarschijnlijk terug komen met de mailboot, welke in November verwacht wordt; de zaken van het gezantsoliap zullen alsdan toevertrouwd worden aan den heer Matthew»,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 18 September. Uittreksels uit officiële berigten.
De burgem. der stad Amsterdam heeft kennis geven, dat de Raad zal vergaderen Woensdag 21 dezer, des namiddags ten 12^ ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: De rapporten der Fin. Comm. op de voordragten van B. en W., tot vaststelling eener verordening op de heffing en invordering eener belasting op de runderen en kalveren en het daarvan af komBtige vleesch; tot vaststelling der jaarwedde van den opziener der turfmarkt. De voordragten van de commissie rentegevende eigendommen, tot afstand van grond aan J. B. Vous en aan J. J. Beuns, alsmede tot verkoop van gronden in de Plantage, perken M, N, O en P; tot het vervallen verklaren der erfpachtacte wegens verhuurde oppervlakte water aan J. P. Kienhnize. De voordragten van B. en W., tot bevordering van den controleur der 3de kl. bij de administr. der stedelijke acc. en belast., G. J. Baggerman, en tot benoeming van een controleur by die administratie; tot het verleenen van eervol ontslag aan prof. F. A. W. Miquel, als hoogleeraar in de genees- en kruidkunde aan het Athenaeum Illustre. De req nesten van den heer N. Tra-Kranen, om eervol ontslag als regent van het werkhuis; van J. Smit en J. Mol, om hun afgewezen verzoek om pensioen in nadere overweging te nemen. De Staats Courant bevat eene opgave van den in-, uit- en doorvoer van eenige der voornaamste handelsartikelen in de maand Julij 1859. Z. M. heeft aan den tot president van het geregtshof in Suriname benoemden heer Mr. J. Mauritsz Ganderheyden eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier by de arrondissementsregtbank te Eindhoven, cn zulks met ingang van den 1 sten October aanstaande; benoemd tot directeur der Nederlandsche Handel-maat schappij, den heer A. van Bosse, wethouder van en assuradeur te Amsterdam. (Beeds in onze laatste editie van gisteren medegedeeld.) Z. M. heeft de commissie tot herziening der verordeningen op de dienst van het loodswezen, by besluit van den 9den dezer, N°. 69, ontbonden, onder dankzegging voor de door haar aan den lande bewezene goede diensten, in het belang van de veiligheid der scheepvaart en de i bloei van den handel. De gemelde commissie bestond uit de heeren D. G. Muller, secretaris-generaal by het Departement van Marine, als voorzitter; en als leden: J. F. A. Coertzen, schout by nacht, inspecteur-generaal over het loodswezen enz.; N. Tra-Kranen, F. J. Plate, H. H. van der Sande, D. Dronkers, H. B. Onnes, alle gecommitterde leden uit de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Botterdam, Dordrecht, Middelburg en Groningen; A. E. Thierens, kapitein-luitenant ter zee, inspecteur over hetloodswezenenz.teVlissingen; L. O. Pabst, commies by het Departement van Marine (sedert overleden,);
en B. de Kanter, hoofdcommies bij gezegd departement, lid en tevens seoretaris. Voorts is den staatsraad in buitengewone dienst Mr. I.Boeije almede dank gezegd voor de bereidvaardige hulp,,waarmede hij die commissie heeft ter zijde gestaan, tot opheldering van zoodanige punten van regtskundigen of administratieven aard, ai» waarop zijne vocjfHiehting door de commissie is verlangd. Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegraphisch berigt, is Zr. Ms. schroefstoomsohip het Loe, onder bevel van den luit. ter zee der 1ste kl. J. van Gogh, op reis naar OostIndie, den 15den dezer maand te Plymouth aangekomen. Alles was wel aan boord. Alle belanghebbenden, die genegen zijn om eene plaats van apotheker der 3de klasse bij de armee hier te lande te vervullen, zijn verwittigd, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, vóór den 20sten October a.s., aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagtkunnen aanmelden, bij welk verzoekschrift verschillende bewijzen moeten worden overgelegd. Aan belanghebbenden wordt berigt, dat de insohrijving in het album der studenten aan het Athenaeum Illustre zal plaats hebben op Donderdag 22 en Maandag 26 September e.k., des namiddags ten 1 ure, in de Kleine Gehoorzaal op den Oudezijds Voorburgwal, an de jaarlijksohe recensie der heeren studenten op dezelfde dagen, ten 2 ure. Met zekerheid verneemt men, dat er eene geheel nieuwe concessie tot den aanleg van spoorwegen bij de regering is aangevraagd en wel overeenkomstig de ontwerpen der legering. Volgens deze aanvrage zal deze concessie geheel met eigen middelen te werk gaan en alzoo volstrekt geene gelden van de regering aanvragen. In plaats van 4 % pCt. zal de regering sleohts 2 pCt. behoeven te guaranderen. De eigendom van de spoorwegen zal reeds over veertig j aren aan den staat overgaan (en dus niet over 99 jaren volgens de tegenwoordige projecten). Voorts zoude aanleg der spoorwegen in veel korter tijd plaat» vinden dan bij de voorloopig verleende concessien is bepaald. Het is een uitgewerkt project, aan den minister van binnenlandsche zaken aapgeboden, terwijl het verzoek om concessie door Jhr. Fran^oi* Leijssius is ingediend. Daarbij wordt verlangd, dat de reeds voorloopig verleende concessien worden ter zijde gesteld. Zelfs wordt bij deze aanvrage gereserveerd omvande2pCt. guarantievan het gouvernement af te zien, hoewel dit in het belang van de zaak voor alsnog noodig wordtgeacht. De verzoeker verlangt, dat de vertegenwoordiging met de bijzonderheden zijner aanvrage worde bekend gemaakt. (Beeds in het laatste gedeelte onzer oplaag van gisteren medegedeeld)■ Gisteren morgen heeft te 's Gravenhage de ter aarde bestelling plaat9 gehad van het stoffelijk overschot van Mr. C. J. van Assen, emeritus hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool, staatsraad in buitengewone dienst, enz. De hoogleeraar de Wal, ambtgenoot van den overledene, hield daarbij eene hartelijke en welsprekende toespraak, waarin hij de verdiensten van den bejaarden en nogtans zoo krachtvollen man kortelijk herinnerde en den edelen man herdacht, als mensch, als regtsgeleerde en als redenaar. Z. Exc. d^ baron Mr. F. A. van Hall zeide daarop den begaafden redenaar, wien het zoo wel was gelukt met weinige woorden het leven en karakter van den overledene te schetsen,
telijk dank. Hierna keerde de stoet huiswaarts. Deze aandoenlijke plegtigheid had bij allen een diepen indruk te weeg gebragt, voor wie het eene voldoening was, dat op eene zoo welverdiende wijze het stoffelijk hulsel van van Assen aan dj aarde was toevertrouwd. Gisteren is met goed gevolg van de werf der Nederl. stoombootmaatschappij te Fijenoord, te water gelaten Z. M. transportschoener Irans Naerebout. Beroepen by de Christelyke afgescheidene gemeente te West esbork, de candidaat J. P. Lanckart te Groningen. Bedankt voor het beroep naar Alkmaar, door Ds. J. W. Legrom te Ommeren, en naar Schoonhoven,Jdoor Ds. H. A. Jonkman; naar Dragten, door Ds. Boekhoudt, pred. te Delfzijl. Uit Vlissingen schrijft men dd. 16 dezer: In de vorige week werd deze gemeente bezooht door de heeren Hornemann, ingenieur der polytechnische school te Kopenhagen, Lutterman, directeur, en Toll, conducteur der waterbouwkundige werken in Hannover, die voor rekening hunner respectieve regeringen eene we tenschappeiyke reis maken en, ten behoeve van hun onderzoek, ook dit geweBt bezochten. Na zich bij den heer A. Schraver, opzigter van den waterstaat alhier, te hebben aangemeld, zijn zij door genoemden opzigter met de meeste bereidwilligheid rondgeleid en heeft hy hun in de gelegenheid geBteld, om alles wat op hun vak betrekking had in oogenschouw te nemen. Genoemde heeren hebben hunne hooge ingenomenheid betuigd met het vele wetenswaardige, dat van kunstwerken alhier te zien was. Daarna hebben zij ook het naburige Breskens bezocht. Donderdag jl. bevonden zich teVlissingen de heeren professorenVrolik,'von Baumhaueren de hoofdingenieur van Oordt, tot onderzoek der proeven die genomen zyn met eenige soorten hout, welke door indrg ving van teerolie en andere middelen geacht worden bevrijd te zullen zijn van de verwoestingen, door den zeeworm veroorzaakt, en die tot dat einde sedert langen tijd aan de hoofden in het water hebben gelegen. De uitslag van dat onderzoek ie ons niet bekend. | {Uit Coevorden verneemt men nader, omtrent den aldaar in de omstreken aanwezigen voorraad honig, dat twee boeren te Emmen te zamen 12,500 pond, een boer te Dalerveen 5000 pond, een ander te Dalen 4000 pond en drie boeren te Valthe 40 ton hebben gewonnen. Te Nieuw- en Oud-Schoonebeek is ongeveer 80,000 pond verzameld. Te Leeuwarden blijft het aantal sterfgevallen nog altyd buitengewoon groot, en staat volstrekt in geene verhouding met dat der geboorten. Van den 6den tot den 12den dezer zyn aldaar niet minder dan 66 overleden en slechts 11 geboren. Uit Winschoten schryft men, dat daar in de afgeloopen week het door de centrale commissie ontworpen adres nopens den Noorderspoorweg aan de kiezers ter teekening is aangeboden. Hoe algemeen die onderteekening was, kan hieruit blyken, dat, terwijl het aantal stemgeregtigden in die gemeente 261 bedroeg, waarvan reeds eenigen overleden of afwezig waren of om andere redenen niet hebben kunnen teekenen, het adres herwaarts is teruggezonden, van 230 handteekeningen van kiezers voorzien. Als een bewijs, dat het jagtveld in deze streken ruimer voorzien is van patrijzen dan vanhazen, sohrgft men uit Winschoten, dat Maandag, den eersten jagtdag, door 5 jagers 73 patryzen en slechts 4 hazen zijn geschoten. Men leest in den Echo Universel het volgende over de spoorwegplannen der Begering. »Na gedurende een geruimen tijd te hebben beweerd, dat in Holland spoorwegen een nutteloos vervoermiddel waren, uithoofde van het aantal uitmuntende waterwegen is men nu tot een ander uiterste overgeslagen. Het Gouvernement wil een overvloed van lijnen en wordt daarin tegengehouden, nooh door de vele rivierovergangen, noch door groote uitgaven. Aan de thans bestaande drie waterwegen in het Zuiden wil het nog drie andere lijnen voegen, en daar die lynen in het WeBten en Oosten van het land zyn, en zij het midden zonder wegen laten, zal het gouvernement zyn weelderig stelsel wel dienen te voltooyen met eene lijn van 's Hertogenbosch naar Utrecht, en van die laatste stad naar Amersfoort en Kampen en van Meppel naar Leeuwarden. 'Alzoo zou de kaart verwezenlijkt worden, welke de heer Simons, eenige jaren geleden, aan de Staten-Generaal onderwierp, eu toen beschimpt en bespot werd!" *'s GBAVENHAGE, 17 Sept. De Provinciale inspecteur van het lager onderwij» in Zuid Holland heeft bekend gemaakt, dat de examina, voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en huUonderwy», zullen wordeu gehouden, voor
zoo veel Zuid-Holland betreft, Maandag den 10 October e. k. en volgende dagen, in het locaal Diligentia alhier. — Dezer dagen ia gemeld, dat op Hoofdstuk IV van de begrooting voor 1860 een post van f 2000, als wachtgeld voor den eervol ontheven secretaris-generaal d'Engelbronner, zou voorkomen. Wij kunnen met zekerheid melden, dat daaromtrent nog niets ia bepaald. — De commissie voor statistiek heeft besloten, ouder dankzegging aan den heer A. Bruinsma, te Leeuwarden, terug te zenden zijne bydragen over het leven van honderdjarige Nederlanders, als hebbende voor de statistiek geen* belang. Tevens heeft zij besloten, der regering voor te «tellen, de kosteu der algemeene volkstelling te dragen. § NIEUWEDIEP, 17 September. Met den lsten October vertrekt Zr. Ms. stoomschip Vice Admiraal Koopman naar OostIndie en de Vesuvius naar West-Indie. * LEIDEN, 17 Sept. Heden voormiddag is uit het Kamp van Zeist alhier aangekomen, de batterij van het regiment rydende artillerie, onder commando van den kapitein van Tuyll van Serooskerken. § BOTTERDAM, 17 Sept. Het adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de zaak der spoorwegen, aangenomen in de zitting van den gemeenteraad van 15 dezer, is van den volgenden inhoud: »De raad der gemeente Rotterdam heeft met het grootste genoegen uit het aan u voorgedragen ontwerp van wet, tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie van de Zuidorspoorwegen,"gezien, dat deze zaak thans zoo ver is gevorderd, dat het vooruitzigt bestaat om de plannen, die de raad heeft gemeend, bij zijn aan u ingediend adres van 14 Februarij jl., te moeten ondersteunen, eerlang verwezenlykt te zien. «Daar echter eenige wijziging in de rigting van de bedoelde lynen, door de concessionarissen in overleg met de hooge regering voorgesteld en door Zijne Majesteit goedgekeurd zijn, heeft de raad het van zynen pligt geacht, u, in verband met zijn zoo even vermeld adres, te kennen te geren, dat hy zioh in allen deele met die gewijzigde rigting kau vereenigen, als naar zijn oordeel het meest geschikt, om al de daarbij betrokken belangen zoo veel mogelijk te bevorderen, en dat hij dan ook niets liever zou wensohen dan die concessie door de wet bekrachtigd te zien. »De raad neemt alzoo andermaal de vryheid zich tot uwe vergadering te wenden met het dringend verzoek, dat, voor zoo veel van u afhangt, het ontwerp van wet tot bekrachtiging van die concessie moge worden aangenomen, in het vertrouwen, dat het gevolg daarvan zal zijn, dat in de lang gevoelde en voor den geheelen Nederlandschen handel dagelyks dringender wordende behoefte aan goede en doelmatige spoorwegverbindingen in en buiten het rijk, binnen een niet ver verwijderd tydstip, zal worden voorzien". *ZIERIKZEE, 16 Sept. Heden trof het zoontje van den heer W. alhier, spelende op de Steenenbrug, het ongelnk, met zijne regterhand in het rad der caroussel te geraken, waardoor hy een vinger verloor.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 17 Sept. Eene correspondentie uit Turijn bevestigt ten stelligste, dat Oostenrgk thans aanzienlyke militaire toebereidselen maakt, niet slechts op den linkeroever van den Po, maar ook in Italiaansch Tyrol. Men wil weten, dat 6 millioenen fior'ijnen voor verdedigingswerken in laatstgenoemde atreek, zijn aangewezen. Volgens den schrijver dier correspondentie zyn deze maatregelen alles behalve geschikt, om de gemoederen in het schiereiland tot bedaren te brengen, noch om de ontwapening van Piemont te verhaasten. — In Toscane heeft het gerucht geloopen, dat te Livorno een prote»t was opgesteld tegen den tegenwoOrdigen staat van zaken, dat zelfs door onderscheidene vreemde consuls zou zijn onderteekend. Dit wordt, echter in twijfel getrokken, en zooveel is zeker, dat de consul van Chili en Equador, zoo mede die der Nederlanden, in de Toskaansche bladen hebben geprotesteerd ,tegen elke deelneming aan dergelyke handeling, van wier bestaan zij daarenboven te eenenmale onbewust zijn. — Prins Metternich wordt heden avond te 11 ure bier verwaoht. Z. Exc., aan wien zeer belangryke onderhandelingen zijn toevertrouwd, die eene groote bekwaamheid vereischen, begeeft zich Dingsdag naar Biarritz. — De prinpessen Oiotilde en Mathilde zyn heden Lyon gepasseerd, zich begevende naar Bazel, werwaarts heden ook graaf v. Kisseleff ia vertrokken. — De heer Pietri doet geene politieke reis in Italië. Hy heeft zich naar Corsica begeven, alwaar hg zich thans nog bevindt. — Het bevestigt zich, dat de pauselijke regering niet wil treden in Frankrijks voorstellen betrekkelyk de Romagna. Kardinaal Antonelii moet hebben verklaard, dat de paus nimmer zijn wereldlik gezag zou willen zien verminderen, dooh niettemin ten volle bereid was tot het verordenen van hervormingen, te welken einde dan ook eene commissie van afgevaardigden uit al de provinciën te Rome zou bijeenkomen, om daarover te beraadslagen. MADRID, 16 Sept. Volgens de laatste berigten uit Marokko, duurde de burgeroorlog aldaar voort. De Corresp. Autogr. dringt er op aan, dat de oorlog met Marokko vermeden worde, bijaldien deze mogendheid genoegdoening aan Spanje geve. La Espana doet eene nieuwe oproeping van provinciale militie te gemoet zien. HAMBURG, 17 Sept. KoïIIJ stil; afgedaan 1500 b. diverse.— Zink . 1000 ctr. in loco bedongen 13 mb. 7 sch. — Tabwe in loco vast; van af't buitenland stiller.— Rogge in loco stil; 125Sf va» af Dantzig, en 126 ffi van af Elbing tot 64 rth. beo. aangeboden; 83 ffi van af Koningsbergen 65 rth. beo. gevorderd. — Raapolie per Oct. 22 mb. 6 k 4 sch.; Mei 23 mb. 6 sch. HAVRE, 16 Sept. Katoen zeer stil; afgedaan 600 b. De notering is heden voor bas fr. 1 verlaagd; andere merken bleven onveranderd .
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 18 September.
De Moniteur zegt, dat vele dagbladen gemeld hebben, dat er een besluit zou genomen worden tot wijziging der wetgeving op de drukpers; dit berigt is geheel onjuist. De drukpers is in Frankryk vrij, zy kan over alle regeringshandelingen spreken, en het publiek daaromtrent voorlichten. Eenige dagbladen, die zich, zonder hun medeweten, als orgaan stellen der vijandige partij, verlangen eene grootere vryheid, waardoor zij gemakkelijker, tegen de constitutie, de wet en de maatschappeiyke orde, hunne aanvallen konden rigten. De regering dés keizers zal nimmer afstappen van een stelsel, dat een voldoend veld openlaat voor discussiën, maar ook tevens de gevaarlyke gevolgen van leugen, dwaling en laster kan beperke». (2de dépêche.) Uit Turyn wordt van gisteren gemeld, dat koning Victor Emmanuel heden naar Pavia, Lodi, Crema en Cremonazou vertrekken. Woensdag a.s. bezoekt hy Monza, waar jagtpartijen zullen plaats hebben. De deputatie te Bologna zal aanst. Zaturdag te Monza ter audiëntie worden toegelaten. LONDEN, Heden 18 September. De Observer zegt, dat het ministerie nadere berigten afwacht, om een definitief besluit omtrent het gebeurde in China te nomen. Br is evenwel bevel gezonden naar Indie, om van daar troepen naar China af te zenden. Intmschen is lord Canning dit bevel reeds voorgekomen en heeft de troepen, die bestemd waren, naar Engeland terug te keeren, naar China gezonden. TEXEL, Heden 18 Sept. Bihnenöbk. Thecla, Witte, Riga. - Patriot, Jacobsen, Gothenburg. - Synia, Berg, Frederikstad. - Freyu, Gjersöe, dito. — Uitgezeild. Zenobia, Carter, Yarmouth. - ürania, (st.) Koningsberge n. - Volontair (st.) Stockholm . MADRID, 17 September. Spanje Binnenl. 3 X 44.40 j Idem 1% X 34.35
---

