BERIGT.
Z \)l die op het vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1 °. (jetober 1859, abonneren, ontvangen van lied en af tot o p dien datum het blad ffVlitis.
---

De oorlog in Italië en zijne waarschijnlijke gevolgen. Het Monlteur-artikel.
Het jongste artikel van den Moniteur, omtrent de motieven voor, en de grondslagen van den vredo van Villafranca, houdt thans de diplomaten van Europa en de geheele journalistiek bezig, en zeer verschillend en uiteenloopend is de wijze, waarop men dit belang, rijk staatsstuk tracht te interpreteren. Geen wonder! Deels toch moet deze verschillende zienswijze worden toegesohreven aan den schok, welken de lang voor het oog van Europa bedekt gehouden en nu eerst, als door den drang der omstandigheden, bekend geworden en door velen niet verwachte grondslagen, waarop keizer Napoleon den vre le met keizer Franz Joseph heeft gesloten, moesten verwekken; deels kan zij hare verklaring vinden in de verschillende standpunten, van welke de kritiek, van den aanvang af, is uitgegaan, en die noodzakelijk tot verschillende uitkomsten moeten leiden. Ons heeft het .Monteur-artikel niet verrast Vooreerst, omdat w\j het reeds lang doorzien en begrepen hadden, dat het de taktiek der staatkunde van den beheerscher der Franschen is om, na lang zwijgens, plotselings met verrassende effecten tevoorschijn te treden, en daardoor de openbare opinie uit te lokken, ten einde er zijn standpunt naar te kunnen kiezen; ten andere, omdat wij reeds sedert Februarij jl. van een algemeen beginsel zijn uitgegaan, waardoor zich al het sedert gebeurde, systematisch, dus zonder den uiiuiten dwang, laat verklaren. Wg hebben dan ook niet alleen — men leze thans slechts, met opmerkzaamheid, al onze, sedert Februarij jl., over de Earopesche verwikkelingen geschreven artikelen — zoodanige vredes-voorwaarden verwacht, maar zien nog heden, ondanks het Jfomieur-artikel, in de phase, welke de toestand van Italië, en daarmede ook die van Europa, thans heeft aangenomen, slechts de bevestiging van hetgeen wij insgelijks reeds in Februarij , in ons politiek overzigt over liet afgeloopen jaar 1858, omtrent do naaste toekomst van Europa, en de ontwikkeling van een hooger staatkundig leven aldaar, zeiden: wij zien in het Jfoni/eur-artikel zelf het onomstootelijkBte bewijs, dat dezelfde magt, welke, in het belang harer dynastieke aangelegenheden, aan de Weener tractaten van 1815, zoo als zij daar lagen, eenen onverzoenbaren oorlog aandeed, het hoofd-motief, waarop zij gebouwd waren—het beginsel namelijk van een algemeen internationaal regt, en een opperste geregtshof, waarvan, tot wering van alle middeneeuwsche geweld en regtdes sterkeren, de uitvoerende magt in handen der vereenigde, groote mogendheden zou berusten — niet alleen tracht te eerbiedigen, maar dat zij thans zelf daarin den eenigen draad gelooft te kunnen vinden, welke haar uit het labyrinth, waarin zij zioh verdiept had, kan redden. Eene naauwkeurigeontleding van het Moni/eur-artikel, in verband echter met deze onze vroegere beschouwingen, zal onze lezers van deze waarheid overtuigen, en hen niet alleen genezen van de door velen gekoesterde vrees voor eenen Europeschen oorlog, maar het hun tevens duidelijk maken, hoe de eeuwige Leider van het lot der wereld, uit de duisternis het licht scheppende, het betrekkelijk kwade slechts tot bevordering van het goede doet dienen, en hoe dus — hoe problematisch de oplossing der Italiaansche verwikkelingen ook nog moge wezen — het gevolg vaststaat, dat de eind-resultaten van dezen krijg, zelfs voor Oostenrijk, zullen wezen: een hooger lioht van ontwikkeling, beschaving en zedelijke vrijheid. Wij zeggen: «eene naauwkeurige ontleding van het üfomfew-artikcl", want twee punten mag men hierbij niet uit het oog verliezen; het zijn de volgende: Keizer Napoleon zocht, in weerwil der beloften van 1852, 1'empire est la paix, onder allerlei voorwendsels steeds den oorlog, omdat hij — wij hebben het dikwerf uitvoerig aangetoond — gestuwd door den drang van zijne positie, moest oorlogen, deels om zijnen troon van binnen, door de opgewekte en bevredigde eerzucht zijns volks, vast te stellen; deels om de Weener aoten te vernietigen, en zijne erkenning de jure met het zwaard in de hand aan de Europesche magten af te dwingen, dus om, even als eenmaal zijn oom, zijne legitimiteit in de Alpen te vinden. Want, was dit niet de groote en eenige hinderpaal, waarom de zoo innig met Oostenrijk verbonden paus steeds, onder allerlei voorwendsels des keizers wensch, om door hem gekroond te worden, had weten te ontduiken? Dit waren de eigenlijke hoofd-motieven voor 's keizers oorlogen, waarbij men, aanvankelijk trouwens, zoo mogelijk ook nog andere, maar meer ondergeschikte oogmerken trachtte te bereiken. Wie bij de beoordeeling van het Moniteur- artikel van een ander standpunt uitgaat, en werkelijk, als basis voor den Italiaanichen krijg, aanneemt, dat keizer Napoleon alleen om en voor de vrijheid van Italië het zwaard heeft getrokken, die staat reeds a priori met beide voeten op het gebied der dwaling, en kan niet anders dan door het alsdan onverklaarbare ü/omieur-artikel in verlegenheid worden gebragt, omdat hg overal op wederspraak stuit en nergens systeem en eenheid in het gedrag en de houding des Franschen keizers kan vinden, die echter, gaat men van het hierboven gemelde standpunt uit, een volledig systeem vormen, even consequent doorgezet, als onverzettelijk volgehouden. Keizer Napoleon heeft dus nimmer voor het eigenlijke principe der vrijheid van Italië gekampt. Hij heeft den deerniswaardigen, door geheel Europa met innig medegevoel aanschouwden toestand, welken Oostenrijk, de toegekende regten van 1815 verre buiten de grenzen verwijdende, aldaar had in het leven geroepen, slechts tot voorwendsel voor zijne hoofdbedoelingen gebruikt; aanvankelijk met het verborgen, maar ondergeschikt nevendoel om, zoo mogelijk, ook een Hetrurisch rijk, onder prins Napoleon, in Midden-Italie te stichten, en eene poging tot herstel van het huis van Murat in het Zuider gedeelte dezes lands te wagen. Daarom trachtte men, aanvankelijk, Engeland of Fruissen op zijne zijde te brengen; want, ware dit gelukt, men zou, zonder schroom, reeds v<5<5r den krijg, over de verdeeling van den buit hebben kunnen besobikken. Daar nu — gelijk wg reeds dikwerf betoogd hebben — de Btrenggewapende onzijdigheid van Europa al deze neven-oogmerkon verijdelde, en keizer Napoleon zich dus eindelijk gedwongen zag, den krijg werkelyk alleen voor de vrijheid van Italië, zonder het minste vooruitzigt van voordeelvoorde zijnen, te voeren, stond het by hem reeds a prtori vast, met den bevri/dingskryg niet verder te gaan dan in zijne oorspronkelijke motieven, versoheuring der Weener acten, lag, en vatte li ij dus het besluit op om, zoodra de eerzucht zijner natie zou bevredigd, de, door zijne woorden: «Italië moet vrij zijn van de Alpen tot aan de Adriatische zee", opgewekte vrijheidszucht der Italianen zou ten toppunt gevoerd en, door zijne ver overing van het Milanesche Lombardge, nog meer versterkt wezen, dus, zoodra er eene nieuwe, onherstelbare scheur in de Weener acten zou zijn gegeven, eene geschikte gelegenheid te zoeken, om zich aan de gevaren, die er van eenen anderen kant dreigden, te onttrekken, en een einde aan den oorlog te maken. Italië zelf, thans meer dan ooit daartoe in staat gesteld, en door de overige magten yan Europa begunstigd, zou nu wel buiten zijn toedoen de scheur nog grooter maken, iets dat voor hem met te veel gevaren zou verbonden wezen. Niet alleen toch hetgeen er in de hertogdommen, als onvermydelijk gevolg van zgne overwinningen in het Noord-Oosten, maar ook hetgeen er in Centraal-Italië, de legatiën, zou voorvallen, had zijn heldere blik doorzien; en.... zou hg openlijk de hand leenen, om de wereldlijke magt des pausen te vernietigen ? Dit spel was voor den man, wiens {■ r ? on .°P ' e g er en geestelijkheid steunt, te gevaarlijk j zoo ver kon, mogt hg niet gaan, ofschoon hij ook de gunstige omstandigheden daartoe zelf had in het leven geroepen. Om nu zelfs den sohgn hiervan — dien hg zich toch, door zgn optreden
voor de vrgheid van Italië, had op den hals gebaald—teontduiken, zou Oostenrijks invloed niet geheel uit Italië verbannen, zou jVenetie aan Oostenrijk gelaten, en het ondernomen bevrgdingswerk, ofschoon naauwelgks half voltooid, plotseling, maar op eene zoo behendige wijze, worden afgebroken, dat een vOESmtt-CONGBES, ter voorkoming van nog meer bloedstorting, en tot verdere regelinor van eenen onhoudbaren toestand van verwarring in Europa, zou onverragdelijk worden. Dat immers zulk een congres geheel zou voltooijen, wat hg begonnen had, dit was boven allen twyfel verheven; en zoo, zoo zou hg — met ontwijking van alle gevaarlijke conflicten met de geestelijkheid — de vrucht plukken, dat de door hem gesproken vrijheidswoorden tot een feit,en deWeener acten dus verscheurd zouden worden. Daarom werd Europa eensklaps door den vrede van Villafranca verrast. Oostenrijk stemde, daar Milaan toch onherroepelgk verloren was, gereedelgk in eenen vrede, door welken het niet slechts in het bezit van het reeds bedreigde Venetiaansche gebied zou big ven, maar waardoor aan den staat zelfs de hoop op herstel van de verdreven regeringen der hertogdommen, en daardoor ook zgdelings op eenen hernieuwden invloed in Centraal-Italie, werd gegeven. Wg zeggen «de hoop"; want het Moniteur zelf getuigt, dat zich keizer Napoleon niet verpligt heeft, de herstelling dezer dynastiën met het zwaard te helpen bevorderen. Zoo werd Oostenrijk bevestigd, en Napoleon, die zich dus, wat de hertogdommen — en daarmede ook de legatiën — betreft, slechts tot woorden, maar niet tot daden had verbonden, rekende toen reeds op de gdelheid dezer belofte, bewust dat nu een onvermijdelijk geworden vorsten-congres het door hem begonnen en tot op zulk eene hoogte voortgezet werk wel zou voltooijen, en, door den drang der thans onontwgkbaar ge worden omstandigheden genoodzaakt, zgn vrgheids-woord tot zulk een krachtig levend woord maken, dat geheel Europa eindelijk tot de getuigenis zou gedwongen worden: «Het waren toch maar de Fran schen, welke den eersten grond voor Italies vrijheid en onafhankelgkheid legden!" Slechts moest er voor het oog van Europa, en voor dat van Frankrijk zelf, een geschikt voorwendsel worden gevonden, om het werk te Villa' franca te kunnen afbreken 1 Aan vindingrgkheid ontbreekt het eenen geest als Louis Napoleon niet; dit, schijnbaar zeer te billyken voor wendsel, het werd gevonden; het Moniteur- artikel noemt het in ronde woorden. Dat het echter, hij dieper doordenken, slechts een onhoudbaar voorwendsel is, blijkt uit de onhandige wijze, waarop de Moniteur het tracht te verdedigen, en de zigtbare verlegenheid, waarin zioh de steller des artikels hierbij bevindt. Dit voorwendsel bestond in de verklaring, dat men, ook den Vierhoek, en daaronder vooral Verona, als den sleutel van Duitschland, aantastende, gevaar liep eenkrgg met den Duitschen bond te doen ontstaan, welke aanleiding zou gegeven hebben, Italië aan zgn lot over te laten, en de geheele Fransohe krijgsmagt aan den Rijn zamen te trekken. Daarom — zoo luidt het woordelgk in het artikel — moest men, om niet alles weder te verliezen, het werk liever te halverwege afbreken! Dus, onvoltooid, en niet z<5<5, als men wei gewenscht en gewild had; en echter laat er het artikel, als in eenen adem, onmiddellgk op volgen: «dat al het noodige en heilzame voor Italië volkomen en ten einde toe tot stand gebragt en verrigt is!" Zeer juist werd deze schijnbare wederspraak — want, dat zij er geene is, zal ons ten slotte vrg duidelijker blgken — ook door een der voornaamste Duitsche bladen opgemerkt, zonder dat dit blad echter, insgelijks om het onjuiste standpunt, van waar het uitgaat, het strgdige weet te verbinden en tot eenige afdoende oplossing te brengen. Wg zullen dit in een volgend artikel aantoonen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 19 September. De Moniteur van heden deelt eene circulaire mede van den minister van binnenlandsche zaken van Frankrijk aan de prefecten (zie cm telegram uit Parijs). Daarin wordt gezegd, dat de Fransche drukpers vrg isj het regt om zijne meeningen bloot te leggen bezit iedereen, en kan niet aan een vrij volk ontnomen worden, en de regering verlangt geene slaafsche onderwerping, maar zal steeds eene eerlgke oppositie toestaan. Zoo wordt offioieel gesproken, maar hoe officieel gehandeld wordt, bewijzen het groote aantal verbannenen van vroegere jaren, en de onophoudelijke inbeslagnemingen van dagbladen en boekwerken. Er loopt te Parijs een gerucht, dat Modena en Parma bg Piemont zullen gevoegd en de hertog van Toscane alleen in het bezit zgner staten zal hersteld worden. Dit is geheel tegenstrydig met de taal ran den heer de Bourqueney te Zurich, die aan de hertogin van Parmaheeft doen verzekeren, dat ook zij weder in het bezit van haar troon zou geraken, en nog minder met de nota van den Moniteur, in verband met den wensch der bevolking van Toscane.Deze toch wil den hertog niet terugnomen en de nota verzekert, dat er geen dwang door de buitenlandsche mogendheden zal worden aangewend. Indien het waar is, dat Oostenrgk 6000 man aan den hertog heeft toegestaan, om zgn troon te herwinnen, dan is dit een bewijs, dat deze mogendheid zich volstrekt niet verbonden acht door de beloften van keizer Napoleon, en in dat geval is de geheele nota van den Moniteur niet dan woordenpralerg zonder beteekenis. Wanneer het ook waar is, dat Oostenrgk bg het sluiten des vredes in zulk een benarden toestand was ten opzigte van zgn oorlogsmaterieel, dan kon de oorlog stellig geene maand langer hebben aangehouden. Met uitzondering van de aangelegenheid van China, bevatten de heden door ons ontvangen Engelsche dagbladen niets dat van eenig overwegend, of zelfs van eenig ondergesohikt belang voor het buitenland kan geacht worden. Het officiele blad bevat thans het rapport van den sohout bij nacht J. Hope, omtrent het gebeurde aan de Peibo-monding, waardoor echter in de hoofdzaak niets wordt toegevoegd aan hetgeen daaromtrent reeds bekend is (zie onder Engeland). Intusschen schijnt daaruit te blgken, of liever schijnt het zich te bovestigen, dat het gedrag van den vlootvoogd, hoe veel moed en zelfopoffering door hem ook zgn aan den dag gelegd, niet van onvoorzigtigheid, zelfs van roekeloosheid is vrij te pleiten. In dien zin uiten zich thans zelfs de ministeriele bladen, zooals de Morning-Post en Daily News, die zioh in deze bg den Times aansluiten. Het ontbreekt echter ook niet aan organen, die de verdediging van den heer Hope op zich nemen; onder deze laatsten behooren o a. de Morning Starende ^Economist. De Holstein-Lauenburgsche quaestie begint weder een vrij onrustwekkend aanzien te krijgen. Althans wordt uit Weenen gemeld, dat de Oostenrgksohe regering besloten heeft, bijaldien het Kopenhaagsche kabinet niet mogt willen toetreden tot het besluit deswege vau den bondsdag, het alsdan gewapenderhand daartoe te dwingen. Indien een schrgven uit Alexandrie aan de Ostd. Post waarheid mogt bevatten, zou het ontwerp tot doorgraving der landengte van Suez geheel te niet zijn, en zouden de directeuren der maatschappg den aandeelhouders rekenschap hebben te geven van een reeds uitgegeveu bedrag van 15millioen francs. Onder onzen Duitschen post deelen wg dit schrijven mede, natuurlijk onder de meeste reserve en in afwachting van meer duidelijke gegevens.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Sept. De dag van de terugkomst des keizers is nog niet bepaald, maar het is zeker, dat Z. M. den 20sten niet te Chalons zal zijn en evenmin den 22sten te Bordeaux, zoo als was vastgesteld. Evenwel is de komst van de keizerlgke familie te Bordeaux niet geheel uitgesteld, en men gelooft, dat het keizerlijk jagt Aigle, dat van Oherbourg naar Biarritz is ontboden, H. H. M. M. daarheen zal overbrengen. Vóór het einde dezer maand wordt de keizer niet te Parijs terugverwacht. — Generaal Martimprey vertrekt met het Btoomfceg&t Asmodée naar Afrika. Per telegram is onlangs medegedeeld, dat vorst -von Metternich over Zurich zou terugkomen; dit wordt echter thans tegenge
sproken. Hij wordt heden avond terugverwacht en zal morgen bij graaf Walewski dineren. — De Courrier du Dimanche drukt het verlangen uit, dat er bg den senaat eene petitie worde ingezonden, waarin de medewerking wordt erzo-jht tot wgziging der constitutie van 1852; de senaat heeft de bevoegdheid dit voorstel aan den keizer te doen. — De heer Ledru-Rollin heeft een zeer hevigen brief aan de vreemde dagbladen gerigt, waarin hg, zonder de amnestie aan te nemen, zich beklaagt, dat met hera eene uitzondering wordt gemaakt, ten gevolge van zgne veroordeeling door het hof van assises, als medepligtige aan een aanslag op het leven des keizers. — Uit Brussel verneemt men, dat de generaals Ohangarnier en Bedeau hunne passen aldaar hebben aangevraagd en zich gereed maken om naar Frankrijk te gaan. — Naar men zegt, zal de hertog van Ohartres, ter belooning van zgn moed in het Sardinische leger, gedurende den oorlog aan den dag gedoor koning Victor Emmanuel begiftigd worden met de ridderorde van St. Mauritius en Lazarus. Een getal van 180 Zwitsers, met den geestelijke en den maire van hun dorp aan het hoofd, hebben zich te Bordeaux ingescheept,om naar La Piata te emigreren. Er loopt thans een gerucht, dat van de verjaagde vorsten in Italië alleen de groothertog van Toscane zou worden hersteld. Parma en Modena zouden bij Piemont worden gevoegd. — Uit Italië worden eenige bgzonderheden medegedeeld omtrent den toestand, waarin het Oostenrijksche leger zich bevond toen de vrede gesloten werd. Generaal Gyulay was reeds genoodzaakt geweest, zgne kanonnen uit Verona weg te nemen, om Pavia en Piacenza te wapenen, naar welke plaats hij van meening was dat de Franschen zich het eerst zouden begeven; men verzekert zelfs, dat de stukken gesohut, welke tot wapening van de eerstgenoemde plaats gediend hadden, op het slagveld van Solferino aanwezig waren. Er was te Mantua nog Bleehts voor eene maand aan le vensmiddelen, en men berekent, dat in dien Btaat van zaken, Venetie binnen eene maand in handen der vereenigde legers zou zijn geweest. De versterkingen van Venetië waren op het zand ge bouwd, en hadden niet den minsten weerstand aan de artillerie der Fransche marine kunnen bieden. — Uit Perugia wordt gemeld, dat verscheidene Zwitsers, tot de bezetting dier stad behoorende, eenige dagen geleden bg den com mandant aanvraag gedaan hebben om ontslag uit de dienst, vermits hun diensttgd verstreken was. De bevelhebber weigerde echter, zon der eenige reden op te geven, daaraan te voldoen. De soldaten hierover vertoornd, legden daarop in de kaserne op eene in 't oog loopende wijze hunne ontevredenheid aan den dag. Zg werden gearresteerd; maar thans volgden andere soldaten het voorbeeld hunner makkers. Om nu de eersten niet uit de corps-de-garde te laten ontvlugten, werd de wacht versterkt; doch er had niettemin een gevecht plaats, waarbij eenige soldaten gewond werden, terwgl een twintigtal anderen wisten te ontkomen. Den volgenden dag bevond men, dat ook van de niet-gearresteerden een dertigtal mansohappen waren gedeserteerd.
Engeland. LONDEN, 17 Sept. De koningin zal by de plegtige inwijding van de voor de stad Glasgow bestemde waterleiding tegenwoordig zgn. — Heden werd in de ambtswoning van lord Palmerston een ini' terraad gehouden. — De London Oazetle bevat thans het officiele rapport van den ■chout-bg-nacht J. Hope, omtrent de jongste gebeurtenissen aan de Peiho-monding. Dit rapport komt geheel overeen met hetgeen daaromtrent reeds is medegedeeld. Overigens blijkt uit dit stuk, dat de Engelsche vlootvoogd, na zgne aankomst voor de Peiho, een officier aan wal zond om zich met de plaatselgke authoriteiten in gemeenschap te stellen; deze offieier stuitte op een post wacht, naar het scheen uit landlieden bestaande, die hem belette te naderen en zeide dat er geene authoriteiten naderbg den Tien-tsing te vinden waren. De officier gaf vervolgens zijn verlangen te kennen, dat de hinderpa len aan den ingang der rivier zouden worden weggeruimd, opdat de gezanten zioh naar Tien-tsing zouden kunnen begeven, waarop hem werd beloofd dat binnen 48 uren hiermede een aanvang zoude worden gemaakt. Toen aan deze belofte niet was voldaan, zond de sohout-bij-nacht Hope een brief aan den tantaï te Tien-tsing, met verzoek dat men hem in staat zou stellen vrgelgk met den oever de gemeeneohap te onderhouden. Hierop werd een ontwijkend antwoord ontvangen, waarop de gezanten den vlootvoogd bepaald uitnoodigden de hin derpalen in de rivier weg te ruimen. De schout-bij-naoht Hope zond toen andermaal een sohrijven naar den tantaï, waarin hem kennis werd gegeven, dat des noods geweld zoude gebezigd worden, om de hinder palen aan den ingang der rivier te verwijderen; hierop geen antwoord bekomende, werd besloten zich met geweld een doortogt te banen. Aan gaande deze operatien en haren uitslag behelst het rapport niets nieuws. — De Morning-Post geeft zgn leedwezen te kennen, dat hg de on voorzigtigheid, door admiraal Hope, bg zgn aanval op de Taku-forten, aan den dag gelegd, moet laken, en zegt, dat de uitkomst geheel anders zou geweest zgn, zoo de aanval niet geschied ware, of indien de admiraal de mariniers en matrozen had aan wal gezet, om de forten ter zgde of van achteren aan te tasten. Het is droevig, dus besluit de Post, te moeten laken, daar, waar zoo veel moed en zelfopoffering ig aan den dag gelegd. Hetzelfde blad brengt hulde aan de dapperheid van Sohamyl, die, naar zijne berekening, gedurende 25 jaren niet minder dan 500,000 Russen heeft doen vallen en alleen door verraad heeft kunnen worden overwonnen. Het blad hoopt, dat Rusland zich grootmoedig jegens hem zal betoonen. — Daily News bevat een particulier schrgven uit Shanghae, waarin o. a. gezegd wordt: "Er bevindt zioh thans een heer bg mg, die sedert zes weken van Peking is teruggekeerd; hij had zich, als Rus vermomd, van St. Petersburg derwaarts begeven; doch den tweeden dag na zgne aankomst werd de ÜBt door de Ohinesche autoriteiten ontdekt, en hg kreeg bevel, op staanden voet te vertrekken. Hij bragt intusschen drie weken te Peking door en verzekert, dat de Russische ambassade zich nog niet aldaar bevindt en dat het haar moegelijk zal vallen, er aan te komen. De leden der ambassade zullen in allen geval gelijk gevangenen behandeld en onophoudelgk door talrgke politie-agenten bewaakt worden. Hij verzekert wijders, dat 100,000 man troepen in de omstreken van Peking gekampeerd zijn. De soldaten van TienTsing zgn Tartaren, die door een zeer bekwamen generaal, insgelijks Tartaar, gekommandeerd worden. Hij voegt er bij, dat zioh geen enkel vreemdeling onder hen bevindt. Dezelfde heer verklaart tevens, dat hij in de winkels van Peking kanonnen en revolvers van Engelsch fabrikaat gezien heeft. Men zegt, dat de Amerikanen zich langs een omweg, dien zij op uitnoodiging der Mandarijnen hebben ingeslagen, naar Peking hebben begeven; men betwijfelt het echter, of men hun zal veroorloven in Peking door te dringen."
— Heden is in de city (Ivy-lane Paternoster-row) het gebouw, bekend onder den naam van Literary Coffee and Beading Rooms, totaaal afgebrand. De hierdoor veroorzaakte schade is aanzienlijk. — De kanaalvloot, welke onder bevel van den schout bg nacht, sir O. Freemantle, een oefeningstogt heeft gemaakt, is gisteren te Plymouth teruggekeerd. —Telegraphische dépêches, die ter verzending naar Indie, China en Australië bestemd zgn, worden voorloopig van alle telegraaphkantoren van Engeland, Schotland en Ierland door de Electric Telegraph Company naar Aden overgeseind; van daar worden zij met de mailboot naar Indie, China en Australië gezonden. Dópeches van niet meer dan 20 woorden (met inbegrip van het adres) betalen naar Suez 17/-, naar Aden £2.13/-, naar andere Indische telegraaphkantoren £2.17/. Deze dópeches moeten voorloopig over Marseille of Triëst gaan. Later zal van de linie over Constantinopel en die over Malta en Gibraltar eveneens gebruik kunnen worden gemaakt. — Met de laatste berigten uit Amerika verneemt men, dat de nieuwe gezant der Vereenigde Staten in Centraal Amerika, professor Alex. Dimitry, naar zijn post is vertrokken. De wederzijdsohe betrekvoor
zoover de ratificatiën van het verdrag betreft, »yn, naar men zegt, zeer bevredigend. — Naar luid van berigten uit Venezuela, hoopte men deu vrede spoedig hersteld te zien; het tegenwoordig bewind boezemde groot vertrouwen in, ea de hoofden der revolutie verloren al meer en meer hun crediet, èn door de lieden, waarvan zg zich omringen, die tot de laagste klasse der maatschappg behooren, èn door hunne handelingen, die de verontwaardiging der eerlijke lieden gaande maken. Rusland. Van de Poolsche grenzen wordt dd. 10 Sept. het volgende gemeld: »In het naburige Polen heerscht in dezen oogenblik groote ontsteltenis, vermits n en wil weten, dat te Warschau bereids bevel is ontvangen tot eene nieuwe recrutering, die in November e. k. plaats h«bben. Dit berigt is ook aan geen twgfet onderhevig, naardien reeds alle toebrreidselen, die eene recrutering voorafgaan, zijn getroffen en de noodige voorzorgsmaatregelen aan de westelijke grenzen, om de gebruikelijke vlucht, inzonderheid der Israelioten, te verhinderen, worden genomen. Er worden ook geene reserves meer ontslagen."
Dnitseliland. WEENEN, 16 Sept. De keizer en de keizerin hebben zich heden van Laxenburg naar Schönbrunn begeven. — In diplomatieke kringen verzekert men, dat het Weener kabinet definitief be«loten heeft, ingeval dat van Kopenhagen niet aan de door den bondsdag met betrekking tot de hertogdommen gestelde vorderingen mogt willen vo doen, het desbetreffende besluit der bondsvergadering met kracht van wapenen ten uitvoer te doen brengen. — De brand in de kathedraal te Salzburg is gisteren namiddag ten 2 ure gebluscht. Het bovendak en het dak van den koepel is vernield, doch binnen het gebouw is geene aanzienlijke schade aangerigt, daar de gewelven het vuur tegenstand hebben geboden; ook de torens zijn onbeschadigd gebleven. De Ostd. Post bevat het volgende Bchryven uit Alexandrie, van 4 dezer: "De quaestie van het Suez-kanaal schijnt thans eindelgk voor goed opgelost. Naar ik uit goede bron weet, heeft Frankryk verklaard, deze onderneming niet officieel te willen ondersteunen, en de tegenstand van Engeland, welke reeds strenge bevelen der Porte had ten gevolge gehad, maakte nu aan het geheele ontwerp een einde. Het publiek was op deze uitkomst voorbereid, hetgeen ten volle blijkt uit de zoo geringe deelneming van Egypte aan de inschrijving voor actiën. De groote bureaux der maatschappg zullen derhalve weldra gesloten, en de talrgke bedienden binnen kort ontslagen worden. Dan echter zal er voor den heer de Lesseps en de directie een uiterst moegelijk oogenblik komen. Zij zullen namelgk den aandeelhouders rekenschap moeten geven van de tot dus ver uitgegeven Bommen, en deze bedragen ongeveer vijftien millioen francs I Sommigen gelooven, dat de vice-koning de sohade vergoeden en den aotiehouders deze vijftien millioen francB uitkeeren zal. De mildheid van den pacha zal echter wel niet zoo ver gaan, om eene zoo groote som te offeren, alleen om de directie uit de verlegenheid te redden. Oo't i» de tegenwoordige oogenblik hiertoe ongeschikt, daar men te zeer bezig is met de regeling der momentaneel verwarde financiën van Egypte, waarmede men ook de reis van den heer Simonson, chef van het bankiershuis G. Wollheim en C°., naar Europa, wil in verband brengen". BERLIJN, 18 Sept. ('s ochtends). De prins-regent heeft den heer R. J. van Lennep, Nederlandsch consul-generaal te Smirna, benoemd tot ridder derde klasse der orde van den Rooden Adelaar. — De minister von Bethmann-Hollweg begeeft zich van Ostende naar zgn slot Rheineck en zal waarschgnlijk in het begin der volgende maand herwaartB terugkeeren. — De comités van het in 1855 provisioneel opgerigte Schillersfonds zgn uitgenoodigd tot het houden eener vergadering op 8—10 Oot e.k., ten einde over eene definitieve vestiging en uitbreiding van dat fonds te beraadslagen. — Groot opzien verwekken hier de talrijke wisselvervalsohingen, waaraan de persoon van G. A. Sehultz, hof-kalligraaph en koster der Heilige Geest-kerk alhier, zich heeft sohuldig gemaakt. Nog onlangs heeft hg een valsch document vervaardigd, volgens hetwelk hem door het ministerie van het koninklgk huis de betrekking van buralist aan het nieuw Viotoria-Theater zou zgn verleend. Zelfs dreef hg de stoutmoedigheid zoo ver, dit zoogenaamde document openlgk te vertoonen, om er zich crediet door te verschaffen. — Te Dantzig, waar vroeger de verdraagaamheid in godsdienstig opzigt veel te wenschen overliet, is een Israëliet, de koopman D. Hirsch, tot lid van het stedelgk bestuur gekozen. FRANKFORT, 17 Sept. Koning Ludwig van Beijeren bevindt zich nog te Dresden, waar hg dagelijks de meest beroemde kunstverzamelingen bezoekt, en zich met vele geleerden en kunstenaars onderhoudt. Deze laatsten hebben hem dezer dagen eene serenade gebragt. — Uit de badplaats Liebenstein wordt gemeld, dat verleden week aldaar het 50jarige vrijmetselaars-jubileum van hertog Bernhard van Saksen-WeimBr is gevierd. — Uit Stuttgart meldt men het overlgden van een der grootste industriëlen de geb.-hofraad vanJobst, chef van het handelshuis van dien naam. Onder anderen was de ohinine-fabriek dezer firma geruimen tijd de eerste in Europa.
Zwitserland. BERN, 16 Sept. Men verzekert, dat velen der uit Napels teruggekeerde militairen, die thans van alle middelen van bestaan ontbloot zijn, niets liever verlangen, dan naar Napels terug te keeren, en dat zij slechts wachten op het berigt, dat de vreemdendienst aldaar weder is georganiseerd, om aan hun voornemen gevolg te geven. — De keizerin-moeder van Rusland zal tot het einde dezer maand te Interlaken vertoeven, en zich dan naar Nizza begeven. JBelgie. BRUSSEL, 18 Sept. ('» ochtends). Naar men verzekert, zullen de kamers reeds den 27sten dezer bijeenkomen. Spanje. MADRID, 15 Sept. De expeditie van generaal Echague bestaat uit 16000 man en bevindt zich thans te Algesiras. Er zal een ander corps van dezelfde sterkte worden bijeengebragt, en dan zal generaal Manuelo de la Concha het opperbevel over beide legercorpsen voeren. Sedert den 9den dezer hebben de Mooren geen teeken van leven gegeven. Er wordt dagclyks een aanzienlijk oorlogsmaterieel naar Afrika overgebragt. Italië. TURIJN, 15 Sept. De Corriere Mereantile berigt, dat Oostenrijk aan den hertog van Toscane 6000 man heeft aangeboden, ten einde hij zich weder van zijn troon zou kunnen meester maken; de hertog bezit zelf 2000 man. Oostenrijk heeft deze manschappen van geweren, kanonnen, uniformen en ammunitie voorzien. Hetzelfde blad zegt, dat keizer Frans Joseph den paus heeft verlof gegeven, Oostenrgksche soldaten aan te werven. — Waarsohgnlijk zal er eene Sardinische vloot naar China vertrekken, om zich te voegen bij de Fransche en Engelsche vlooten en deel te nemen aan de expeditie tegen dat rgk.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
fVervolg.)
PARIJS, 17 Sept. Berigten uit China melden, dat de mandarijn, die het bevel voerde over de forten te Taku, op last van den keizer van China, is onthoofd. — Van de Question Bomaine van den heer About, welk werk in Frankrijk is verboden, zijn, behalve de vele nadrukken en vertalingen, in het buitenland 10,000 exemplaren verkocht. Er zal een tweede druk van verschijnen met eene nieuwe voorrede van den schrijver, waarin hij op de verschillende beoordeelingen zal ant woorden.
ding opgedaan, dat de gevallen van krankzinnigheid, ten gevolge van 'godsdienstige overspanning, aldaar zeer toenemen. Van de 16 krankzinnigen, die gedurende de laatste drie maanden a leen in het geBticht te Belfast werden opgenomen, behooren 12 tot bovenbedoelde kathegorie. — De heer Blondin, de akrobsat van Niagara, komt wederom op het tapijt in de Engelsche dagbladen. Men zal zich nog herinneren, Wat alle berigten van zijne kunstverrigtingen of waagstukken worden tegengesproken. De Manchester Examiner bevat thans brieven van drie correspondenten, waarvan twee zoo even uit Amerika zijn teruggekeerd, en die, als ooggetuigen, alles bevestigen, wat van des heeren Blondins verrigtingen in de dagbladen werd medegedeeld. Zij voegen er bij, dat niet minder dan 40,000 personen daarbij tegenwoordig waren, en dat de afstand, dien de heer Blondin op het koord over oo': de den Niagara doorliep, 1180 voet bedroeg. WEENEN, 16 Sept. Naar men verneemt, zal het corps der gendarmerie voortaan niet meer door het ministerie van politie, maar door dat van binnerfiaudsche zaken beheerd worden. — Uit Bucharest wordt dd. 7 dezer gemeld, dat men er zich op de investituur voorbereidt. Er zou een bedrag van 31,000 ducaten worden aangewezen ter herstelling van het vorstelijk paleis. De meubelen, van palisander-, mahonie-eu rozenhout, zullen uit Parijs ontboden worden, hetgeen groot misnoegen bij de werklieden te Bu charest verwekt, die ledig loopen en hoopten bjj die gelegenheid iets te verdienen. Bij een j uwelier aldaar heeft men een prachtsabel voor den vorst besteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 September. Opening van de gewone Vergadering der Staten-Generaal in de vereenigde zitting der belde Hamers, op Maandag den 19 September 1859.
Nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, vereenigd hebben, wordt tegen half
il n ore de vergadering geopend door den beer Mr. J. A. Philipse, die een Koninklijk besluit van 15 dezer laat voorlezen, waarbij hij wordt benoemd tot Voorzitter der Eerate Kamer, gedurende het zittingsjaar 1859—60. De Voorzitter alzoo, overeenkomstig het voorschrift van art. 1Ü3 der Grondwet, met de leiding der vergadering belast, benoemt eene commissie van achttien leüen uit de beide Kamers om Zijne Majesteit den Koning, bij Hoogstdeszelfs aankomst aan het gebouw der Staten Generaal, te ontvangen en in- en nitgeleide te doen. De Ministers, hoofden van ministeriële departementen, de kanselier der orden en de leden van den Raad van State, vervoegen zich ten één are in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop wordt de nadering van Zijne Majesteit den Koning, die zich met HH. KK. HH. de Prinsen op de in het programma der opening omschreven wijze, naar het gebouw der StatenGeneraal begeven heeft, aangekondigd. Z. M. de Koning, ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon en houdt de navolgende openingsrede: „MIJNE HEEEEN1 Eij de wederopening nwer vergadering mag ik n de verzekering geven van mijne goede verstandhouding met de buitenlandsche mogendheden; ik ontvang van hare regeringen betuigingen van vriendschap. Onze binnenlandsche aangelegenheden geven stof tot tevredenheid en hoop op vooruitgang. In de onderscheidene takken van het algemeen bestuur, in het bestuur van gewesten en gemeenten, heerscht orde, gepaard met de handhaving van de burgerlijke en godsdienstige vrijheden der ingezetenen. De middelen, door de wet mij verleend tot versterking onzer weerbaarheid, worden nuttig aangewend; uwe gezindheid, om daartoe mede te werken, de vaderlandsliefde van mijn volk, onlangs weder gebleken, uit de bereidwillige opkomst der dienstpligtigen, en den uitmuntenden geest, dien zee- en landmagt bestendig doen blijken, geven mij het vaste vertrouwen, onder alle omstandigheden de onafhankelijkheid en het grondgebied des rijks te zullen kunnen bewaren. Op het gebied van kunst en wetenschap behoud Nederland eervol zijne plaats. De landbouw, voorgelicht door de wetenschap en ervaring, gaat voort de noodige verbeteringen in te voeren. Deze bron van nationale welvaart vloeit dit jaar niet zoo mild als de vooruitzigten hadden doen hopen; voor het gemis echter van eenen buitengewonen oogst heeft overvloed van veevoeder eenige vergoeding geschonken. In weerwil van den nadeeligen invloed, dien iedere oorlog uitoefent, was de handel niet minder levendig en mogten ook andere takken van nijverheid zich in ruim vertier verheugen. Scheepsbouw en reederijen hebben nog te kampen met de bezwaren, die haren bloei en hare uitbreiding ook in het vorige jaar tegenhielden. De opbrengst van 'slands gewone middelen is voldoende. De toestand der schatkist zal gelegenheid schenken, om met kracht de hand te slaan aan de uitvoering van groote werken van algemeen nut. Betrekkelijk den aanleg van spoorwegen zullen u onverwijld op nieuw voorstellen worden gedaan; voor den aanleg van een korteren waterweg van de hoofdstad Haar de Noordzee zal mede uwe toestemming tot het beschikken over 's rijks geldmiddelen gevraagd worden. Door deze kostbare ondernemingen zullen zoo aanmerkelijke lasten op de toekomst worden gebragt, dat het raadzaam zal zijn, aan de vroegere voornemens, tot wijziging van het bestaande belastingstelsel, voor zooverre daaruit eene vermindering der gewone inkomsten van den staat zou voortvloeijen, geen gevolg te geven, dan nadat de omvang bekend zal zijn der uitgaven, die voor groote werken zullen worden gedaan. Intusschen gedoogt de ruimte der in de schatkist beschikbare middelen, met schulddelging voort te gaan; op nieuw zal u daartoe een wets-ontwerp worden voorgelegd. Wanneer ik den hoogst bevredigenden toestand van 'slands geldmiddelen dankbaar erken, en overweeg, dat die grootendeels de vrucht is der voordeelen, door de Oost-Indische bezittingen van het rijk opgeleverd, dan besef ik niet minder mijne roeping, om den bloei en de verdere ontwikkeling dier bezittingen te bevorderen. De offers, tot dat einde en tot handhaving van het gezag aldaar vereischt, worden met geene karige hand gebragt. Mogt dat gezag bedreigd worden, dan reken ik niet alleen op mijne zee- en landmagt, die bij Djambi en Reteli haren moed en haar beleid zoo schitterend hebben aan den dag gelegd, maar ook op de vaderlandsliefde van het in Indië gevestigde deel van het Nederlandscbe volk. De moordtooneelen van Bandjermasin zullen niet ongestraft blijven, en de onderwerping van Boni zal met kracht worden voortgezet. In de West-Indische koloniën heerschen rust en orde. Het onderzoek van het wets-voorstel tot afschaffing der slavernij aldaar heeft in uwe vorige zitting tot geene afdoening mogen leiden. Eerlang zal een gewijzigd ontwerp aan uwe beraadslagingen worden onderworpen. Uwe werkzaamheden, mijne heerenl zullen weder menigvuldig zijn. Nieuwe wets-ontwerpen zullen aan uw onderzoek worden voorgesteld, en de gelegenheid zal u gegeven worden, de behandeling te hervatten van andere, wier afdoening de tijd in uwe vorige zitting niet heeft toegelaten. Moge de taak, die u wacht, door u voleindigd worden onder den zegen van den Almagtige, bij het behoud van rust en vrede, tot heil van het vaderland 1 Ik verklaar de gewone vergadering van de Staten-Generaal te zijn geopend." Na het uitspreken dezer troonrede verlaten Z. M. de Koning en HH. KK. HH. de Prinsen, begeleid door de commissie, de vergaderzaal en begeven zich op de vastgestelde wijze naar het koninklijk paleis terug, onder het gejuich eener tallooze menigte, die zich in de straten en pleinen, waar de stoet voorbijtrekt, verdringt. Nadat de commissie in de vergaderzaal is teruggekeerd, sluit de Voorzitter deze vereenigde zitting der Kamers. Met de meeste belangstelling hebben wij kennis gemaakt met de Troonrede, waarmede onze geëerbiedigde Koning heden de gewone zitting der Staten-Generaal heeft geopend, en volgaarne willen wij hier erkennen, dat de totaal-indruk, door dit staatstuk op ons gemaakt, in vele opzigten, zeer bevredigend was, Met genoegen toch zagen wij daaruit — hetgeen trouwens ook was te veronderstellen — dat de verwikkelingen, waarin een gedeelte van Europa sedert Januarij jl. verkeerde, geene verandering in de goede verstandhouding van ons rijk met de buitenlandsche mogendheden had te weeg gebragt. Even aangenaam was het ons, uit den mond des Koninklijken sprekers, de verzekering te ontvangen, dat ook onze binnenlandsche aangelegenheden, bij stof tot tevredenheid, tevens de hoop op vooruitgang opleverden. Niet minder welkom was ons de Koninklijke verklaring omtrent de gunstige werking der gemeentewet niet alleen, maar voornamelijk ook van het geheiligd paladium, de Grondwet , tot handhaving van orde, en van de burgerlijke en godsdienstige vrijheden der ingezetenen onzes lands, Vooral gunstig werkte op ons de verzekering van Z. M,, dat de toestand en de goede geest van onze land- en zeemagt HD. het vatte vertrouwen inboezemen, om, onder alle omstandigheden, de onafhankelijkheid en het grondgebied des rijks te zullen kunnen bewaren, Tot het grondgebied des rijks behooren intusschen ook onze onwaardeerbare koloniën; wij meenen dus, op de verzekering des Koninklijken sprekers vertrouwende, ons te mogen overtuigd houden, dat er nu ook zeer zeker voor eene genoegzame krijgsmagt in de Oost of is, öf zal worden zorg gedragen Met niet minder genoegen lazen wij in dit staatsstuk ook de bevestiging van den bloei en vooruitgang van kunsten en wetenschappen — die grondzuilen voor het beschaafd-maatschappelijke leven — alsmede van den, door de alleen zekerheid verschaffende wetenschap, voorgelichten landbouw. Dat de handel, ondanks den nadeeligen invloed, dien elke oorlog uitoefent, in gehalte en levendigheid niet is verminderd, vernamen wij wel is waar met genoegen, doch ontveinzen het niet, dat wij — want op dezelfde hoogte staan blijven is, naar de wet van onafgebroken ontwikkeling en vooruitgang, achteruit gaan — liever van uitbreiding en vermeerdering hadden hooren spreken. Hopen wij, dat ook de regering dit beseffen, en met alle haar ter dienst staande middelen — spoorwegen, waterwegen, en daaronder vooral de doorgraving van Holland op zijn smalst, alsmede door geschikte tarieven — voor de uitbreiding van onzen handel werken en waken, en daardoor ook een einde aan het vervalen ie billijke klagten der reederijen maken zal. In die hoop versterkt ons de belofte van den koninklijken spre ker, dat er — daar de toestand der schatkist het toelaat — met kracht zal overgegaan worden tot de behandeling en, gelijk wij en alle landgenooten met ons hopen, uitvoering van spoorwegen, en het aanleggen van den korteren waterweg van de hoofdstad naar de Noordzee. Ook huldigen wij het beginsel, dat men — uithoofde van de aanmerkelijke lasten, welke, ondanks den gunstigen staat van 's rijks schatkist, door deze kostbare ondernemingen op de schouderen der toekomst -worden geladen — aan het vroegere voornemen, tot wijziging van het bestaande belastingstelsel, voor zoo ver daaruit eene vermindering der gewone inkomsten van den Staat zou voortvloeijen, geen gevolg wil geven, dan nadat de omvang bekend zal zijn der uitgaven, die voor groote werken zullen worden gedaan. Minder duidelijk komt ons intusschen het verband voor, tusschen deze periode en de volgende, waarin gezegd wordt: ^ntUFT lllPft gedoogt do ruimte der in de schatkist beschikbare middelen,
met schulddelging voort te gaan; op nieuw zal u daartoe een wets-ontwerp worden voorgelegd". Kan men immers amortiseren, men zou, naar ons oordeel, eerder moeten trachten, in sommige drukkende en waarlijk overvoerde belastingen eenige verzachting te brengen. Wij komen later op dit zoo gewigtig, staathuishoudkundig punt uitvoerig terug, en vooral, omdat wij het amortiseren aan den eenen kant, en het werpen van nieuwe verpligtingen voor reeksen van jaren, op de onzekere toekomst, aan den anderen, als eene anomalie beschouwen. Allezins gewigtig, en voor alle weldenkende Nederlanders behartigenswaardig, komen ons intusschen de volgende tiraden der Troonrede voor: «Wanneer ik den hoogst bevredigenden toestand van 's lands geldmiddelen dankbaar erken, eu overweeg, dat die grootendeels de vrucht is der voordeelen, door de Oost-Indische bezittingen van het rijk opgeleverd, dan besef ik niet minder mijne roeping, om den bloei en de verdere ontwikkeling dier bezittingen te bevorderen. De offers, tot dat einde en tot handhaving van het gezag aldaar vereischt, worden met geene karige hand gebragt. «Mogt' dat gezag bedreigd worden, dan reken Ik niet alleen op mijne zee- en landmagt, die bij Djambi en Reteh haren moed en haar beleid zoo schitterend hebben aan den dag gelegd, maar ook op de vaderlandsliefde van het iu Indië gevestigde deel van het Nederlandsche volk. De moordtooneelen van Bandjermasin zullen niet ongestraft blijven, en de onderwerping van Boni zal met kracht worden voortgezet. «In de West-Indische koloniën heerschen rust en orde". De koninklijke spreker verkondigt hier, voor de eerste maal, openlijk aan het Ned. volk, wat Iniie voor Nederland is! In die woorden ligt dan ook al het gevvigt der verantwoordelijkheid van de Regering opgesloten, om er voor te waken, niet alleen dat dit onwaardeerbaar erfdeel onzer vaderen voor ons behouden biijve, maar dat het zoo welvarend en bloeijend gemaakt worde, als dit naar den aard der zake kan geschieden. Menschelijkheid en zelfbelang beiden vorderen dit gebiedend. Wie immers zelfs van lastdieren nut wil trekken, moet met alle zorg voor hun onderhoud en welzijn waken. Een nieuw wets-ontwerp tot afschaffing der slavernij, en onderscheidene wetsvoordragten, worden beloofd; wij wenschen met den Koning, dat de geest der waarheid en eensgezindheid onze Kamers beziele, want dan gewis zal de door den Vorst afgebeden zegen des Allerhoogsten aan haren arbeid nie t ontbreken. De Indépendance van heden meldt, naar aanleiding van het door de bladen besproken voornemen van den graaf van Vlaanderen, om Nederland te bezoeken, dat het hof van Brussel dit verlangen aan datte'sHage heeft te kennen gegeven, waarop Z .M. de Koning der Nederlanden op de hartelijkste wijze heeft doen antwoorden, dat Z.M. met het grootste genoegen een bezoek van den graaf zal ontvangen. _ Naar wij vernemen, zal op de aanstaande staatBbegiooting voor 1860 een post van ƒ200,000 worden uitgetrokken, ten behoeve van den bouw van een paleis van justitie, naast het in aanbouw zijnde hotel van het Ministerie van Koloniën, op het plein te 's Hage; benevens de noodige herstellingen aan het gebouw voor de bureaux van de geneeskundige dienst, in het Lange Voorhout. Gisteren avond is op de Heerengracht voor het St. Anthoniekerkhof het lijk ge tonden van een jong geboren kind van het mannelijk geslacht. De talrjjke opkomst van het publiek, op de beide Tentoonstellingen door de Vereeniging voor Volksvlijt, in het locaal aan de Hoogo Sluis geopend, getuigt van de voortdurende belangstelling der bezoekers, en van het sohoone, wat ter bezigtiging wordt aangeboden. Door meer dan 1000 personen werd daarvan op gisteren gebruik gemaakt. De wel-eerw. heer J. G-. Sehuuring J. Dz., predikant te Hoorn, heeft de beroeping bij de hervormde gemeente van Amsterdam aangenomen. De Nederlandsche maatschappij tot bevordering Tan nijverheid heeft eene gouden medaille uitgeloofd aan dien gezagvoerder van de Nederlandsche koopvaardijvloot, die het best-3 extract-journaal, gehouden naar de voorschriften van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, zal hebben ingeleverd, terwijl aan het naastbij komend journaal de tweede gouden medaille zal worden uitgereikt. Journalen ter mededinging, welke vcor den 20sten September 1861 worden ingezonden, door tusschenkomst der in onderscheidene plaatsen gevestigde commissiën, zullen voor 1 October 1861, aan de Maatschappij worden overgemaakt. Bij de festiviteiten, welke te Zaandam, ter gelegenheid der aldaar te houden tentoonstelling, van wege de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, op den 29sten en 30sten September a. s., zullen plaats hebben, is nog eene gevoegd, waarop wij de liefhebbers opmerkzaam maken. Het is namelijk een van het bestuur der stad Zaandam en de Maatschappij van Landbouw uitgeschreven wedstrijd met de buks, waarop onderscheidene prijzen zuilen worden verschoten. Wij twijfelen niet of deze wedstrijd zal bij velen onzer Nederlandsche scherpschutters bijval vinden. De commissie voor noodlijdenden op het eiland Schiermonnikoog heeft in de Prov.Friesche CL, met betuiging van dankbaarheid aan alle menschenvrienden, die daartoe hebben bijgedragen, doen mededeelen, dat de aldaar ingekomen giften toereikend worden geaoht, om gedurende den aanstaanden winter in de behoeften te voorzien. Den 17den dezer had te Utrecht het admissie-examen plaats van hen, die tot het bijwonen der lessen aan de hoogeschool wenschten te worden toegelaten. Er hadden zich 14 jongelieden aangemeld, waarvan 10 aan de vereischten hebben voldaan. Ter waarschuwing deelt de Zutphensche Courant het volgende zeldzaam geval uit Zelbem mede. Zeker landbouwer had de gewoonte, zooais zulks op vele bouwhoeven hier en elders geschiedt, óm de varkens bjj het hoornvee in den boomgaard om het huis los te laten loopen. Van tijd tot tijd had de boerin wel eens bemerkt, dat zij van sommige koeijen weinig of geen melk kreeg. Aan uitmelken door vreemden, zoo digt bij het huis, was bijna niet te denken, weshalve men besloot, hierop naauwkeurig acht te geven, en nu bleek het weldra, dat de varkens aan de uijers der koeijen zogen. De koeijen schenen daarmede wel gediend te zijn, dewijl zij gingen liggen om dit te doen verrigten. Men verneemt, dat den lGden dezer in eene algemeene vergadering van het provinciaal geregtshof in Overijssel, ingevolge art. 63 der wet op de regterlijke organisatie, eene lijst van aanbeveling van candidaten voorde op 1 October 1859 open vallende plaats van raadsheer in dat hof, in plaats van den onlangs benoemden president Mr. O. T. J, Wicherlink, is opgemaakt, ten einde die Z.M. den Koning aan te bieden, waarop als candidaten voorkomen: 1°. Mr. J. N. J. Heerkens, kantonregter te Zwolle; 2°. Mr. J. C. Bijsterbos, lid van het collegie vanged. staten in de provincie Overijssel, te Kampen; 3°. Mr. C. H. S. van Boelens, president der regtbank te Heerenveen; 4°. Mr. J. E. van Nes van Meerkerk, regter in do regtbank te Zwolle; 5°. Mr. F. Dijckmeester, regter in de regtbank te Almelo, en 6°. Mr. H. Houck, procureur bij de regtbank te Heerenveen; — terwijl voor de openvallende betrekking van raadsheer in gemeld hof, in plaats van Mr. O. F. Greven, als zoodanig met 1 October e. k. ontslagen, op de daartoe opgemaakte lijst van aanbeveling voorkomen: Mr J. C. Bijsterbos, Mr. C. H. S vanBoolens, Mr. J. E van Nes van Meerkerk, MrF. Dijckmeester, Mr. H. Houck, allen bovengenoemd, en Mr. j. van Delden, burgemeester der gemeenten Stad en Ambt Hardenberg. De Bhein- und Buhr-Zeitung bevat het volgende schrijven uit Emmerik; «Sinds eenigen tijd worden door de Nederlandsche grensbeambten te Lobith en Zevenaar ajle re.zende handwerkslieden, die van reisboekjes ( Wanierbilcher) voorzien zijn, aan de grenzen teruggewezen, terwijl, als grond daarvan, in de reisboekjes aangeteekend wordt, dat de legitimatie niet voldoende is. Ongetwijfeld heeft deze handelwijs alleen ten doel, vreemde handwerksgezellen uit den lande verwijderd te houden, daar het toch wel onverschillig zal zijn, of de legitimatie door een pas dan wel door een reisboekje geschiedt. Hoe zeer nu de Nederlandsche regering ontegenzeggelijk het regt heeft, de tot het betreden van haar gebied gevorderde legitimatie zelve te bepalen, zoo had men toch in billijkheid mogen verwaohten, dat zij, vóór de invoering van dien maatregel,denreizenden handwerkslieden door eene mededeeling in de officiële bladen daarvan had de verwittigd". Men Bchrijft ons uit Dantzig, dd, 17 dezer, het volgende: «Het was reeds langen tijd het denkbeeld van ons gouvernement, met het bouwen van eenen spoorweg van Dantzig langs de Pommersche Oostzeekust naar Oolberg, ter aansluiting aan de linie Stettijn-Ool terg, ook eenen spoorweg van Dantzig naar onze haven Neufahrwasser te verkrijgen, Da politieke omstandigheden van dit jaar deden echter het tijdpunt als niet gunstig toeschijnen om geld voor dit doel aan te wijzen, en eerst nu beeft men wederom aan deze zaak gedacht. Men wil zich intnsschen op den weg van Dantzig naar iSenfahrwasser bepalen, ter aansluiting aan den Ooster-spoorweg, en heeft de minister bij de magistraat van onze stad de aanvrage gedaan, of deze het noodige terrein zonder vergoeding wil afstaan, en welke gelden voor het bouwen zouden worden aangeboden. De stad Dantzig had geweigard hot terrein zonder betaling te geven, maar eene som van 50,000 thaler zal vqo ? het gouvernement worden disponibel gehouden. «De uitvoering van dezen spoorweg zal zeker van yrjy gunstige gevolgen voor onzen handel zijn, omdat Dantzig alsdan de eenige stad ia het Noorden van Duitschlsnd zfll weien, welke goederen mag importeren en exporteren, in een jaargetijdo, waarin de havens van Breinen, Hamburg, Stettijn on Koningsbergen met ys geblokkeerd zijn. Zondereen spoorweg van Bromberg naar Warschau, zal echter de handel nooit veel belangrijker worden". * NIBUWEPIEP, 18 Sept. De dravende batterij Nepiunus, door
het stoomschip Cycloop gisteren naar hier gesleept, trekt een ieders at idacht. Het i* een kolossaal gevairto, van voren en van achteren pl: tvormig, en rc ndom en ook op het dek met plaatijzer van 11 duim be-lagen. Het zal n.et 80ponders gewapend worden. * TERSCHELLING, 17 Sept. Gevischt op de Lutine, 280 heele en 4 halve Sp. matten, en een staaf zilver van 40 % Ned. ffi KATWIJK AAN ZEE, 18 Sept. Gisteren avond arriveerde alhier van de Engelsehe kust de bom Eben-Haèzer met pl. m. 40,000 steurharingen, zijnde dit de eerste aanbrengst op deze visschersplaats. De berigten uit zee aangaande de vangst zijn niet ongunstig, dooh hebben de visschers in de laatste dagen met veel stormweder op de hoogte van ScarbOrough en meer zuidelijker te kampen gehad, waardoor nog al eenige schade aan de vaartuigen is toegebragt. § BOTTERDAM, 19 Sept. Gisteren namiddag ten 4 % ure, is alhier per Hollandsehen spoortrein gearriveerd een detachement suppl< tietroepeD, sterk 100 onderofficieren en manschappen, om onder bevel van den kapitein der artillerie T. W. J. Dekker, met het barkschip Abel lasman, gezagvoerder J. R. Rijken, naar O. I. te worden ov<'rgebragt. LOONSENDIJK, 17 Sept. Door den kerkeraad dezer gemeente is het veertiende beroep uitgebragt, thans op Ds. D. Niessen te El-<t bij Amerongen. *'sHERTO(JEIN"BOSCH, 18 Sept. Ter bevordering der zedelijkheid bestaat bij de militaire genie het voornemen den toegang naar de Tolbrug-caaerne zoodanig te veranderen, dat de militairen de zoo gekaamde Tolbrugstraat niet meer zullen hebben te passeren, waardoor een groot gedeelte van de eene zijde dier straat zal komen te vervallen. De noodige opmetingen en aankoopen zijn bereids gedaan. * BREDA, 18 Sept. Dat het kamperen onzer troepen, behalve de oefening, eene zeer nuttige zijde heeft, doordien daardoor de militaire broederband zeer naauw wordt aangehaald,was beden morgen hier ter plaatse zigtbaar. Twee batt. van het 4de reg. inf. te Bergen-op Zoom in garnizoen, werden, daar dit corps te Oosterhout was ingekwartierd geweest, door eene menigte otfioieren, oude kampbroeders, ook eergisteren alhier teruggekeerd, met de stafmuziek van hef6de reg. inf, insgelijks pas hier terug, plegtig ingehaald, door de stad geleid en naar het station van den spoorweg gebragt, van waar genoemde manschappen per extra trein naar Roosendaal vertrokken. * ZALT-BOMMEL, 18 Sept. Naar men verneemt, zal de heer J. Jongeneel, op wien, tot predikant te Ilerweinen, de beroeping uitgebragt is, aldaar, op den 2den October e.k., bevestigd worden, terwijl hij des namiddags zijnen evangelie-arbeid zal aanvaarden. * HARDENBERG, 17 Sept. Reeds thans ondervindt men hier do junstige resultaten van den bijna voltooide kunstweg van Nieuwenhuis naar deze plaats. Dagelijks passeren hier rijtuigen die den weg hier langs korter achten naar Zwolle en elders dan door Twentlie. Ook de passage naar Meppel, die nog al vrij groot is, wordt langs deze route het geschiktst geacht. — 18 Sept. Tengevolge van het laatste raadsbesluit, om aan elk bekend burger twee bunders grond als sohadeloosBtelling te geren, is in de vergadering van gisteren a7ond gelezen, eene missive van Gei. Staten dd. 14 dezer, houder.de de volgende vragen: 1°. of die twee bunders zouden worden beachouwd ais eene transactie voor eene gevoerde of nog te voeren procedure, dan wel als afkoop voor zekere regten; en zoo ja, welke die regten dan zijn. 2°. of die onderhandeling met individuen, dan wel met een bestuur of zeker ligohaam zou geschieden; en 3°. of die gronden, welke p. m. 250 bunders zouden bedragen, genomen zouden worden van de 304 bunders, door de vroegere commissie Bromet o. s. verdeeld, of van andere aan de stad toebehoorende gronden? Hierop is na eenige deliberatiën besloten te antwoorden, dat die twee bunders moesten worden aangemerkt, als afkoop van een regt, door de zoogenaamde burgers van een vroeger bestuur gekocht, waardoor zij meerdere regten dan anderen op de marktgronden mogten uitoefenen, waarvan het gevolg is, dat de onderhandeling alsnu met individuen, en met geen bestuur of commissie plaats heeft, terwijl de raad bij voorkeur onder de af koopgronden zou willen begrijpen, 144 bunders zandgrond, die vroeger verdeeld zijn, en de overigen nader teregelen. Hieina is de vergadering door den Voorzitter gesloten, ten einde den hoofdelijken omslag met gesloten deuren te behandelen. - - Jl. Donderdag verliet een arbeider in deze nabijheid zijne woning, met achterlating van zijn öjarig zoontje. Het kind, met zijn tijd vermoedelijk geen raad wetende, maakt een vuurtje van zoden, ontsteekt het met lucifers, en weldra stond de woning in lichte laaije vlam, waardoor dan ook binnen kort zoowel woning als inboedel, benevens twee geiten, in de asch lagen. Alleen aan spoedig toegebragte hulp is het te danken, dat het kind gered is. Mogt ook dit voorbeeld onder zoo velen aan ouders tot waarschuwing dienen, om hunne kinderen niet alleen te huis te laten.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 19 September. Uittreksels Dit officiële berlgtea. Kennisgeving van B. en W. van Amsterdam, dat aan de milicien verlofgangers van de ligting 1855 vergunning kan worden verleend, tot het uitoefenen van de buitenlandsche zeevaart, en zulks onverschillig of zij dat beroep al dan niet hebben uitgeoefend, onder voor waarde, dat door hen alvorens zal zijn aangetoond, dat aangezuiverd is het nadeelig saldo, hetwelk hunne rekening op het kleeding en reparatie-fonds mogt opleveren. Wordende de belanghebbenden wijders geïnformeerd, dat zij zioh ter bekoming van de bedoelde vergunoingzullen behooren aan te melden ter provinoiale griffie van Noord-Holland te Haarlem, voorzien van het bewijs, dat hunne schuld op het kleeding en reparatie-fonds is aangezuiverd. — Van B. enW., 1°. dat de maandelijksche keuring der omnibussen ta der andere rijtuigen tot een gelijk einde of tot vervoer van goederen alleen besterad, van de daarvoor gebruikt wordende paarden, hunne hoofdstellen, tuigen en verder materieel, bepaald is op den Dam, den tweeden Maandag van elke maand, voorloopig van des voormiddags ten tien tot des middags ten twaalf ure. 2°. Dat de driemaandelijksche keuring der bedoelde rijtuigen, welke op den openbaren weg of op de terreinen der spoorwegmaatschappijen standplaats houden, van de daarvoor gebruikt wordende paarden, hunne hoofdstellen, tuigen en verder materieel, van des voormiddags ten negen tot des middags ten 12 ure, zal plaats hebben, als volgt: Voor de bewoners der 1ste sectie van politie, den 3den October aanstaande, op de Botermarkt; voor de bewoners der 2de sectie van politie, den 4den October aanstaande, op den Dam, tusschen het plaatselijk commandement en de b urs; voor de bewoners der 3de sectie van politie, den 5den Ootober aanstaande, op het Weesperplein; voor de bewoners der 4de sectie van politie, den 6den October aanstaande, op het Leidscheplein; voor de bewoners der 5de sectie van politie, den 7den October aanstaande op het Haarlemmerplein. .Dat de staat van begrooting der plaatselijke inkomsten en uitgaven voor het dienstjaar 1860 met de daarbij behoorende inlichtingen en bescheiden, zoodanig als die aan den Raad dezer stad is aangeboden, ter inzage zal liggen op het raadhuis, in een der locaien van de seore tarie (afdeeling financiën), van den 9den tot en met den 24sten Sept. 1859, de Zondagen uitgezonderd, van des voormiddags ten elf tot des namiddags ten drie ure. Zijnde voorts exemplaren van den staat van begrooting zeiven en van de daarbij behoorende begeleidende missive en memorie van toe* lichting tegen betaling van een gulden, ter Stads Drukkerij, in de Nes, voor een ieder verkrijgbaar gesteld. *'s GRAVENHAGE, 19 Sept. Gisteren zijn weder een aantal aan de koorts lijdende militairen alhier aangekomen, om in de nieuwe daarvoor ingerigte zalen te worden verpleegd. — Door de commissie alhier is eene groote uitgestrektheid gronds aan den Noordwal aangekocht, ten einde daarop nieuwe arbeiderswoningen te doen plaatsen. Gisteren middag heeft er by Z. K. H. den Prins van Oianje een groot diner plaats gehad, waaraan Z. M. de Koning deel nam. — Heden morgen ten 10 ure heeft Z. M. de nieuwbenoemde leden der Staten-Generr al ten gehoore ontvangen, om in handen van H. D. de bij de grondwet gevorderde eeden af te leggen.
---

