BERIGT.
Zij, die op hot vierde kwartaal van den Derden Jaargang van liet Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum bet blad gratis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer. Spoorwegen. — Koloniën.
Een nieuw zittingjaar voor de Nederlandsche volksvertegenwoordiging is weder geopend, en wel op de gebruikelijke, plegtige wijze, onder het houden van eene openingsrede door denKpning. Na dit jaar zal weder een nieuw tweejarig parlementair tijdvak aanvangen, ten gevolge van de in 1860 te houden nieuwe verkiezingen ▼oor de gewone aftredende helft der leden. Mogen de uitkomsten der beraadslagingen en stemmingen in het geopende zittingjaar van dien aard zijn, dat het vertrouwen der kiezers ongeschokt blijve, en rooge ook de Regering daartoe medewerken, door bevordering van hst gemeen overleg, en vooral door doeltreffende wetsvoorstellen en een krachtig beleid van zaken, dat zich kenmerkt door vaste beginselen en waakzame zorg voor 's Rgks belangen. De afgeloopen zitting heeft weinig bevrediging gewekt. Verschillende oorzaken werkten daartoe mede, en zonder onbillijk te zijn, mogen daarbij niet worden voorbijgezien de scherpe strijd van belangen en de weifelingen der openbare meening, die zich vooral met betrekking tot het onderwerp der Spoorwegen ook bij de natie hebben geopenbaard, evenmin als de storende invloed der buitenlandsohe verwikkelingen tegen den aanvang des zomers. Wij mogen daarby echter niet verzwijgen, dat reeds meermalen is getwijfeld, of de Regering wel het gewenschte spoor is ingeslagen, om eene grondige discussie over den aanieg van een gansoh spoorwegnet te bevorderen. Reeds meermalen hebben ook wij het denkbeeld geopperd.dat deRegering het spoorwegnet zou aanwijzen met opgaaf van rigting en noodzakelijke werken, en zoodanig algemeen plan bg de wet zou doen vaststellen, om vervolgens het verkrijgen der concessie voor verschillende lijnen, behoudens de Vordering van de noodige waarborg kapitalen, aan openbare mededinging te onderwerpen, in dier voege dat de vereeniging, die den aanleg en de exploitatie van deze en gene lijn wilde ondernemen met de mimi# ondersteuning van rijkswege, concessionaris zou worden, wanneer zij de vereisolite waarborgen oplevert. Het zal bezwaarlijk zijn, nu eenmaal een andere weg is betreden, daarop terug te komen, en de verwachte voorstellen, nopens eenen Nojrdor- en enen Zuider-spoorweg met de noodige verbindingen, zullen dan nu ook het gewenschte overziet van het geheele spoorwegnet verschaffen. Men staat echter nu niet meer Op dat zuiver en onzijdig terrein, dat voor eene grondige discussie wenschelijk ware geweest, want het oog zal nu tevens zijn gevestigd op de zonder voorafgaande algemeene mededinging in aanmerking komende concessien. Aan velerlei invloed van bijzondere belangen zal wederstand behooren te worden geboden, om het oog onafgebroken te rigtei op het algemeen belang , dat door allerlei vertoogen van concessionarissen en uit verschillende belang- en ijverzuchtige localiteiten soms meer zal verduisterd dan opgehelderd en in het ware lioht gesteld worden. Zoo ooit, dienen de leden der wetgevende magt zich thans op het hoog standpunt te plaatsen, om, met ter zijdestelling van alle nevenbelangen, alleen het groote Rijksbelang in het oog te vatten, en het geheel te overzien. Na al den reeds verrigten arbeid en menigvuldige gedachtenwisseling, na al den verloopen tijd, zal tooh nu de zaak der spoorwegen behooren te worden opgevat, op het punt, waarop zich die hoogst gewigtige zaak naar de laatste retroacten bevindt. Wij vertrouwen, dat die zaak alsnu genoegzaam is voorbereid, om in de nu geopende zitting daaraan de laatste hand te leggen. Het is de taak des wetgevers, om het werk der Regering te bekraohtigen, in de| vaststelling van de voor den lande meest voordetlige spoorwegiynen, met de minst bezwarende middelen van uitvoering. Is die veelomvattende taak volbragt, dan nog, men ontveinze het zich niet, zullen jaren verloopen, alvorens de exploitatie op beduidende schaal kan worden aangevangen, en vele belemmeringen kunnen ook daarbij worden ondervonden, waaronder wij vooral rekenen den storenden invloed van buitenlandsche onlusten, waarvan de staatkundige gezigteinder nog gansch niet is gezuiverd. Die dreigende onweêrs-wolken mogen echter niet terughouden van het voorbereiden en bewerken des akkers, waarop, onder Gods zegen, ook rijkelijk kan worden geoogst. Reeds is een kostbare tijd verloren, die weder moet worden ingehaald, zal Nederland niet verachteren in zijne middelen Tan vervoer, by vergelijking met de meeste rijken van Europa. Evenwel waohte men zich alsnu voor een gevaar, dat op zich zelf eene belemmering kan worden, en dat zoo ligt ontstaat, wanneer het eigenbelang van velen in bet spel is en een algemeen ongeduld tot veelomvattend handelen drijft. Dat gevaar laat zich uitdrukken door de bekende spreuk: qui trop embrasse malitreint. De troonrede gewaagt van kostbare ondernemingen, die zeer aanmerkelijke lasten op de toekomst zullen brengen. Men duizelt van al die millioenen schats, in den laatsten tijd voor spoorwegplannen bestemd. Al wordt het geheele spoorwegnet als in beginsel vastgesteld, er zal noodwendig eene regeling van den tijd, tot opvolgende uitvoering gevordeid, dienen plaats te hebben, en het zou eene ramp voor de zaak in het algemeen worden, bijaldien van alle zijden overdreven eisohen werden gedaan, ten opzigte van gelijktijdige uitvoering of van prioriteit van uitvoering, waaromtrent wel beloften zijn te geven, doch geene beloften, die vervulling kunnen erlangen. Ook de financiële zijde der quaettie mag niet worden voorbijgezien. De spoorwegen zyn van dringend belang, en al werden de millioenen
schats, in de laatste jaren aan aflossing van staatsschuld besteed, voor een groot gedeelte weder vereischt, om spoorwegen aan te leggen, dan nog zou de natie zijn gebaat, aangezien productieve werken daarvoor zouden zijn verkregen, althans, wanneer men zich tot hoofdlijnen bepaalt on, zoo veel mogelgk, kostbare, improductieve werken vermijdt. Nogtans, men vergete niet de lessen der ervaring. De aanzienlijke rentenlast, waaronder Nederland werd gedrukt, heeft veel onheil gesticht, niet zelden het noodige doen onthouden aan vele staats inrigtingen, zelfs aan die, welke de zedelijke en verstandelijke volksbehoeften betreffen, en tot zware belastingen geleid. Het bezwaar is in de laatste jaren door veelvuldige amortisatie eenigzins gelenigd, maar nog f?ansch niet weggenomen, en het cijfer van de jaarlyksche renten moge voor het oogenblik, door buitengewone opbrengst van koloniale middelen, niet zwaar schijnen te drukken, dat cijfer is voor de gewone middelen van het moederland toch nog veel te aanmerkelijk, om zonder bekommering, al te aanzienlijke lasten op de toekomst te leggen. Na een spaarzaam beheer, gepaard met schulddelging, achte men zijnen rijkdom niet onuitputtelijk, en behoede zich alzoo voor bittere teleurstelling. De voorzigtigheid, den NederIandsohen landaard eigen, waarborge tegen overdrijving;evenzeer moge het lang wikken en wegen eindelijk eens vervangen worden door een bedachtzaam handelen en voortschrijden op de baan der materiële ontwikkeling. ^aüehalve het Spoor WEa -bblanö, zal een gewigtig deel van de ndelingen der Staten-Generaal, gedurende het tegenwoordig zitngjaar, ook de . Koloniale belanqkn betreffen. De we's ontwerpen tot afschaffing der slavernij in West-Indie, en tot regeling van het beheer der koloniale geldmiddelen, waren reeds aanhangig in de vorige zitting en dienen alsnu tot afdoening te worden gebragt. Buitendien verdient de toestand der overzeesohe bezittingen in talrijke opzigten de voortdurende aandacht en waakzaamheid van regering en vertegenwoordiging, wier zamenwerking daarbij wordt gevorderd. Zeer beknopt is de troonrede over de intellectuele behoeften der natie, en tooh, zal Nederland op het gebied van kunst en wetensobap eene eervolle plaats behouden, dan blijve de zaak van het onderwas aan de waakzame zorg der Regering aanbevolen. Wij willen niet onbillijk zijn en vorderen, wat in het algemeen 's menschen krachten zou kunnen te boven gaan; wanneer de stoffelijke belangen zoo dringend voorziening vorderen, kunnen niet te gelijker tijd wetg-ontwerpen op het middelbaar- en hooger-onderwijs in behandeling worden genomen. Wij hopen echter, dat die onderwerpen worden opgevat, zoodra daartoe eenige beschikbare tijd bij de wetgevende magt zal zijn aangebroken. Het Nederlandsche volk deelt in het algemeene streven naar stoffelijke welvaart voor het grootst mogelijke getal, en zoekt daarin te regt eene hoofdvoorwaarde van bestaan, dooh het stelt ook hoogen prijs op verstandelijke ontwikkeling en algemeene beschaving. Spoorwegen en koloniale belangen zijn voor de meest gewigtige zaken te houden, welker behandeling in deze zitting met levendige belangstelling, zoo niet met ongeduld wordt te gemoet gezien. Wij vleijen ons, dat ditmaal geene al te uitgebreide beraadslaging over de gewone, thans reeds schier by elk artikel onderzochte staats-begrooting zal plaats hebben, waardoor wat veel tgd zou kunnen worden ingenomen, thans aan meer dringende belangen te wijden. Zelfs eene wettelijke leger-organisatie zal in deze zitting nog wel niet tot stand kunnen komen. Hopen wij tevens, dat de gang der werkzaamheden geene stoornis onderga door wankelmoedigheid by de Regering, of gebrek aan overeenstemming met de vertegenwoordiging. Daardoor is reeds te veel tyd te loor gegaan, sedert de rigting van 1 November 1849 de ministeriële zetels heeft ontruimd, ofschoon het niet aan welwillende medewerking van die rigting heeft ontbroken. Moge het gemeenschappelijk overleg bevorderd worden en vruohtbaar zijn in heilzame uitkomsten voor Nederland! Mogt het blijken, dat geene overeenstemming is te verwachten, dan wijke eene minderheid voor een krachtig beleid van zaken, in de rigting der nationale meerderheid, nu onlangs nog door de jongste verkiezingen voor de Tweede Kamer versterkt; opdat geen nieuw tydverlies en allerlei verwikke ling ontstaan. Zoo als wij echter reeds te kennen gaven in ons nom mer van gisteren, de troonrede opent gunstige uitzigten; wij verwachten aanvankelijk veel goeds van Ministerie en Kamer, en zien de toe komst vertrouwend te gemoet.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van No. 259.)
In dezen oogenblik wordt aan eene andere zijde der zaal ruimte gemaakt voor eene andere schoone vrouw. Emmeline herkent hare mededingster. De graaf verbleekt een weinig op het zien van Raimonde, die al hare pogingen inspant, om hare verwarring niet te laten blijken. Beiden, Emmeline en Raimonde, geven zich den BChijn van gelykmoedigheid en maken wederkeerig eene gracieuse buiging. •Gij zgt heden avond bewonderingswaardig," zegt Emmeline tot hare vijandin. »En gij," hervat deze met een zonderlingen blik op haar kunstmatig hoofdtooisel, *gg zgt op bekoorende wijze gekapt; deze kroon van haren, die uw hoofd siert, is zoo digt eu zoo keurig en zoo praohtig. .. Het is eene geüsurpeerde kroon," voegt zij in stilte er bg, »en die haar draagt is geene koningin by do genade Gods." »Gij zgt duizendmaal beminnenswaardiger," hervatte Emmeline; -uwe robe is smaakvol en kostbaar. Gij prijkt daarin geiyk eene levende roos." Onder zulke en dergelyke overdreven complimenten gaan beide vrouwen, met dolken in het hart, van elkander. •Maar zeg toch eens, mevrouw," dus spreekt een jong meisje tot Emmeline, *vindt gij niet, dat het rose weinig past bg de gelaatskleur van mevrouw Verseuil?" «Bespreek dit met die dame zelve!" antwoordt Emmeline met een ligten glimlach, terwgl zij op eenigen afstand plaats neemt. Het sein voor een aanvang van den dans wordt gegeven. Het is eene quadrille, die tot de lievelingsdansen van den graaf behoort. Hg danst met Emmeline. De valsche vlecht beweegt zich niet. Raimonde wordt ongerust. Op de quadrille volgt eene polka-mazurka. De gouden haarkroon beweegt zich een weinig en verliest desymetrie. Raimonde bemerkt met sohier ingehouden adem, hoe Emmeline hare
hand aan het hoofd brengt; doch deze wordt weder gerust; de vlecht zit noch op hare plaats. Thans komt eene wals in twee tempo's. Raimonde ziet, hoe de graaf Emmeline's hand vat en zich met haar voor den dans gereed maakt. Nooit werd eene wals levendiger gedanst; het is een verschrikkelijk razen en eleotro-magnetisch trekken van dansende en huppelende beenen. Een groot deel der dansenden, vermoeid door de onnatuurlyke beweging, rust einige oogenblikken uit. Maar de graaf en Emmeline blijven voortdansen. Zij bevonden zich alleen te midden van den kring. Eensklaps gaat Emmelines hoofdtooisel los, waait eenige oogenblikken op en neer, en valt eindelyk op den vloer neder. Emmeline merkt, dat haar hoofd plotseling veel ligter is geworden, tast met de band daarnaar en ziet, onder het slaken van een gil, de gouden kroon voor hare voeten liggen. Er ontstaat eene beweging in den salon; men lacht, men mompelt, men fluistert, terwijl de op Emmeline gverzuchtige vrouwen met gedienstige tong de anecdote van mond tot mond overbrengen. Emmeline wankelt en steunt zich op des graven arm; zij verklaart zich overwonnen. Raimondes wapen had goed getroffen; het is een ligt wapen, die belagchelykmaking, maar werkzaam gelijk eene fleuret en vreeselijk verwondend. Ditmaal heeft Raimonde een dubbelen Btoot toegebragt; zg heeft de mededingster getroffen, en, naar zy hoopt, aan de liefde des graven de rest gegeven. En de graaf gevoelt inderdaad een Btoot in zgn hart, die een zeker rood in zijn gelaat doet opkomen. Het ii voor hem moegelgk, het bij de arme vrouw uit te houden. Gelukkiglijk wordt hg afgelost door een anderen man, die Emmeline werkeiyk bemint; deze man is Desparville, het arme, versmade hart, dat zoo diep bedrogen werd en welks liefde tooh onwrikbaar bleef. Hy neemt de valsche haren op, steekt ze in zijn zak en geleidt zgne vrouw naar een belendend vertrek. In het voorbijgaan ziet hij Raimonde. «Heb medelgden," dus fluistert hij haar toe; »gg zijt de vriendin mijner vrouw; sta haar bg."
Raimonde kon baar lagchen naauwelijks bedwingen; doch zij heeft een goed bart, dat medelijden gevoelt met haar, die zoo verschrikkelijk gewond is. Zg voldoet aan de uitnoodiging van Desparville en gaat mede naar het nevenvertrek. Desparville plaatst zijne schier in onmagt verkeerende vrouw op een divan en verwgdert zich, ten einde zijn rijtuig te doen voorkomen. Raimonde nadert Emmeline met een reukflacon in de hand. 'Ik vrees, dat ik my te erg gewroken heb," zegt zg tot den in een staat van verdooving verkeerende Emmeline; «maar wat ilt gij ? Gij hebt mij in het hart gewond, ik u aan het hoofd." "Wat zegt gij!" zegt Emmeline opspringende. »Ik zeg, dat Jenny eene onhandige kamenier is." «Ah, ik begrijp! Het is infaam 1" roept Emmeline. »Gij hebt leedvermaak, mevrouw, en dit is een duël op leven en dood. Maar hoop niet, den graaf aan uwe voeten te zien. Hij heeft in uw balboekje het blaadje gelezen, dat Lodewijk Savignys liefdesverklaring bevatte, en de romance gehoord, die door u tot teeken van toestemming werd gezongen." •En deze romance," hervat Raimonde, «hebt gij door uwe helsche kunst uitgelokt. Het onbeschaamde aanbod van Savigny hebt gij uit mijn balboekje gescheurd, eer ik het zelve gelezen had. Gij wist, dat ik den graaf beminde, en dat, bijaldien gg door uwe list onzen eoht verhinderdet, gij mij een tweegevecht op leven en dood aanboodt. Gij zyt het alweder, die zoo vreeselgk hebt toegeBtootcn." In dezen oogenblik kwam Desparville terug, nam den arm zijner vrouw en geleidde haar naar het rijtuig. Raimonde wilde juist alleen naar den salon terugkeeren, toen de graaf d'Estève haar in den weg trad. •Vergiffenis!" riep hij op biddenden toon, «duizendmaal vergiffenis! Ik ben sedert eenige oogenblikken hier en heb alles gehoord. Ik weet thans, dat gij niet strafbaar zijt, dat uwe reine deugd
zelfs geen oogenblik gewankeld heeft. Heb medelijden en schenk mg vergiffenis. Ik kan niet leven zonder u. Slechts schijn was mgne liefde voor mevrouw Desparville, die mgn verdriet te voorschijn riep." »Is dit de waarheid?" riep Raimonde met een van blgdschnp schitterenden blik. •Ik zweer het u 1 Ik beminde slechts u, en beminde u nog even vurig als vroeger. Nogmaals. . . vergeef mg 1" Raimonde reikte den graaf hare hand toe, en had in dezen oogenblik alle beleedigingen, alle bitterheid vergeten. Het is iets verhevens, dat medelijden van een vrouwelgk hart, dat bemint, en Raimonde beminde met al de kracht harer heerlijke ziel. (Wordt vervolgd.) Men ziet op het kerkhof van Ia Hulpe bij Brussel nog het graf van den getrouwen secretaris der ongelukkige Maria Stuart. Het grafschrift luidt aldus: Cy gist Sr. Char. Bailley, Secrétaire de la reyne d'JEcosse, décapitée en Angleterre pour la foy Catholiq. qui tripatsa le 27 Xre 1625, h l'age de 84 ans. Maria Stuart is den 18 Februarlj 1587 in den ouderdom van 46 jareii onthoofd. Haar secretaris, sir Charles Bailley, had toen denzelfden leeftyd bereikt. Het is echter onbekend, ten gevolge van welke omstandigheden de secretaris van Maria Stuart aan de poorten van Brussel iBkomen te Bterven. Het meest gelezen boek In België. Van den Almanak van Snoeck, die gewoonlijk in October te Gent verschgnt, zullen dit jaar getrokken worden 160,000 (zegge honderd en zestig duizend) exemplaren 1 Er zullen zeker nog wel 6000 jaren vervliegen, eer een letterkundig werk zulk een aftrek zal vinden!
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 20 September.
Het artikel van den Constitutionnel, waarvan wij gisteren onder onze laatste berigten den korten inhoud mededeelden, is werkeiyk eene verzaohting der nota van den Moniteur. Na lof toegezwaaid te hebben aan de opregtheid en loyauteit der mannen, die Midden-Italie gebragt hebben op den weg, welke het is ingeslagen, zet het de redenen uiteen welke Frankrijk heeft, om hunne politiek tegen te werken. Voor de aansluiting aan Piëmont, zegt de Constitutionnel, is misschien in een oogenblik van opgewondenheid gestemd, doch de hertogdommen zullen nimmer kunnen vergeten, dat zij het regt van eigen wetgeving hebben bezeten en zullen het toch op den duur niet goedvinden, dat zg slechts provinciën van Piëmont zyn. De tijd zal aanbreken, dat men de vorsten, welke men verjaagd heeft, om dat hunne politiek Ooetenryksch en anti-nationaal was, terug verlangt. Dit artikel is niet gerigt tot Italië, maar tot Engeland, dat er in uitgenoodigd wordt, gemeene zaak met Frankrijk te maken, ten einde aan genen kant der Alpen een staat van zaken te organiseren, welke voor alle belanghebbenden geschikt is. Het Moniteur- artikel over de drukpers wordt niet zeer goed opgenomen en evenmin de oirculaire van den minister van binnenlandsche zaken over ditzelfde onderwerp. Het eenige wat nog hoop kan geven, dat er eene verandering zal komen, is, dat de oirculaire toestemt, dat de wet van 17 Febr. 1852 misschien voor verbetering vatbaar is. Vorst von Metternich is teParijs aangekomen en men verwacht thans, dat de conferentie te Zurich tot een voldoend resultaat zal komen evenwel spreekt men echter van een congres van vorsten te Compiègne,
dat in de volgende maand zal gehouden worden. De berigten uit Biarritz bevestigen het vroeger medegedeelde berigt, dat koning Leopold een konings postje voor zijn zoonis gcan 'tet.. leken. De keizers van Frankryk en Oostenrijk zouden dit misschien toestaan; of echter de overige regeringen hierin zullen toestemmen, is nog eene onbeantwoorde vraag, doch het is zeker, dat de Engelsche regering volstrekt niets heeft tegen de aansluiting der hertogdommen aan Piëmont, en dat de drukpers in Pruisgen zich er meer gerind voor toont dan vroeger. De National Ztg. toont aan, dat, naardien de onzijdige mogendheden, door toe te laten, dat door den jongsten oorlog verandering werd gebragt in d n bij de verdragen van 1815 bepaalden staat van zaken, zy thans niet meer het regt hebben, om zich, op grond van die verdragen, tegen de inlijving der Italiaansche hertogdommen bij Sardinië te verzetten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Sept. De Moniteur van heden ochtend heeft een einde gemaakt aan de geruchten over eene aanstaande liberale wgziging der wet op de drukpers. De pogingen, welke gedaan zyn, om die wijziging te verkrggen, schijnen geheel mislukt te zyn. Zeer velen zijn in hunne verwaohtingen teleurgesteld. (Men zie over dit artikel ons nommer van Maandag jl. 2de editie enhetnommervan gisteren onder de telegrammen.) — Het verblijf des keizers te Biarritz schijnt zeer veel kans te hebben om verlengd te worden; er zijn heden weder aoht paarden uit de keizerlijke stallen daarheen vertrokken. — Uit Biarritz wordt gemeld, dat toen koning Leopold aldaar was aangekomen, de keizer hem dadelgk een bezoek bragt. Koning Leopold Btond met den prins de Chimay op den stoep om den keizer op te wachten; de ontmoeting was zeer hartelijk. De beide vorsten hebben dadelijk een gesprek met elkander gehad, dat twee uur duurde en zijn toen naar de villa gereden, waar de keizerin hen afwachtte. Het sohijnt eene waarheid te zijn, dat de koning van Belgie den keizer een plan tot organisatie der Italiaansche staten heeft aangeboden, en dat daarin voorkomt de verheffing van den graaf van Vlaanderen, 2den zoon van koning Leopold, tot koning over de vereenigde staten Parma, Modena en Toscane. — Men gelooft vrij algemeen, dat de conferentien te Zurich tot een voldoend resultaat zullen leiden, ten gevolge van de reis van vorst von Metternich naar Biarritz. — Men verzekert, dat er in den loop der volgende maand eene bijeenkomst van eenige vorsten op het kasteel te Compiegne zal plaats hebben. — De opbrengst voor de gewonden in Italië bedroog gisteren 4,035,853 francs. De sluiting dezer inschrijving is bepaald op 1°. Januarij aanst. — Eene expeditie van 14,000 of 15,000 man naar China kost niet minder dan 100 millioen francs in het jaar. — De treurspeldichter Ponsard heeft een treurspel voor het Odeon vervaardigd; hij is alhier aangekomen om bg het instuderen tegenwoordig te zgn. — Er heeft vroeger een gerucht geloopen, dat de Spaansche regering aan den paus zou hebben aangeboden, om over de Spaansche troepen te beschikken, indien het Fransche garnizoen uit Rome werd teruggeroepen. Dit gerucht wordt thans te Madrid officieel tegengesproken, en er is dan ook volstrekt geene sprake van, dat rte Fransche troepen Rome zouden verlaten. - Aangaande het gebeurde in Ohina wordt medegedeeld, dat Hangfoe, de gouverneur-generaal der provincie Tschili, reeds eenige maanden geleden aan den keizer van China eene memorie had opgezonden, waarin aangedrongen werd de forten van Tientsing te versterken en den waterweg naar Peking te versperren. Er was zelfs door den gouverneur voor 5000 taels op eene inschrijving geteekend, welke diende om de versterking der forten tot stand te kunnen brengen. Den 3den Jung had de gouverneur van Honan 20 kleine en 80 groote kanonnen naar Tientsing doen vervoeren. (Financiële Part, Corresp. van hetN. A. H.-enEff. Blad.) PARIJS, 18 Sept. Indien de houding der Europesche beurzen inderdaad de thermometer der staatkundige gesteldheid is; indien het waar is: »que de la spéculation jusqu'ïi la politique il n'y a qu'un pas" (en er is tegenwoordig meer dan ooit grond daarvoor, vermits wg thans eene geoctrooijeerde en gepatenteerde politieke club van hooge financiers hebben I), dan moet men daaruit besluiten, dat de toestand nog zeer gespannen is. Toen de beurs de vorige week eindelijk, door de donderende taal van den Moniteur Univertel, over het tractaat van Villafranoa, uit hare langdurige slaapziekte onzacht wa» wakker geschud , is de rente, als het eenige fonds, waarmede men zich een weinig bezig houdt, van den cours van 69.40, dien zg na de liquidatie , in de hoop op de spoedige bijeenkomst van een congres, met moeite had bereikt, panisoh weder tot 68.30 afgedaald. Deze reactie had de markt op nieuw een weinig bezield en eenige kooplustigen uitgelokt, maar toen de rente weder op 68.55 tot 68.60 was gekomen, is zg tot hare oude kalmte of liever lusteloosheid teruggekeerd. Hoewel onweders de lucht zuiveren, is echter de storm, dien de Fransche Jupiter aan den vreedzamen hemel heeft verwekt, een hoogst ongewenscht verschijnsel, uithoofde van de schade, welke de daarmede gepaard gaande hagelsteenen hebben veroorzaakt. Deze hagelsteenen — niet de gewone, onoplosbare, diplomatische raadsels en beelden, maar de afgeronde taal der naïve waarheid, omtrent de verdrevene hertogelijke regeringen — zgn echter reeds grootendeels weder gesmolten. Toch hebben de beurzen zioh, m'yns inziens, een weinig te zeer angstig gemaakt, want de keizerlijke taal heeft den staat van zaken niet verergerd. Zj zegt ons kort en duidelijk, dat de keizer, om een Europe schen, algemeenen oorlog te vermijden, bij het sluiten van den vrede,
voor Italië alles heeft bedongen, wat het voor den oogenblik kan hopen, doch dat zijne weldaden en goede bedoelingen kwalijk begrepen zijn door die onverbeterlijke menschheid, welke steeds de hand wil nemen, als men haar een vinger aanbiedt. Ook wijlen onze coulissiers behoorden tot dat verdorven ras, en... doch laten wij de dooden rusten. Liever wil ik u, in verband met de door hunnen gewelddadigen dood noodzakelijk geachte reorganisatie der markt, mededeelen, dat men weder van de voorgestelde benoeming van assessoren heeft afgezien, terwijl tevens het door de speculatie zeer gunstig opgenomen plan tot oprigting van eene gepriviligieerde handelsclub (eene soort effecten-societeit) bij de regering niet dienzelfden b'ijval mogt verwerven, niettegenatnnndo wij, gelijk ik reeds aanstipte, thans eene gepriviligieerde politieke club bezitten. Er moet nogtans — dit erkent ieder — iets worden gedaan, om de beura uit haren jammerlijken toestand te verlossen. Men zal daarom, gelijk ik uit eene goede bron weet, besluiten, eene soort van onwettige markt (vroeger coulisse genaamd) wettig op te rigt en, door de officiële beursmarkt van het parquet, tot het tgdstip van 12 tot 2 ure te reduceren, en de 2 volgende uren, van 2 tot 4 uro, aan de half offioiële markt, met kleine premiën, mindere courtage en overige attributen der voormelde coulisse, prgs te geven., De makelaars (om niet meer te zeggen ooulissiers) van deze nabeurs zullen crutie stellen en zich over de courtage met de hooge beeren agents de change verstaan moeten. Ziedaar de hoofdvoorwaarde voor de nieuwe organisatie. Ik moet nog hierbij voegen, dat het comité der spoorwegen, door den minister van financiën geraadpleegd over de ter beurze in te voeren noodzakelijke hervormingen, eene vermindering van courtage, zoowel voor de affaires op tijd als k contant, alsmede de afschaffing der dabbele maandelijksche liquidatie, had geadviseerd, doch dat de syndicale kamer, aan welke de minister dit gevoelen van het comité had kenbaar gemaakt, wel de reductie van de courtage op Me voor de tijd-operatiën goedgekeurd, doch de overige voorstellen verworpen heeft. Dewijl politiek en speculatie tegenwoordig meer dan ooit hand aan hand gaan, moet ik nog een oogenblik bij de jongste gebeurtenissen in het oosten stilstaan. De wegen der Voorzienigheid zgn ondoorgrondelijk. Den bewoners van het Hemelsche rgk was het voorbehouden eene vlugtige reactie in de rente te voorschijn te roepen. Niet dat de beurs leedvermaak bad en geklommen was over het malheur, dat do EngeUchen aan den Peiho getroffen en de consols % pCt. gedrukt had, maar omdat de Parijsche boursiera met grond aldus redeneerden: De zonen van het Midden-rgk hebben de Engelsehen,en en passant ook ons, verradelijk behandeld; dat vereischt, gelgk de Moniteur zelf zeide, eene gemeenschappelijke bloedige wraak, en terwijl de Franschen en Engelschen daarom de Chinezen duchtig bij den staart zullen nemen, is er geen tgd, dat zij beiden elkander bg de haren krggen! Even gering als in de rente, is overigens de speculatie in de andere waarden. Men doet van tijd tot tgd naauwelijks 25 actiën van Mobilier of Spoorwegen. De prgs daarvan houdt zich alleen door eenige contante inkoopen staande, omdat de stukken schaars ter markt zijn. De eenige uitzondering maken sedert de vorige week de Spaansche fondsen, die door groote inkoopen eene belangrijke rijzing op alle Europesche beurzen hebben ondervonden. De reden daarvan is eensdeels de tegenwoordige gunstige financiële gesteldheid van Spanje. Het budget der ontvangsten, dat voor 10 jaren naauwelijks tot 1 milliard realen was geklommen, bedraagt thans meer dan 2 en zal waarschgnlgk binnen weinige jaren 3 milliard hebben bereikt. Er is bovendien eene andere regtstreeksche oorzaak voor de snelle rijzing der Spaansche fondsen. De regering, die, door de desarmortisatie der gemoentelgke goederen, 500 millioenen had gerealiseerd, heeft uit deze bron de openbare werken en de spoorwegmaatschappgen ondersteund, en daardoor den voorspoed des lands en inzonderheid de industriële en commerciële beweging bevorderd; voorts zal het concordaat met den H. stoel eene groote hoeveelheid der vlottende schuld van de Europesche markten doen verdwgnen. Volgens dit concordaat toch,is Spanje gemagtigd alle geestelijke goederen,uitgezonderd de bisschoppelgke en aartsbisschoppelijke paleizen, te doen verkoopen, op voorwaarde, dat het met de opbrengst daarvan Staats-obligatiën koope, die ten name der bisschoppen en aartsbisschoppen zullen worden overgeplaatst. Vermits nu van lieverlede minstens voor een bedrag van 3 mïllard realen aan Spaansche fondsen moet worden ingekocht, waarvan rente en kapitaal voortaan onvervreemdbaar en mitsdien buiten circulatie worden gehouden, zal noodzakelijk steeds minder fonds ter markt komen. Natuurlijk oefent deze operatie reeds een' guustigen invloed uit op den cours dier waarden. De kapitalisten zijn reeds begonnen de rgzing, die er het gevolg van zei zijn, te disconteren en laten op alle markten groote inkoopen bewerkstelligen. i£ngeland. LONDEN, 18 Sept. Volgens den correspondent van de limes te Florence, worden aan het postkantoor aldaar nu en dan brieven geopend. De schrijver zegt de bewgzen daarvoor in handen te hebben, doch wil niet beweren, dat de Toscaansche regering hierin de hand heeft. — Luidens berigten uit New-Tork, heeft men te Washington eene dépêche ontvangen, meldende, dat de verbindingsweg over Nicaragua naar Oalifornie reeds zoo ver gevorderd is, dat de opening daarvan den 5den October zal plaats hebben. Men wilde tevens weten, dat teneraal Walker door de tegenstanders van dien weg aangespoord werd eene expeditie uit te ruBten, om de maatschappij in hare onderneming te belemmeren, en dat hy zich onledig hield, daaraan uitvoering te geven. Men vertrouwde nogtans, dat de regering der Vereenigde Staten hierin krachtig tussehen beiden zou treden. ^— De New-Yorksche bladen melden, dat eene bepaalde kennisgeving van den heer Lever is ontvangen, dat hg de Qreat Eastern heeft gecharterd, en dat het schip uit Galway naar New-York zal vertrekken.
— Men berigt uit Waseaw (westkust van Afrika), dat de kapitein Brownell, op zijn togtnaar Adansie, de hoofdstad des konings van westelyk Wassaw, om zioh aldaar persoonlijk van den staat des lands te overtuigen, blijken heeft gegeven van eene groote mate van moed en standvastigheid. Te Adansie was de houding van koning en volk vijandig en dreigend tegen hem. Desniettegenstaande vorderde hij de betaling van zekere som, door een van 's konings bevelvoerders aan zekeren persoon verschuldigd, onder bedreiging, den schuldenaar in de gevangenis te werpen. De koning en de zijnen Btonden toen plotseling op, en kort daarna keerde een der bevelvoerders terug, vergezeld van een zestigtal gced gewapende manschappen, die op korten afstand van den kapitein Brownell hunne geweren op hem aanlegdeu. De kapitein, slechts vergezeld van 5 soldaten en eenige andere manschappen, waarmede aan geen wederstand te denken was bleef onbewegelijk tegenover deze moordzuchtige demonstratie. D( Wassawsche bevelvoerder liet het echter daarby berusten, en trok met de lijnen weder af. Nadat de kapitein zich hierover op eene krachtige wijze aan den koning had doen hooren en hem voor eene herhaling van dergelijke beleedigingen gewaarschuwd had, legde hij hem eene boete op van 10 oneen stofgoud, welke de koning slechts met moeite betaalde.
ütuitseiiianti. WEENEN, 17 Sept. De minister van politie, baron von Hübner, is gisteren avond, naar het heet om de baden te gebruiken, naar Ischl vertrokken. — Het antwoord van koning Victor Emmanuel aan de deputatiën van Farma en Modena heeft hier een verrassenden indruk gemaakt, naardien bet, ofschoon na het verschijnen van het veelbesproken •Mom'feur-artikel uitgesproken, schier geheel gelijkluidend is met het vroegere antwoord des konings aan de Toecaansche deputatie — Onderscheidene geleerden en specialiteiten alhier zyn uitgenoodigd om deel te nemen aan eene expeditie naar de Noordpool, door Dr. Hayes, die reeds eenmaal met Kane deze streken bezocht, in het jaar 18S0 te ondernemen, ten einde de open zee aan de Noordpool op te zoeken. Naar men gelooft, zal de togt met een schip van honderd ton en eene bemanning van 10 matrozen worden begonnen. — De jongste berigten uit de Yenetiaanscbe provinciën luiden vrij bevredigend; de sterke benden zeeroovers, die na den oorlog verontrustende aanvallen deden, zijn, ten gevolge der ijverige bemoeiingen van de militie en de gendarmerie, zeer verminderd; in de laat ste veertien dagen werden 42 dier misdadigers in hechtenis genomen. — Berigten uit Belgrado maken gewag van de algemeene ontevredenheid wegens de buitengewone willekeur van vorst Milosch. Zoo werd dezer dagen een man, die weigerde een hem toebehoorend stuk gronds den vorst af te staan, plotseling door twee pandoeren aangegrepen en zoodanig met den knoet geslagen, dat men voor het behoud van zijn leven vreest. Dezelfde berigten doen ook, ten gevolge van den Bussischen invloed, een opstand in Servië voorzien, voornamelijk gerigt tegen de suzereiniteit der Porte, terwjjl, naar men verzekert, Oostenrijks invloed er als met den dag afneemt. BERLIJN, 19 Sept. ('s ochtends). De Proissische dagbladpers, zoowel in de hoofdstad als in de provinciën, toont voortdurend de levendigste deelneming in het nationaal streven der Italianen. Als het beste middel, om den staat van zaken in Italië tot een gewenscht einde te brengen, wordt de inlijving der hertogdommen bij Sardinië aangeprezen. De Nat. Ztg. zegt daaromtrent: «Rusland, Engeland en Pruissen hebben den oorlog laten ontvlammen, op het gevaar af, dat hij de oude verdragen zou vernietigen; wanneer thans door Sardinië wordt aangedrongen op hunne medewerking tot regeling derMidden-Italiaansche aangelegenheden, kunnen zij slechts bf verklaren,dat zij zich om Italië met bekommeren, óf de door den oorlog ontstane veranderingen in ernstige overweging nemen. Ten gevolge van den onlangsgevoerden krijg,bestaan de verdragen van 1815 feitelijk en regtens niet meer; de neutraal gebleven groote mogendheden.hebben het zwaard niet willen trekken ter handhaving daarvan, en bezitten dien ten gevolge thans niet meer het regt, om op het Weener congres terug te komen. Waarschijnlijk ligt het dan ook niet in hare bedoeling, Lombardije voor Oostenrijk terug te vorderen; en, even als zy in dit verlies berusten, zullen zij zioh ook ten opligte der hertogdommen niet aan de bepalingen van het Weener congres, maar aan de gevolgen des oorlogs moeten houden". Wat eoliter de legatiën betreft, zoo gelooft men, dat er onoverkomelijke hinderpalen bestaan, die beletten, dat deze van den Eerkelijken Staat worden gescheiden. Immers kunnen althans de katholieke mogendheden de hand niet leenen aan de vermindering van het patrimonium Petri; de Italianen zouden derhalve wel doen, eene zoo netelige quaestie niet door te dryven, en zioh met eene hervorming van het bestuur in de legatiën te vergenoegen. — Volgens berigten uit St. Petersburg, is het gerueht, door vele bladen medegedeeld, dat grootvorst Michael tot stadnouder van Polen benoemd worden en zich mitsdien met der woon naar Warschau begeven zou, van allen grond ontbloot. Zwitserland. BH RN, 17 Sept. De ultramontaue reactie te St. Gallen heeft thans een aanvang met haar werk gemaakt. Het collegie van den grooten katholieken raad heeft namelijk besloten tot de oprigting der kantonnale real-school en van het daarmede verbonden pensionnaat, alsmede tot de invoering van een eigen seminarium-cursuB voor de katholieke priesterlijke candidaten. Te Rapperswyl, alwaar de reactionaire grooten van Italië een rendez-vous schijnen te hebben, bevond zioh dezer dagen ook de erf-groothertog van Toscano. België. BRUSSEL, 19 Sept. De bekende de Geest, vroeger R. K. priester, is, ten gevolge van een tegen hem gewezen vonnis van het hof van appèl te Gent, alhier in hechtenis genomen. — De laatstl. Donderdag te Antwerpen gehouden verkoop van gevogelte, in den zoölogischen tuin aldaar gekweekt, heeft ruim 15,000 francs opgehragt. Het meeste werd voor Keulen en Weenen gekocht.
(Zie vervolg van hei buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 18 Sept. De maarschalk Canrobert heeft bevel ontvangen, om zich vódr of op den 26sten dezer teNancy, de hoofdplaats van zijn militair commandement, opzijn post te bevinden. — Gedurende de jongst verloopen vier jaren zgn 96 ootrooijen, al leen tot verbetering der crinolines, aangevraagd. In het jaar 1855 werden vier octrooijen deswege gevraagd en verkregen, in 1856 16, in 1857 30 en in 1858 31. Gedurende de eerste zeven maanden van dit jaar zijn weder 15 nieuwe octrooyen van dezen aai d verleend. — Vrijdag jongstleden had mevrouw Hua, de echtgenoote van een der regters in de regtbank van eerste instantie, haar kind van drie maanden ond, met de min uitgezonden, om in den tuin der Tuilerien te gaan wandelen. Het was ongeveer 3 uur namiddags, toen eene welgekleede dame de min naderde en vraagde; «Is dit niet het kind van den heer Hua?" — »Ja mevrouw," was het antwoord der min.— 'Dan is het mijn neefje," zeide de dame op een toon van verrassing en blijdschap. «O welk eer. liefkind, ik had hot nog niet gezien en ben blijde u te hebben ontmoet." — De dame liefkoosde het kind, dat haar toelachta en nam het uit de armen der min, zeggende: «Min, ik ga met u mede; wees zoo goed mijn parasol uit dat pavilloen daar te gaan halen, dan zal ik het kind zoo lang vasthouden." Dit tooneel werd zoo goed gespeeld, zegt de min, dat het onmo gelyk was er niet door misleid te worden. Zonder mistrouwen ging zy dus den parasol der gewaande tante van haar zuigeling halen. De afstand was nog al groot, en toen zij terugkeerde waren de dame en het kind verdwenen. , De arme min begon te weenen en verhaalde den strik, waarin zij gevallen was, en na vruchtelooze opsporingen werd zij gedwongen naar de woning van den heer Hua terug te keeren en den ouders die verschrikkelijke tijding mede te deelen. De politie heeft onmiddellijk vlijtige opsporingen gedaan, de telegraaph heeft het berigt langs de verschillende linien overgemaakt, dooh tot nu totf is het kind nog niet teruggevonden. Welk eene les voor onders en voor haar aan wie kinderen worden toevertrouwd!
---

