BERIGT.
Zij, die op het vierde kwartaal van den Derden Jaargang van liet Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Öctober 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Doorgraving van Holland op zijn smalst. I.
Eindelijk ia, na langen kampstrijd voor en tegen, en na veelledig sohryven en wrijven over de moejjeljjkheid en wensehelykheid om, door middel des gravens van een kanaal door het smalste gedeelte van Noord-Holland, de hoofdstad des Rijks in eene meer regtstrceksche verbinding met de Noordzee te brengen, het groote vraagstuk — onmiskenbaar eene levens-quaestie voor de toekomst van Amsterdam — in beginsel aangenomen! 0»er moeijelykheid en wenschelijkheid beiden bestaat er dus geene vraag moei'; daaromtrent zijn het eindelijk alle partijen eens geworden. Bij zoodanigen staat van zaken, kan eene spoedige uitvoering ileohta wenseheljjk wezen, en moet alle» met kracht worden geweerd, wat daaraan eenigen hinderpaal zou kunnen in den weg stellen; want bij een zoo eminent algemeen belang, moeten allo personele en bijzondere belangen zwiohten, of, als meer hunne zelfzueht dan het heil des Vaderlands beoogende, met kracht onderdrukt en ter zijde gesteld wordan. Bijzonder aangenaam was het ons dan ook, uit de troonrede, op den 20sten dezer gehouden, de belofte van den Koninklijken spreker te vernemen : «Voor den aanleg van eenen korteren waterweg van de hoofdstad naar de Noordzee, zal mede uwe toestemming tot het besohikken over '» BJjks geldmiddelen gewaagd worden". En, niet minder aangenaam was het ons, bij de zitting van onzen gemeenteraad, op den 21sten dezer gehouden, te vernemen, dat er — naar het bekende spreekwoord: «wie spoedig geeft, heeft dubbel gegeven" — reeds van wege de Begering een daarmede in verband staand voorstel by den stedelijken raad is ingekomen, waarop wij — dit zij hier in het voorbijgaan gezegd — als eene zeer ondergeschikte quaestie van vorm en niet van beginsel of uitvoering, later zullen terugkomen, daar wy thans de openbare aandacht op een meer ge wigtig onderwerp willen leiden. By de Begering zijn dus de twee volgende punten aangenomen 1°. De zaak in beginsel. 2°. Hare uitvoering door de Begering, en niet door particuliere krachten. Omtrent het eerste is dus thans gelukkig aan allé verschil van opiniën een einde gemaakt; wat het tweede betreft, zou de twist, doch ten nadeele eener spoedige uitvoering, dus ten nadeele der algemeens belangen, nog kunnen worden voortgezet, tusschen hen, welke de uitvoering des werks, op kosten van don Staat, aan de Begering wensohen te zien overgelaten, en hen, die het liefst aan particuliere krachten, buiten bezwaar voor de schatkist, zouden zien opgedragen en toevertrouwd. Daar deze beide alternatieven eohter slechts eene quaestie van vorm of wijze van uitvoering, en niet van beginsel, gelden; daar zij wijders, desniettegenstaande, aanleiding tot verdeeldheid, zoo binnen als buiten de Kamer, konden geven, en eenen strijd uitlokken, waarbij het groote werk — het lot van zoo vele andere ondervindende — andermaal op de lange baan kon worden geschoven; daar dus bier het gevaar kon ontstaan, dat men, al twistende over den vorm, het wezen zou zien ten gronde gaan, achten wij het thans van het hoogste gewigt, hieromtrent een paar ebnstige woorden ter behartiging aan onze land- en stadgenooten, en vooral aan onze Vertegenwoordiging , aan de Kame as, toe te spreken. De strijd, die hier nog zou kunnen gevoerd worden, geldt, gelijk wjj zeiden, sleohts eene quaestie van vorm of uitvoering. Nu gebiedt het gezonde verstand niet slechts, den vorm aan het wezen, de zaak, te onderwerpen, maar er is meer. De zaak zelve omvat de algemeene belan gen; bij verschil van gevoelens over hare uitvoering, kunnen slechts bijzondere belangen als leidend beginsel worden vooropgesteld; en wie zal het durven wagen, den onomstootelijken stelregel aan te randen: 'Dat alle bijzondere belangen voor de algemeene moeten zwichten ?" Zulk een strijd zou dus een onregt, gepleegd tegen het vaderland, een hard en egoïstisch vergrijp tegen de algemeene belangen wezen! En daarom verwachten wij van onze stad- en landgenooten, en vooral van onze Kamers, dat allen zich als één man verbinden, om eenen zoo onregtmatigen en doelloozen strijd, van welke zijde die zich mogt opdoen, met nadruk tegen te gaan en reeds in de geboorte te verstikken, indachtig aan de gehaltryke leus der vaderen: 'Eendragt maakt magt". Ook hier — gelijk bij alle ondernemingen — kan alleen de eendragt ons het doel nader voeren, waarvan tweedragt ons sieohts verwijdert! Hoe doodend en belemmerend de tweedragt voor de krachten, en de bevordering van al het heilrijke en goede is, heeft ons, nog in de jongste dagen, de loop onzer spoorweg-aangelegenheden geleerd! Maar, zal men ons hier welügt tegenwerpen, hebt gij, nog kort geleden, niet het beginsel voorgestaan: «dat de uitvoering dezes werks niet door de Begering moest worden ondernomen, maar, volgens erkende staathuishoudkundige regels, aan particuliere krachten moest worden overgedragen; en thans verlangt gij allen strijd hieromtrent geëindigd, en het werk, op staatskosten, door de Begering tot stand gebragt te zien ?" Het is waar, wij hebben, nog kort geleden, voor het erkende staats -maxime gestreden: »Dat eene regering, als aan den orchestineester gelijk, niet in détails mag treden, maar de individuele kraohten ontwikkelen, aanmoedigen en overwaken moest". Men bedenke. echter, dat er geen regel zonder uitzondering bestaat: dat die uitzondering — wij zullen er in het volgende artikel uitvoerig en tot aller overtuiging op terugkomen — hier werkelijk voorhanden is, zoodat de Begering thans aan de zaak eene dubbele dienst bewijst, _ door zelve haar in handen te nemen, omdat deze — de gegevens, om haar aan particuliere krachten over te laten, te eenenmale, wij zullen het ter plaatse aantoonen, ontbrekende — geheel zou moeten achterwege blijven; en dat, onder zoodanige omstandigheden, het hechten aan een regel, ondanks de aanwezigheid
van uitzonderingen, niet moer wijsheid en consequentie, maar onverstandige stijf hoofdigheid zou wezen, gekenmerkt door de bekende spreuk: -Pèrisse l'état plutót qu'un principel" Doch, er is nog meer. Gesteld, de Begering had ongelijk, om er onverzettelijk op te blijven aandringen, het werk zelve te willen verrigten; welnu, ook dan nog achten wij het in het algemeene belang pligtmatiger en verstandiger, eene tijdelijke ^inbreuk op eenen staatsregel te zien maken, dan eenen strijd van prinoipes in het leven te roepen, waarbij, om een beginsel te redden, de zaak zelve, welke men wil en waarom men twist, vebloben ging !
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 22 September. Alles zou te Biarritz geschikt zyn en de graaf van Vlaanderen zeker z'yn van den troon van Etrurië, tegen welken maatregel men zioh in Italië nog al zal verzetten en waartegen de dagbladpers, onder anderen de Diritto van Turijn, reeds schrijft ( zie onder Italië). Ook zou de zwager van den nieuwen koning, aartshertog Maximiliaan, zeker zijn, het bestuur van Venetië in handen te krijgen. Wanneer beide feiten waar zijn, dan is het programma van keizer Napoleon in zoo verre ten uitvoer gebragt, dat het geheel is omgekeerd, en Italië, in plaats van onafhankelijk van de Alpen tot de Adriatische zee, geheel onder Oostenrijksche heerschappij is teruggebragt, en, zegt de Turijnsche Opinioue, kan dat het doel van Frankrijks edelmoedigen keizer lijn? Heeft hij met het doel, om Italië in den steek te laten, op den oogenblik, dat het zijne onafhankelijkheid zóó nabij was, 300 millioen francs en 30,000 man opgeofferd? In Italië wil men er dan ook volstrekt geen geloof aan slaan, dat de keizer Italië aan zich zelf zal overlaten, ofschoon de Moniteur verklaart, dat Frankrijks taak is volbragt. De Times bespreekt (gelijk reeds kortelijk per telegraaph door ons is medegedeeld) het artikel van den Oonstitutionnel over de quaestie der Italiaansche hertogdommen. Het blad is van meening, dat geene redeneringen ooit de Engelsche natie zullen overtuigen, dat de vestiging eener Bonapartistisohe dynastie in Italië, öf een voldoend motief was, om den jongsten oorlog te ondernemen, öf eene reden tot gelukwensching voor Europa kan zijn. Wijders wederlegt de Times de bewering van het genoemde Eransche blad, als zou er eenige overeenkomst of betrekking bestaan tussohen de Italiaansche en de Cbinesche aangelegenheid. In China, zegt de Times, werken wij zamen tot een gemeenschappelijk doel, waarbij niet slechts Engeland en Frankrijk, maar alle natiën betrokken zijn en belang hebben. In Italië echter is juist het tegendeel het geval. De bijstand van Engeland is ddar noch aangeboden, noch gevraagd. De keizers Napoleon en FranzJoseph willen de tusschenkomst van Engeland niet en hebben het regt geproclameerd, om de aangelegenheden van Italië onder elkander te regelen. De Chinesche expeditie schijnt geen plaats te zullen hebben; de keizer van het Hemelsche rijk heeft bewezen, dat alles te wijten is aan de onbedachtzaamheid van de Engelsche en Fransche ambassadeurs en heeft beloften van schadeloosstelling gedaan. Er zal dus waarschijnlijk slechts eene ambassade daarheen vertrekken, om de zaken verder in het reine te brengen. Het veriaad, of hoe men het noemen wil, der Chinezen, was de oorzaak van eene hernieuwde goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, die zou duren zoolang de vereenigde expeditien in China met elkander verbonden waren. Thans rljat de vraag op, of, indien het gunstige bfrigt uit China waar is, die goede verstandhouding zal blijven bestaan, dan wel of Italië het struikelblok zal worden ? De Russische Invalide geeft zijne verontwaardiging te kennen over het Chinesche verraad en hoopt met den Times, dat het gewroken zal worden. Terwijl het Russische gezantschap bereids te Peking geves' tigd is, werden de vertegenwoordigers der andere mogendheden, die met China tractaten hebben gesloten, met kanonschoten afgewezen. Ditmaal echter meent de Invalide, zal de vrede waarschijnlijk te Peking gesloten worden. Dit artikel verdient te me» aandacht, als men zich herinnert, hoe ijverzuchtig de Bussen vroeger in Azie op traden. De Oest. Ztg. toont zich weinig ingenomen met de expeditie naar China, en wijst door het voorbeeld van het oude Bome aan, dat de bevordering der beschaving in Azie door de Westersche volke ren niet kan opwegen tegen bet onregt, dat zij er plegen. De dépêche-circulaire, die de Oostenrijksche regering, ter be strijding der beweging voor eene bondshervorming, aan de hoven van onderscheidene Duitsche staten gerigt zou hebben, blijft, in afwaohting dat daaromtrent iets officieels bekend zal worden, het onderwerp der gissingen en beweringen in de meeste Duitsche bladen. Zoo wil de Allg. Ztg. thans weten, dat de geheele zaak slechts zou bestaan in eene nota van het Weener kabinet aan den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, die, zoo als men weet, zich onlangs zeer ter gunste dier beweging verklaard heeft. Naar men verzekert, moet de Keurhegsische regering het voornemen hebben, zich te verzetten, indien de bondsvergadering tot de weder-iuvoering der aldaar opgeheven constitutie mogt besluiten. Daar nu, zoo als wij onlangs meldden, de Oostenrijksche regering verklaard moet hebben, zoodanig besluit des noods met kracht van wapenen geheel en al door te drijven, kunnen hieruit welligt ernstige verwikkelingen ontspruiten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAKIJS, 20 Sept. Men beweert, dat alles te Biarritz ia geschikt en dat het koningrijk Etrurie zal geregeerd worden door den graaf van Vlaanderen. — Men beweert, dat lord Cowley volstrekt niet naar Biarritz is geweest en dat hij de hoofdstad niet heeft verlaten, — De keizer zal niet véér het einde dezer maand terugkeeren. Het vertrek van den koning van België is bepaald op overmorgen; het zou echter niet onmogelijk zijn, dat zijn vertrek nog eenige dagen werd uitgesteld. — De keizer heeft eene deputatie uit Bordeaux ontvangen, welke hem heeft uitgenoodigd de tentoonstelling in die stad te komen bezoeken. — Prins Jerome is weder zeer ongesteld.
— De Droit bevat het volgende aangaande de ontvreemding van het kindje van den heer Hua: "Het kind is nog niet ontdekt, niettegenstaande de ijverige navor • sohingen der justitie. De min is gearresteerd; zij was gekozen uit een der bureaux voor minnen, welke onmiddellijk onder direotie der prefectuur van politie staan. »Mw. Hua had in den beginne haar kind zelve gezoogd, doch de geneesheeren hadden haar dit verboden, en sedert eene maand was het kind aan de min toevertrouwd. De heer Hua was een jaar geleden getrouwd, en dit kindje was de eerste vrucht van zyn huwelijk; Mw. Hua is in een staat van neêrslagtigheid vervallen, die onrustwekkend is en waardoor de droefheid des vaders nog wordt verhoogd. «Men verliest zioh in gissingen aangaande de „beweegredenen tot deze ontvreemding. Is het eene wraak ? Is het om eene verwisseling van kinderen daar te stellen? Is het met het doel om geld af te persen ? Dit laatste is de meening der familie Hua". — De opening der vroeger voorloopig aangekondigde wereldtentoonstelling van uurwerken, horologien en schoone kunsten te Besanfon is thans op den 1 Junij 1860 bepaald. Zy zal onder het patronaat van prins Napoleon staan. — De staat van beleg van Venetie is opgeheven; aartshertog Maximiliaan heeft groote kans er, onder den titel van gouverneur en met eene exceptionele en zeer uitgebreide volmagt, bet bewind over te voeren; de aartshertog, die door de Italianen zeer bemind is, heeft deze betrekking niet willen aannemen, dan wanneer zijn bestuur geheel onafhankelijk bleef van Oostenrijk. — Uit China zijn gunstige berigten ontvangen; de keiter van dat rijk zou hebben aangetoond dat alles te wijten is aan misverstand en aan de gewaagde en onoverdachte handelwijze der Fransche en Engelsche ambassadeurs; hg heeft beloofd dat alle voldoening zou worden gegeven en voldoende waarborgen, dat in het vervolg zoodanig iets niet meer zou voorvallen. De expeditie zou dus voor goed vervallen zijn, doch in de plaats daarvan eene buitengewone ambassade gezonden en de tegenwoordige ambassadeurs teruggeroepen worden. — - Van Marokko wordt door generaal Martimprey, dieteOranig aangekomen,gemeld,dat Sidi-Mohammed-Ben-Allah zich naar het binnenste van zijn rijk heeft teruggetrokken en dat de bevolkingen weigeren hem bij te staan. Een fanatieke derviscb, Mohammed-ben-Zebel, predikt den heiligen oorlog, maar zonder goed gevolg. Denieuwesouverein heeft overigens met zyne eigene zaken genoeg te doen om er aan te kunnen denken, twist te zoeken met zijne magtige naburen; hij is verpligt geweest strijd te voeren tegen zijn neef,den zoon vanSidi-Soleiman, die tegen hem was opgestaan; deze laatste is verslagen. Engeland. LONDEN, 20 Sept. L"rd John Russeli wordt den 27sten dezer te Aberdeen verwacht, by welke gelegenheid hem het eereburgerscbap dier stad zal worden aangeboden. — Generaal Mansfield zal tot opperbevelhebber van het leger in Bombay worden benoemd. — Naar luid van een schrijven uit Parijs, zou di keizer der Fransehen den koning van Sardinië hebben verzocht, zijne antwoordformule te veranderen, als hij door de deputatie uit de legatien wordt aangesproken en geen ontwijkend, maar een kategorisoh weigerend antwoord te geven op hun verzoek tot aanhechting dier provinciën bij Sardinië. — Sir James Stephen is dezer dagen in den ouderdom van 71 jaren te Koblents overleden. In vroegere jaren wa3 hij onder-secretaris van staat voor koloniën en later hoogleeraar in de nieuwere geschiedenis te Cambridge. Men heeft van hem een werk in twee deelen : Essay» in Ecclesiastical Biography, uit de Edinburgh Review overgedrukt. — Een particulier telegram uit China meldt, dat zoowel te Hongkong als te Shanghae groote veilingen van fabriekgoederen hadden plaats gehad. M!en kan hieruit opmaken, dat er geene nieuwe verwikkelingen van staatkundigen aard zijn gerezen. — De jury, die belast was met een ontlerzoek naar de oorzaak van den dood der stookers op de Oreat Eastern, heeft verklaard, dat die moet worden toegeschreven aan de ontploffing, veroorzaakt door het sluiten van een kraantje; dat er echter geene aanduidingen aanwezig z'yn, waaruit zou kunnen blijken, door wien die sluiting is geschied. De jury is voorts van oordeel, dat de kraantjes zeer gevaarlijk zijn, als zij geplaatst worden in den toestand, gelijk hier bet geval was, en dat de ingenieurs daarbij geene genoegzame voorzorg hebben in acht genomen. Dien ten gevolge heeft de jury een verdiot van «toevalligen dood" uitgebragt. — Be akelige tooneelen, die herhaaldelijk bij militaire strafoefeningen plaats hebben en waarvan nog onlangs door de dagbladen een tafereel werd opgehangen, hebben een levendigen indruk te weeg gebragt, en er worden meetings georganiseerd om tegen de zweepstraf te protesteren. De eerBte dezer meetings heeft gisteren te Woolwioh plaats gehad, waarin met eenparige stemmen de volgende resolutie werd genomen: •De meeting verklaart, dat de zweepstraf, zoo als die bij het leger en de marine wordt toegepast, vernederend is voor den soldaat en den matroos, in strijd met de gevoelens der openbare meening en te eenen' male aandruischende tegen den menschlievenden geest der eeuw; dat zij, bij gevolg, geheel moet worden afgeschaft." De parlementsleden David Salomons, W. Augerstein, A. Bristow, en John Bright, hebben hunne adhaeaie, aan de door deze meeting uitgegproken begingelen, ingezonden. — Door de admiraliteit is naar Portsmouth bevel gezonden, om vier kanonneerbooten ter versterking van het escader in de Chinesche wateren in gereedheid te brengen. Het advies-vaartuig Ring• dove heeft dezelfde bestemming gekregen, terwijl de linieschepen James Watt, Caesar en Agamemnon insgelyks met allen mogelyken spoed voor de buitenlandsche dienst worden gereed gemaakt. — De schoener Jenny Lind, kapitein Toogood, van Marseille naar Lynn, den laten September wegens noodweer te Lagos Bay ('Portugal) binnengeloopen, rapporteert dat, 14 dagen vroeger Tarifain de straat van Gibraltar passerende, de Spanjaarden op den schoener hebben gevuurd. Het schot ging door de stuurboords verschansing, de beide booten en zoo door de bakboordszijde weder naar buiten. Geen der opvarenden werd door het schot getroffen. (Particul. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) LONDEN, 20 Sept. De tyding van onze nederlaag in het Hemelsche rijk is waariyk als uit den hemel komen vallen, om de doodsche stilte, die sedert geruimen tijd in onze politieke wereld heeft geheerscht, af te breken. Al onze dagbladen, onverschillig
van welke kleur, die uit gebrek aan stof kwijnden en hun bestaan |met moeite door tegenstrijdige redeneringen over de Italiaansche aangelegenheden voortsleepten, herleven thans. Ook de beursmannen ademen weder vrger, sedert de noodlottige mare in den weken lang stereotypen cours der conaola, die glechts één dag door het Monteur-artikel werd veranderd, eene nederdalende beweging van % pCt. had voortgebragt. In stede van Zurich, is thans China in ieder opzigt hun Mekka geworden; wel is waar, doen zy geene bedevaart daarheên, doch geen regtgeloovig lid der Stook-Exchange verrigt zyne beurs-aandacht andera, dan met het gelaat naar dit Kibla gekeerd. Dit belet eohter niet, dat men toch nu en dan den blik ook vlugtig naar Biarritz wendt) alwaar thans, meer dan ooit te Zurioh het geval mogt zgn, eene conferentie tot ontknooping der zich steeds meer verwikkelende Italiaansche quaestie door de gevolmagtigden der by het Oostenryksch-Italiaansch conflict regtstreeks betrokken mogendheden wordt gehouden. Ik behoef waarlijk geen propheet te zgn, om u te voorspellen, dat daaruit vrede of oorlog zal worden geboren. Toch is er meer kans voor den eerste, niet slechts, omdat de bekende doorluchtige vredestiohter, koning Leopold, ook te Biarritz vertoeft, maar ook,dewyi zoowel alle gouvernementen als volken van Europa den vrede vurig verlangen, en men derhalve mag hopen, dat hy over alle moeijelijkhcden zal zegevieren. Dat de koning van België den troon van een groot Italiaanach koningrijk (Toscane) voor zijn zoon zou wenschen, wordt hier door geen diplomaat geloofd. Dat echter het bezoek, door den graaf van Vlaanderen aan de koningin gebragt, in verband Btaat met een huwelijksplan, meen ik wel te kunnen verzekeren, gelyk weldra ook zal blijken. De politiek van ons kabinet ten opzigte der Italiaansche zaken is niet veranderd. Zy is altyd gegrond op het volstrekte beginsel van het regt der natiën, om haren eigen regeringsvorm en hare eigene dynastie te kiezen. Indien de bewering van Daily-News waar is, dat het gouvernement zioh tegen de herstelling der groothertogelyko regeringen zal verzetten, wanneer deze in atryd is met den wengch der bevolkingen, en indien men aan den anderen kant de goede veratandhouding op dit gebied, gelyk in de diplomatische wereld natuurlijk is, niet gaarne wil verbreken, zal het vraagstuk weldra opgelost worden, Dat ook de expeditie naar China te Biarritz met lord Cowley, ten minste indien deze aldaar wordt toegelaten, zal worden besproken, lijdt geen twyfel. Ook de overige bladen dringen (hang, in navolging van den Times, er op aan, dat de Engelsche expeditie naar het Hemelsche ryk zooveel mogelyk van de Fransche gescheiden blyve. Men weet echter nog niet met juistheid, wat in den ministerraad van Zaturdag, dieeeniglyk wegens de Chinesche gebeurtenissen was belegd, door het kabinet is besloten. De Standard wil weten, dat van hier 4000 man infanterie zullen vertrekken, ongerekend 1000 mariniers en eenige sterke detachementen der genie, doch volgens de ministeriële bladen en de geruchten, die in Leadenhall-street loopen, zou de regering niet regtBtreeks uit Engeland, maar uit Indië troepen naar de Chinesche wateren zenden. Ten minste de Morning-Post verklaart, dat de Europesohe troepen te Calcutta, die naar Engeland zouden vertrekken, om, in geval van uitbreiding van den oorlog in Italië nieuwe lauweren te plukken, thans gaarne zullen voldoen aan het beroep der regering en van lord Clyde, om zich aan den Peiho schadeloos te stellen. De Times verzekert, dat de regering den Oreat-Eastem heeft gehuurd om eene geheele brigade naar China over te brengen! Hoe dit zy, het kabinet schijnt het reeds geheel eens te zijn omtrent de te nemen maatregelen, ten gevolge waarvan dan ook reeds alle ministerg de hoofdstad weder hebben verlaten. Dit bewyst meer dan alles, dat men in geen opzigt voor de naaste toekomst bevreesd is; inderdaad ia, door de berigten nit China, de politieke gezigteinder eenigzins opgeklaard. Voor keizer Napoleon is deze nieuwe gebeurtenis zeer gewenscht, dewyl zy hem uit eene groote ongelegenheid redt. Dit blijkt uit de energie, waarmede de Fransche regering deze zaak opvat, terwijl het vèrreweg meer belanghebbende Engeland groote laauwheid vertoont. Er kan binnen een jaar geene sprake zijn van een resultaat in China, en de hoop, dat de vrede van Europa ten minste zoo lang ongestoord zal blyven, wordt daardoor natuurlijk versterkt. De koningin, die zioh te Balmoral bevindt, zal aldaar betreffende de Chinesche belangen, Vrijdag aanstaande eene zitting van den geheimen raad presideren. H. M. heeft de toezegging gedaan de feestelijke inwyding der door de stad Glasgow bestemde waterleiding met hare tegenwoordigheid te zullen vereeren, tot welk einde zy zioh den 14den October van Edinburg naar de zoogenaamde spelonk van Catrine zal begei en, alwaar de nieuwe waterleiding haren oorsprong neemt. De zoogenaamde Manchester-partij onder Bright en Gibson bereidt hare meeting om, ten behoeve der mindere klaasen, de regten op vele conferentie-artikelen te doen afschaffen en het nadeel, daardoor aan de schatkist berokkend, door eene verhooging der ineome. tax te herstellen, en zich daardoor populair te maken, alom krachtig voor. Hoe pbilantropisch dit doel ook zy, twijfelt men nogtaDs aan zyne verwezenlyking. Rusland. St. PETERSBURG, 15 Sept. De grootvorst Constantijn is Maandag 11. van Engeland te Kroonstad aangekomen. — De firma J. B. Kempe (wier faillering reeds in een vorig nommer door on» gemeld werd) biedt een aocoord van 20 pCt. aan. Het passief bedraagt 1,200,000 zilveren roebels. Ds voorwerpen voor de illuminatie op 20 dezer, bij de meerderjarigheidsfeesten van den grootvorst-troonopvolger, zyn bereids uit Parys hier aangekomen. De decorateur van den keizer der Franschen, die herwaarts is ontboden, zal op genoemden dag alle schikkingen treffen tot decorering en verlichting van alle kroon-gebouwen. De meest schitterende illuminatie zal aan het keizerlijk winterpaleis worden aangebragt. — Morgen zal de eedaflegging door den grootvorst-troonopvolger en overmorgen felioitatie en gala-diner ten hove plaats hebben. — Een beuragerucht wil weten, dat de rente der bankbiljetten tot 2 pCt. verminderd en de renten der binnenlandscbe leening tot 5 pCt. verhoogd zullen worden. — De Russische Invalide bevat een zeer gematigd artikel over
da gerangenneming van Schamyl. «Onze beroemde tegenstander Behamyl," dus zegt het blad, «zal zich weldra in onze hoofdstad bevinden, en zich door eigen ondervinding overtuigen, hoe vrü den moed en het ongeluk ook in den vijand weten te waarderen, hoe w(j met vijanden omgaan. Hy zal tot de overtuiging komen, dat de naam van een vreedzaam Russisch burger veel eervoller en veiliger is, dan die van een aanvoerder van ruiterscharen, die slechts van roof leven; dat de stryd tegen Rusland een dwaas denkbeeld was, en dat de landen in den Kaukasus slechts door vrede en beschaving, welstand en tevredenheid kunnen erlangen." — B|j een dagorder van prins Bariatinsky wordt bepaald, dat het nieuw veroverde deel van den Kaukasus een voorloopig bestuar zal hebben en te dien einde in vier districten zal verdeeld worden. — In Warsohau is het geruoht verspreid, dat de sedert lang gekoesterde hoop op herstel der vroegere Alexander -universiteit zal vervuld worden. Tot de wederinvoering der Poolsohe in plaats van de Bussische taal b\j de tolkantoren in Polen zou bereids besloten zijn. Duitschland. WEENEN, 19 Sept. De keizer zal niet] vóór het midden der volgende maand van Sehönbrunn herwaarts terugkeeren. In tussohen hebben er vrg dikwijls minister-conferentiën onder voorzitting des keizers plaats. Waarschijnlijk zullen dan ook de meestbelangryke wetten zeer spoedig elkander opvolgen. — De heer von Burger, stadhouder van Triëst, is gisteren door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — De Wiener Ztg. bespreekt het te Eisenaoh gevormde programma tot eene bondshervorming. Het blad noemt liet een compromis tussohen congtitutionelen en demokraten, eene hernieuwing der Gothasche beweging van 1848 en 1849, on houdt het voor onmogelijk, dat naast de diplomatieke en militaire leiding van Pruissen, en de daaruit noodwendig voortvloeiende gevolgen, het onafhankelijk souverein bestaan der overige Duitsche staten in wezen bljjve. — De Oest. Ztg. laakt Engelanda handelingen ten aanzien van China, en zegt o. a.: «Uit het standpunt der belangen van de beschaving beschouwd, kan men zich, wel is waar, verheugen over de vorderingen, welke de Westersohe volken in Azie maken, en wij verheugen er ons dan ook ten volle over; doch, omdat de vruchten van een onregt onze geestelijke belangen van nut zijn, blyft dit daarom niettemin afkeurenswaard. Ook het oude Bome heeft beschaving verbreid, doch de geschiedenis veroordeelt daarom het door eene wolvin gezoogde rooversvolk niet minder". — Binnen weinige dagen zal alhier eene bijeenkomst der schuldeischers van de firma Arnstein & EBkeles plaats hebben, ten einde het voorstel te behandelen, om zeven der belangrijkste industriële etablisBe ■ menten dier firma te vereenigen, en aan eene maatschappij van aandeelhouders ter exploitatie op te dragen. Men twijfelt niet aan het aannemen van dit voorstel, waardoor in elk geval de crediteuren van het huis zich van eenige uitkeering kunnen verzekerd houden. BERLIJN, 21 Sept. ('s ochtends). Van officiële zijde wordt nopens 't konings gesteldheid medegedeeld, dat van het begin dezer maand, toen de lijder in zoo ver in krachten had toegenomen, dat hij weder korte wandelingen op het terras van Sanssouci kon doen, de linds ingevallen ongunstige weêrsgesteldheid een nadeeligen invloed heeft uitgeoefend, zoodat Z. M. sinds den 12den het bed moest houden, om eene herhaling der vroegere ziekte-verschijnselen te vermijden. Intusschen is sedert weder eene toename der kraohten bemerkbaar geworden, en heeft de lyder eergisteren voor het eerst weder eenigen tijd het bed kunnen verlaten. — Op last der koningin, zal het bedrag van 8500 thl., dat door de onder hare bescherming staande hulpvereeniging voor behoeftige huisgezinnen der mobiel gemaakte landweer was ingezameld, doch ten gevolge der ingetreden demobilisering niet behoefde te worden uitge geven, worden aangewend tot stiohting van een fonds, ter voorziening in dergelijke gevallen. — Volgens de Allg. Ztg. is de 7eel besproken nota van het Weener kabinet niet aan de onderscheidene Duitsche regeringen, doeh slechts aan den hertog van Saksen-Coburg-Gotha gerigt, en wel ten gevolge der onlangs door dien vorst gedane verklaring, dat hij bereid was, offers te brengen ter wille der Duitsche zaak. — Bij de drie nieuw opgerigte scholen te Erfurt, Potsdam en Neisae, zyn uit het corps officieren zeg militaire leeraars beroepen, de meesten uit het wapen der artillerie. — Eerstdaags zal hier een proces wegens persdelict tegen den Rladderadatsch gevoerd worden, waarbij men menig koddig incident te gemoet ziet. Dit humoristisch blad moet namelijk eene door het gemeentebestuur van Bütow, eene kleine stad in Pommeren, uitgevaardigde jagt-ordonnantie in een bespottelijk daglicht hebben gesteld, ten gevolge waarvan eene klagte door dat bestuur is ingeleverd. FRANKFORT, 20 Sept. De ledermis alhier wordt druk bezooht; de prijzen, zoowel van zool- als bovenleder, zijn aanmerkelijk gestegen. — Sinds de keurvorst van Hessen te Kassei is teruggekeerd, loopt daar het gerucht, dat, ten aanzien der wederinvoering van de opgeheven oonstitutie, de regeling niet voornemens is, onvoorwaardelijk aan de wenschen des bondsdags toe te geven. Hoezeer daarover door de bondsvergadering nog geen bepaald besluit is genomen, luidt evenwel het rapport, door het daarvoor benoemde comité uitgebragt, zeer gunstig voor de weder-invoering der Keurhessisohe constitutie. — Prins en prinses Napoleon worden te Genève verwaoht. België. BBUSSEL, 21 Sept. ('« ochtend»). Eergisteren gaf de hertog Tan Braband een diner, dat o. a. door baron von Bothschild werd bijgewoond. — De heer Ohazal, zoon des ministers van oorlog, ia belast geworden met de overhandiging van het grootkruis der Leopoldsorde aan den grootvorst-troonopvolger van Busland, ter gelegenheid van diens meerderjarigheid, op gisteren. — De kapitein der genie .Brialmont is tot officier der Leopoldsorde benoemd. Naar men wïl, zou hij de ontwerper z\jn der thans goedgekeurde verdedigings-werken van Antwerpen. — De openbare aanbesteding der Antwerpsche versterkings-werken zal den 30sten dezer te Antwerpen plaats hebben. De aannemer zal eene cautie van een millioen francs moeten stellen, en de bouw binnen drie jaren voltooid moeten zijn. Italië. TURIJN, 18 Sept. De koning heeft heden de stad verlaten en is naar de Lombardijsehe provinciën vertrokken; tot Casteggio is Z. M. per spoortrein gereisd en vandaar met postpaarden naar Pavia. Generaal Lamarmora vergezelt hem. — Gisteren heeft in de groote zaal van het hotel Trombetta het groote diner plaats gehad van de stedelijke regering aan de deputatien van Modena en Parma. Heden hebben de leden dezer deputatie van de ministers afscheid genomen. — De Opinione zegt in een artikel het volgende: •De regering van koning Victor Emmanuel zal niet alleen staan in de verdediging der bevolkingen van Midden-Italie. De Moniteur moge verklaren, dat Frankrijke taak isafgeloopen, maar niemand zal geloo▼en, dat eene groote mogendheid, die zooveel edelmoedigheid heeft getoond, 300 millioen en 30,000 man zal opofferen en halverwege zal blijven stilstaan, en hare taak voor volbragt houden op den oogenblik, waarop Italië op eene organisatie wacht, welke regt en billijkheid tot grondslag heeft. «Sardinië is overtuigd van de krachtige hulp van den keizer van Frankrijk. Koning Victor Emmanuel heeft het aan de deputatien van Parma en Modena verklaard en kan het gerustelijk aan de deputatien der legatien verklaren; de artikelen van den Mtmittur z'gn niet voldoende om het vertrouwen te schokken, dat de houding en de beloften van keizer Napoleon hebben doen ontstaan". — De Diritto verzet zich tegen de organisatie van een Etrurisch koningrijk. Aan een vreemden vorst de kroon van dezen nieuwen staat te geven is een hinderpaal tegen den Italiaanschen bond en de Italiaansche onal hankelijkheid; ia eene vertraging der uitvoering van het programma van keizer Napoleon III. Het best is, om de bevolkingen van het Noorden en midden van Italië te vereenigen onder den scepter van koning Yictor Emmanuel.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
aitie. PARIJS, 20 Sept. Uit New-York wordt gemeld, dat ter eere van maarschalk Mao-Mahon, een aantal in Amerika gevestigde Ieren eene inteekening geopend hebben, om hem een fraai Amerikaausch paard ten geschenke te geven. Bg het vertrek van den laatsten post, was reeds voor een bedrag van $ 1000 geteekend. — De Courrier du Dimanche deelt een particulier schrijven uit Zurioh mede, waarin de volgende bijzonderheden voorkomen: »Over de quaestie der grensscheiding zgn langdurige en gewigtige discuBsiën gevoerd. De Sardinische plenipotentiaris werd telkens geraakt, zoo dikwijls er Bprake was van den afstand van de vestingen Mantua en Peschiera. Hg beweerde, dat de Lombardg sch e autoriteiten met dien afstand aan Oostenrijk overgegeven en de schikkingen ten gunste van Italië reeds te voren nietig gemaakt zouden worden. De heer Colloredo verklaarde daarentegen, met eene kalmte, waarin meer bitterheid doorstraalde, dan in de hevige taal van den Sardinischen diplomaat, dat hij zelfs met den afstand van Mantua en Pesohiera nog niet tevreden was, omdat Borgo-Forte met alle regt aan den keizer van Oostenrijk toebehoorde, die in Italië niet genoeg bezat, om al' daar veel van zijne regten af te staan. Daarop werd de kaart ter tafel genomen; er werden opmetingen gedaan; het terrein werd duim voor duim betwist, en daarmede werd geruimen tijd doorgebragt. •Geloof nu niet, dat er in de eiichen van Oostenrijk en de weigering van Piëmont iets onbillijks lag. Het was geene discussie over eenige weinige bunders grond, maar over eene politieke poOostenrijk wilde gaarne in staat gesteld worden, om den
hertogen de hand te reiken en van hen door geen vreemd terrein] gesoheiden zgn, wegens de herhaaldelijk opgeworpen bezwaren Dlamnnl ■ ■ 1 * 1 .) I " . f" 1 der quaestie van onschendbaarheid. Piëmont wilde liefst eene verdeeling van grondgebied, waardoor eene vereeniging der hertogelijke en Oostenrijksche strijdmagten, coo al niet onmogelijk, dan tooh zeer moeijelijk zou gemaakt worden. «Bij de quaestie van de herstelling der Italiaanache hertogen moest het wel eenigzins onstuimig toe gaan. De afgevaardigde van Oostenrijk hield zioh alsof hij begreep, dat koning Victor Emmanuel eene zedelijke verpligting tot herstelling van de hertogen op zioh had genomen en beriep zich op dienB goede trouw en loyauteit; doch in die positie was hy weldra door de Sardinische afgevaardigden geslagen met de bepaalde verklaring, dat zulk eene verpligting niet bestond en dat ieder voorstel daaromtrent bepaald zou worden geweigerd. »De Lombardijsche schuld gaf niet minder aanleiding tot levendige debatten. Piemont wilde het geeisebte bedrag daarin niet bijdragen, maar dit besteden tot oprigting van vestingen, die het in Lombardije noodzakelijk moest bouwen, wanneer Oostenrijk Mantua en Peschiera behield. «Een niet minder moegelijk punt was de toekomstige naam van hel koningrijk Sardinië. De titel yan koning van Opper-Italie klonk voor Oostenrijk wat al te dreigend. Immers onder Opper-Italie is eigenlijk ook Venetie begrepen, en daarom zag Oostenrijk in dien titel reeds de voorspelling zijner verdrijving uit die laatste wijkplaats. Toen men eenmaal op dit punt was gekomen, verviel men in ondergeschikte punten. Oostenrijk klemde zich vast aan de ijzeren kroon van Monza, en verdedigde het bezit daarvan, alsof het om die van Boheme en Hongarije te doen ware.KeizerFranz Joseph wilde, zoo min alskoningViotor Emmanuel, afstand doen van het daaraan verbonden regt van benoeming van ridders der ijzeren kroon. «Wat het voorstel van Sardinië betreft, omtrent den afkoop van Mantua en Peschiera, dit was voor Oostenrijk een zeer gevoelig punt. Twee vestingen vtrkoopen, dat denkbeeld was voor het buiB van Habsburg te pijnlijk. En Piemont ging nog verder: het wenschte in het bezit van Venetie te worden gesteld; maar al was dit nu ook nog zoo redelijk en voor Oostenrijk welligt voordeelig, het was toch ook nogmaals wat te veel van het Weener kabinet geeischt". LONDEN, 20 Sept. Op het voorbeeld van den heer Cobden, heeft ook de heer Bright, Zaturdag 11. te Liverpool eene conferentie gehouden met het joomitrf der vereeniging voor eene financiële hervorming. Naar men verneemt behoorde ook tot de bediscussieerde onderwerpen, de afschaffing der belasting op de thee, Bj en suiker, zoomede de afsohaffing der regten op 439 artikelen, die der schatkist zeer weinig opleveren, en meer dan £ 750,000 perceptie kosten veroorzaken. Ook de noodzakelijkheid, om den eigendom zwaarder te belasten, werd besproken. WEENEN, .19 Sept. De nieuwbenoemde gezant te Bome, baron von Bach, is heden ochtend vroeg naar zijn post vertrokken. — Eene militaire oommissie, met den luit.-veldmaarsohalk graaf Degenfeld aan het hoofd, heeft op last der regering de versterkingen aan de Tyroolsohe grenzen geïnspecteerd, ten gevolge waarvan ie vermeerdering daarvan moet zijn verordend. Ook wil men, dat de in Zuid-Tyrol gestationeerde troepen zullen versterkt worden. BERLIJN, 21 Sept. De minister van finaaciën, baron von Patow, is naar Bromberg vertrokken. — Uit Posen wordt gemeld, dat vele huwelijken onder de Israëlieten aldaar sleohts naar den kerkelgken ritus worden gesloten, met achterlating van de insohrgving bg den burgerlijken stand, ten gevolge waarvan deze huwelijken dan ook voor de burgerlijke wet als onwettig, de vrouwen als bijzitten en de kinderen als bastaarden worden besohouwd. Daar nu de redeu van hun verzuim hierin ligt, dat de zetel van den burgerlijken Btand dikwijls mglen ver van hunne woonplaats verwijderd is, verzekert men, dat hierin eerlang van rege ringswege zal worden voorzien. FBANKFORT, 20 Sept. Als een zonderling spel van het toeval, wordt het volgende gemeld. Gelgk men weet, heeft dezer dagen de ko ning van Hannover,in zijn antwoord aan de deputatie uit den magistraat van Emden, de uitvoering van onderscheidene werken van algemeen nut, waaronder ook de verbetering der vaart op de Eems, in zekeren zin afhankelijk gesteld van het al of niet deelnemen zijner onderdanen aan het streven naar eene hervorming der Duitsche bondsconstitutie. Thans echter zal de koning misschien wel eenigzins van gedachte ver anderd zijn. Althans hebben Z. M. en de leden van bet huis, die Vrij' g avond 11. ten 11 ure van Norderney te Hannover terug verwaoht werden, eerstZaturdag ochtend ten 11 ure kunnen aankomen, daar het stoomschip, waarop de hooge reizigers zioh bevonden, wegens bet slechte vaarwater van de Eems, niet minder dan 12 uren moest blijven stil liggen.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. X. TWEE HARTEN IN DE VERZOEKING. (Vervolg van No. 262.)
Het tweegevecht was bepaald ongelijk geworden.Baimonde hanteerde niet dezelfde wapens als hare mededingster; zy verdedigde zich, naar zij had het niet van zich kunnen verkrijgen, zoo bloeddorstig te werk te gaan als Emmeline, die op bet hart, op den goeden naam, op de sohoonheid mikte. Ditmaal had deze haar wapen in gift gedoopt. Deze vreeselyke ziekte, de pokkan, heeft hare vijandin aangetast. Emraelines vergiftigd wapeD, zoo wel bestuurd, heeft Baimonde in het aangezigt getroffen, om verschrikkelijke kenmerken achter te laten. Twee maanden verloopen; Baimonde is geheel eenzaam, van de wereld afgezonderd. Zelfs de graaf d'Estèvebeioekt haar niet meer. De barones d'Hersin is genezen, en men zegt, dat de ziekte schier geene sporen op haar gelaat heeft achtergelaten. Emmelina, die zioh hiervan overtuigt, vreest dat haar helsch plan mislukt is, en dat ook Baimondes schoonheid ongedeerd uit de ziekte kan te voorsohijn treden; derhalve ook dit middel, om haren eoht met den graaf tegen te gaan, kan vruohteloo» zijn. Eindelijk verneemt zij, dat Baimonde genezen was, en ziet met onrust den oogenblik te gemoet, dat hare vijandin in de gezellige wereld zal terugkeeren. Baimonde vertoont zioh niet, en ontvangt ook geene bezoeken. Zij leeft in hare woning, gelijk eene Karmeliter non in haar klooster. Is dit eene list der coquetterie, om hare wederintrede in de wereld des te sohitterender te doen schijnen?
Of is het een verbêrgen van treurige verwoesting? Heeft de ziekte, dit vreeselijk geregt, dat dikwijls onverbiddelijk harde vonnissen velt, het schoone gelaat der weduwe met afschuwelijke kenmerken geteekend ? Op zekeren dag, by warmen zonnesohijn, voor herstellende of pas herstelde zieken als geschapen, gaat Emmeline over denboulevard ea ziet eene dame voor zioh uitwandelen,"die hare gchreden verdubbelt, zoodra zij haar bemerkt. Het is Raimonde, Emmeline heeft haar aan den gang herkend. Eindelijk dan zal zij hare nieuwsgierigheid kunnen bevredigen; eindeljjk zal rij deze schoonheid van aangezigt tot aangezigt wederzien 1 Zij verhaast hare gchreden tot zij Raimonde bereikt heeft, en zij tegenover haar staat, Raimonde draagt een digten sluijer. Waartoe dit zwarte omhulsel met enge mazen? Bedekt het, gelijk eene donkere onweêrewolk, de heerlijke zon, of, gelijk eene medelijdende eppe, eene ruïne ? Emmeiine vraagt zich dit vergeefs af, en is minder gelukkig dan Oedipus, die het raadsel van den sphinx trachtte op te lossen. Ook de graaf had getraoht uit te vorachen of de schoonheid zijner bruid geleden had; maar hare deur was gesloten. Eindelijk, op een goeden dag, werd die deur, welke met hare meesteres scheen te pruilen, geopend, en de kameniers laten den bezoeker binnentreden. Men geleidt hem naar den kleinen salon h la Pompadour en verzoekt hem, hier mevrouw van Verseuil af te wachten. De Graaf is alleen; hij ziet in het rond. Niets is hier in deze ruimte, die h(j anders zoo hartstogtelijk gaarne bezocht, veranderd; de kleine salon vertoont nog dezelfde bekoorlijke coquetterie en doet het den graaf toeschijnen, dat ook de bevalligheid der eigenares niet veranderd is. Eindelijk hoort hij zaohte voetstappen. Zon
der twijfel ig zij het, die hy met een hevig kloppend hart verwacht. Raimonde verachijnt. De graaf zet groote oogen op en slaakt een kreet van verrassing. De bloem, de parel, de ster der salons, de sohoone Raimonde is afschuwelyk leelyk geworden 1 Ach, hoe weinig is toch de schoonheid der vrouwen beveiligd 1 Eene enkele ziekte vermag haar voor eeuwig te vernietigen, gelyk de bliksem een klassiek kunstgewrocht in splinters doet vliegen, en zelfs de vaccine is slechts eene assurantie-maatschappij, die in duizend tegen honderd gevallen failleert. De trekken van Raimonde zyn mismaakt; de Varioliden hebben, gelijk een barbaar, hare klaauwen in het schoone aangezigt geslagen en diepe lidteekens achtergelaten. Voorhoofd en wangen zien er verschrikkelijk uit. Alleen de oogen hebben hun rein en helder licht behouden, terwyl hunne heilige blikken zooveel schijnen te zeggen als: "Ik, ik alleen ben onBterfelykI" Raimonde slaat die schoone oogen ootmoedig neder en fluistert, hare tranen slechts met moeite terughoudende: "Gy vindt my zeer veranderd, niet waar?" De graaf zoekt naar eene gepolyste logen, maar zyne blikken, zijne manieren, zyne verlegenheid spreken duidelijker dan hy zelf wengcht. Raimonde doorgrondt hem, want men raadt ligtelijk de gedachten van hem, dien men bemint. •Belieg my niet, want dit is nutteloos," dus vervolgt zy op droevigen toon, terwyl zy eene vreeselijke beklemming des harten verraadt. De graaf zwijgt nog altyd. •Gy wilt mij niet beleedigen, niet waar, mynheer de graaf? Gjj beschouwt m\J als eene dier ligtvaardige vrouwen, voor wie haar
vergankelijke sohoonheid alles is en die het verlies daarvan niet kunnen verdragen. Voor my echter is de gchoonheid slechts eene geringe zaak. Ik vervang haar door myn geest en tooi my weder om u te behagen. Ik zal my al die hoedanigheden eigen maken, welke gij bemint; deze schoonheid van den uiterlyken schijn, welke gy niet meer by my vindt, zal ik door de eeredienst der ziel tiaohten te vervangen." Raimonde spreekt gelyk een minister, die zijne portefeuille verloren heeft, gelyk eene gevallen grootheid, die zich door onderwerping tracht te troosten. Maar de graaf d'Estève had in Baimonde slechts de schoone* buitenzijde weten te waarderen. Hy ziet de weduwe met droevige ontsteltenis aan; de herinnering aan de schoone Raimonde verandert in eene geheime ontzetting voor haar, die thans zyn oog aanschouwt. Hy is zonder twyfel getrouw, maar sleohts aan het beeld, dat zijn geheugen bewaart; en nu hy dit beeld met de werkelyke Raimonde vergelykt, bevindt hy, dat dit niet meer dezelfde vrouw is Allengs wykt de liefde uit zyne ziel, want die liefde is gelijk het verwelkende blad aan den boom; de eerste windvlaag werpt het op den grond. Zyn zwygen laat geen twyfel meer toe in Raimondes overtuiging. Zij ziet, dat hy wil spreken, doch niets in zyn hart vindt; hy ia uitgeput gelyk eene ledige schatkist. Eindeiyk opent hy den mond, en citeert op hoogdravenden toon het refrein eener oude romance: •Men is door deugd eeuwig aohoon." Daarna debuteert hy met eenige stijve grondregels, aanBossuet en Massillon ontl eend. (Wordt vervolgd.)
---

