Eene les voor coquettes.
Voor eenige dagen had zioh te Baden een aanzienlijk gezelschap rondom de roulette-tafel verzameld. Onder anderen bevond mevrouw de R... zich aldaar aan den arm van haren echtgenoot, en door hare vrienden omringd. Zy Bpeelde niet, dooh vergenoegde zich met het spel gade te slaan. Plotseling kwam een denkbeeld bg haar op; zg sprak tot haren echtvriend; «Henri, indien ik eens mgne jaren inzette, gij zelf hebt mij immers eens dezen raad gegeven?" «GewiB," antwoordde deze, «eene vrouw, die op het nommer van haren leeftgd speelt, kan bepaald zeker zijn, de eerBte maal te winnen." «Welnu, laat ons de proef eens nemen, ik ga twee Louis op mgn ouderdom zetten." En terwgl zg dit zeide, opent zij hare beurs en neemt er twee Louis uit. Allen zijn reikhalzend nieuwsgierig om te zien, op welk nummer de beminnelijke dame de beide goudatukken plaatst. Zij buigt zieh ongekunateld voorover en legt ze op No. 30. Mevrouw de R..., ia zeer elegant, zeer schoon en het nommer schijnt juist gekozen. «Het ia wel," zeide de directeur. De bal vliegt, rolt, kaatst terug, neemt weder een loop en staat eindeiyk stil op .... No. 36. «Gij ziet," hernam thans haar echtgenoot, «dat mijn raad goed was. Bgaldien gij alechts de waarheid had gezegd, zoudt gij 60 Louis hebben gewonnen." De dame was verlegen,.... dooh niet omdat zij verloren had.
---

BERIGT.
Zij, die j, mg op het vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad grutis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 24 September.
Aangaande de Italiaanache zaken ia niets bekend, boewei bet vrij zeker is, dat er in Biarritz ernstig over wordt gehandeld. Daar lord Cowlcy niet naar Biarritz is gegaan, mag men vermoeden, dat Engeland zich niet zal storen aan hetgeen daar wordt besloten, maar zich te gelegener tjjd daartegen zal verzetten. Wanneer men den Londenschen Spectator mag gelooven, dan zou keizer Napoleon het voorstel van koning Leopold hebben aangenomen om Parma en Modena met Piëmont te vereenigen, de veatingen Mantua en Peaohiera aan koning Vietor Emmanuel af te Btaan, de oude dynastie in Toscane te herstellen, de legatiën aan den paus terug te geven, aan Venetie eene afzonderlijke regering te acbenken, en te Brussel een eongrea te houden. Wat het eerste punt betreft, hebben de hertogdommen dit reeds lang besloten, en doet het dus weinig af, of keizer Napoleon dit goedkeurt of niet. Over het 2de punt heeft hij nieta te zeggen; dit hangt van Oostenrijk af. Het 3de en 4de punt kan hg niet beloven, zonder eene andere belofte te schenden, namelijk, dat de dynastiën van Italië niet met kracht van wapenen zullen worden hersteld; het 5de en 6de punt was reeds van andere kanten medegedeeld. Uit Cochin-Ohina zijn berigten ontvangen; de vrede waa nog niet geteekend. Men verzekert, dat aan baron Gros waa aangeboden, ala ambasaadeur naar Peking te vertrekken, welke die betrekking echter had geweigerd. Thanj zou het plan bestaan, een der generaals daar mede te belasten, hetgeen nog meer het karakter zou hebben van eene vredelievende en oorlogzuchtige demonstratie, al naar mate de om' standigheden dit vorderden. Er zal echter gewaoht worden met de verzending van troepen, totdat nadere berigten van Hong-Kong zijn aangekomen. De berigten uit Lissabon laten zich niet gunstig uit over de aan den heer Salamanoa gegeven gpoorweg-concesaie. De liberale drukpers ziet daarin een gevaar voor do toekomstige onafhankelijkheid van Portugal, want niet alleen, dat het kapitaal van den concessionaris Spaansch en Franich geld is, zal men den weg zoo aan leggen, dat Spanje, zonder door de kanonnen van Elvas te kunnen worden verhinderd, troepen langs den spoorweg, tot zelfs naar Lissabon kan vervoeren. De Cortes zal waarschijnlijk het contract van den heer Salamanca, zoo als het thans ia, niet goedkeuren; in alien gevalle zullen er hevige diacuasiën over plaats hebben. ~
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Sept. De verkregen zekerheid, dat de koning van Belgie te Biarritz zal vertoeven, zoo lang de keizer daar is, hetgeen ook met graaf Walewski en vorst von Mettcrnich het geval zal zgn, doet het vermoeden ontstaan, dat alle moeijolgkheden omtrent het Europescbe congres nog niet uit den weg zijn geruimd; het schijnt echter meer en meer zeker te worden, dat Frankrijk en Ooatenrijk de verantwoordelijkheid niet op zich zullen nemen, om over het lot van Italië te besliaaen. De afwezigheid van lord Cowley en de bittere taal der Engelache dagbladen heeft eene ongunstige atemming te weeg gebragt. — De beroemde toreador Manuel Elgana ia te Biarritz aangekomen, alwaar het schouwspel van een stierengevecht aan de doorluchtige bezoekers dier residentie zal worden vertoond. — Men verzekert thans weder ten stelligste, dat de hertog van Malakoff niet alleen wegens familiezaken naar Madrid is vertrokken, maar ook om onderzoek te doen naar den militairen toestand van het Spaansche leger; de bgna dagelijksche revues toonen aan, dat de koningin zulk een onderzoek niet vreest. Het was wegens de mogelijke gebeurtenissen in Marokko, dat de Franacbe regering belang daarbij bad. — De Vays berigt, dat de expeditie tegen Marokko nog slechts een plan is; dat de Spaansche kamers bijeengeroepen zijn, om daarover te beraadslagen, en dat het antwoord van den nieuwen keiier, op de vragen, welke hem door Spanjo zgn gedaan, nog niet is ontvangen. Het is hoogstwaarschijnlijk, dat de nieuwe keizer alle voldoening aan Spanje zal geven en zelfs de Mooren van het Rif zal straffen, daar hij, evenmin als zijn vader, de magt van den Sheik, aanwien de verschillende stammen van het Rif gehoorzamen, erkent. — De Pays meldt, dat er over Manilla berigten van OochinOhina, loopende tot 18 Julij, zijn aangekomen. Op dien datum was de vrede tusschen Frankrijk en den keizer van Annam nog niet geteekend. Vier punten zullen den grondslag van het vredeBfractaat uitmaken: 1°. vrije uitoefening der Christelijke godsdienst; 2°. een handelstractaat; 3°. de afstand van Saigon en grondgebied; 4°. de erkenning van Fraukrijks regtcn op de baai van Tourane. Men was van meening, dat de vrede tegen 1°. Augustus zou worden geteekend. — De Droit meldt, dat de heer Hua eene dépêche aan zijn schoonvader, den heer Cauchy, te Orleans, heeft gezonden, van den volgenden inhoud: «Het kind is gevonden en welvarend; de ontvreemdster is in hechtenis genomen, het kind wordt heden per trein die te middernacht aankomt, verwacht".
Wij kunnen thans melden, dat het kind terug is; het heeft niet» In de straat Jacob waa eene buitengewoon groote menigte aanwezig om het kind te zien aankomen. Sedert de verdwijning kwam men dagelijks kleedingstukken vragen, welke het gedragen had, om die aan het onderzoek van somnambules te onderwerpen. De meest heldere somnambule had verklaard, dat het kind in het departement Loirêt werd gezoogd. Men heeft het teruggevonden te Orleans, straat Farey; de vrouw, die het heeft ontvreemd, ia te Orleana gebleven, terdiapoaitie van den procureur des keizei s. Het grootste geheim omhult deze vreemde zaak nog. Een ander blad zegt, dat eene jeugdige vrouw, vergezeld van eene andere, zich bij eene oude vrouw te Orleans vervoegd en gevraagd heeft, of zg zich voor het oogenblik met de verzorging van het kind wilde belasten, daar de min, die aangenomen waa, niet kwam. Toen de oude vrouw den volgenden dag de beide vrouwen niet zag terugkomen, heeft zij het kind behouden en met koemelk verzorgd. In den beginne geloofde zij, dat de moeder zich van het kind had willen ontdoen, doch toen het ontvreemden van een kind te Parijs haar ter oore kwam, gaf zij aan de politie kennis van het gebeurde. De politie heeft daarop eene vrouw doen arresteren, wier uiterlijk met het signalement overeenkwam. Hoe meer men de zaak nagaat, des te ondoordringbaarder wordt de geheimzinnige sluijer; de brief aan den heer Hua, waarin men hem de teruggave van het kind belooft tegen de betaling der uitgeloofde som, de terugzending der kleederen, dit een en ander doet gelooven, dat men de justitie van den weg heeft willen afleiden en bewijst, dat er medepligtigen te Parijs waren.In den beginne was men bevreesd, dat het kind een ongeluk waa overkomen, omdat de teruggebragte kleederen gewatschen waren, doch het ia zeer gezond en ongedeerd.
— De Opinion Nationale, een blad, dat slechte 22 dagen bestaat, heeft een communiqué ontvangen, dat met eene waarachuwing ge lykstaat. — Gisteren heeft maarschalk Niel zijne officiële intrede teTou louse gedaan; de bevolking juichte hem met groote geestdrift toe, Engeland. LONDEN, 22 Sept. De schroefstoomboot Fox, kapitein M'Clin tock, welke op kosten van lady Franklin naar de Noordpoolstreken werd uitgezonden, ten einde, zoo mogelijk, sporen te ontdekken van de expeditie van Bir John Franklin, is gisteren in het gezigt van het eiland Wight aangekomen. De kapitein liet zich aanland zetten en vertrok onverwijld per spoortrein naar Londen, met zich voerende twee kisten, bevattende overblijfselen van de aedert lang vermiste expeditie. Kapitein M'Clintock deelt aan den aecretaria der admiraliteit mede, dat door hem te Point Victory, op de noordweate lgke kust van King William iBland, een verslag werd gevonden, ge dagteekend 25 April 1848 en geteekend door de kapiteins Orozier en Fitzjames. Daaruit blijkt, datH. Ms. schepen Erelus en Terror den 22aten April 1848 in het ijs werden verlaten, vijf mijlen ten NNW., en dat de overlevenden, ten getale van 105 zielen, onder
bevel van kapitein Crozier, naar de Great FiBh River waren vertrokken. Sir John Franklin waa den llden Junij 1847 overleden. Daar de Fox niet verder danBrentfort Bay had kunnen doordringen, werd eene uitgeatrektheid van 800 mijlen kuatland door middel van dagreizen in sleden, onder bevel van de kapiteins M'Clintock en Allen Young en den luitenant Hobson onderzocht. Bjj deze mededeelingen is gevoegd eene kaart der door deze expeditie gedane ontdekkingen. — De vice-admiraal Brenton is in den ouderdom van 77 jaren overleden. — Onderscheidene dagbladen houden zich onledig met de zaak van het eiland San Juan. Volgen» de Moming Post geldt het alleen de besliaaing of dat eilandje een onderdeel van het Van-Com eraeiland is, zoo als het eiland Wight van Engeland, dan wel of het tot het nabijgelegen vasteland behoort. Om dit punt te beslissen is het voldoende, zich aan de overeenkomst van 1846 te houden. Engeland heeft het goed regt aan zijne zijde, en het bezit vanSan Juan is voor dat rijk noodwendig, om de veiligheid van Engelsch Columbia te dekken. Engeland, zoo luidt het verder, verlangt niets meer dan de billijke regten, bij verdrag verzekerd en die het kabinet van Washington niet loochenen kan, zonder de verpligtingen te verzaken, die zijn goeden naam en den eerbied, dien de volken elkander verschuldigd zijn, het opleggen. San Juan, wordt ten slotte gezegd, zou in de handen der Amerikanen een tweede Gibraltar aan den ingang eener groote rivier kunnen worden.
— De Times geeft van zijn kant eenige ophelderingen over dezen twist en voegt er ten slotte tot geruststelling een artikel uit den NewYork Herald van 10 September bij, waarin {zoo ah de tclegraaphbïreids meldde) verzekerd wordt, dat in het gebeurde niets vijandigs jegens Engeland ligt, dat de regering der staten geene botsing met Engelsche troepen of onderdanen ducht en dat de zaak ongetwijfeld in der minne geschikt zal worden. Het ataatadepartement te Waahington heeft zich reeds daarmede bezig gehouden, en den generaal Harney zal bevolen worden, in afwachting der beslissing, met de grootste omzigtigheid te bandelen. — Te Plymouth zeide men, dat de Agamemnon, Caesar en James Watt troepen zullen transporteren naar Alexandrie voor de overlandroute naar China. In dezelfde haven wordt binnen kort een Pruissisch escader, meteen gezant aan boord verwacht, op zijn weg naar Japan. — Volgens de laatste berigten uit Venezuela, stond de handel daar geheel stil, ten gevolge der onlusten. Er werden voor het loopende jaar geene versohepingen van huiden verwacht. De wisselcours was 110 & 110% voorbankiers-bills op 60 dagen. Rusland. St . PETERSBURG, 18 Sept. De dagbladen bevatten thans bet programma van het ceremonieel, dat overmorgen, ter gelegen heid van de meerderjarigheid van den grootvorst-troonopvolger zal worden in acht genomen. De feeaten beloven zser luisterrijk
te zullen zijn. Den 2laten zal de troonopvolger de gelukwenschen' van het corp» diplomatique ontvangen, waarop een groot banket en een vocaal en inatrumentaal concert zal volgen. Men verzekert ook, dat prinB Bariatinaki, de overwinnaar van Scliamyl, alsbelooning daarvoor, bjj deze gelegenheid tot veldmaarschalk zal worden benoemd, eene waardigheid, die sedert den dood van prins Paskiwitch in Rusland niet werd bekleed. — De grootvorstin Helena Paulowna is gisteren van Duitschland hier teruggekeerd. — Prins Alexander van Hessen is reeds den 13den te Tjarskoe selo aangekomen. — Nadat de dagbladen hunne aanvallen op Oostenrijk een tijd lang hadden gestaakt, treden zij thans weder meer vijandig tegen deze mogendheid op. Men achrijft dit toe aan de omstandigheid, dat de pogingen tot eene toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland hebben schipbreuk geleden, omdat het Weener kabinet Ruslands inzigten, betrekkelijk de Oostersohe aangelegenheden, niet wil deeien. — De jongste gebeurtenissen in Cbina komen der Russische ataatkunde zeer gelegen, vermits men hier niets vuriger wenscht, dan Engeland elders met een groot deel zijner strijdkrachten bezig te zien.
Denemarken. KOPENHAGEN, 19 Sept. Daar de gemeenschappelijke constitutie voor de Deensohe monarchie van 2 Oet. 1855 sedert den herfst des vorigen jaars voor de hertogdommen Holstein en Lauenburg voorloopig buiten kracht is geateld, zoo zal de rijksraad voortaan niet meer, gelijk vroeger, uit 80, maar alechta uit 58 leden bestaan, die tot het koningrijk Denemarken of het hertogdom Sleeswijk behooren. HMiilseliland, WEENEN, 21 Sept. De Wiener Presse zegt nopens de Chinesche quaestie o. a.: «Oppervlakkigheid en het jagen naar originaliteit hebben het gebeurde bij den Peiho thans bijna doen voorkomen, alsof er alweder door de Engelschen een hemeltergend onregt jegens Cbina gepleegd was. Belagchelijk eohter ia het, wanneer eenige bladen van het vaateland, die andera ten aanzien van humaniteit en regt zoo heel naauw niet zien, tbana wee roepen over de krenking der regten van het Chinesche reuzenrijk". — Gisteren zijn voor de nationale bank 20 vaatjea met gemunt zilver van Dreaden, en voor het huia Rothschild 40 vaatjes met zilveren daalders van Krakau hier aangekomen. — Thans is het transporteren naar Venetië der uit Italië afkomstige Italiaansche soldaten afgeloopen. Al de officieren en vele onder-officieren en manschappen zijn echter vrijwillig in Oostenrijksche dienst
BE RLIJN, 23 Sept. ('s ochtends). De Nat. Ztg. oppert het vermoeden, dat er twee notas van hot Weener kabinet zijn uitgegaan, de eene tegen zoodanige vorsten gerigt, die zich der beweging tot bondsheivorming gezind hebben betoond, de andere aan de Pruissiache regering, tot het uitlokken van een gemeenschappelijk overleg over eenige noodwendige wijzigingen in sommige bondsinstellingen. De N. Pr. Ztg blijft echter beweren, dat er slechts ééne nota, en wel aan den hertog van Sakaen-Coburg-Gotha, is gerigt, en laat zioh uit Dreade» schrijven, dat de Oostenrijkache gezant aldaar, tevena gezant bij genoemden her tog, deze nota reeda ter verdere overbrenging heeft ontvangen. Giateren ia prinses Karl naar Weimar vertrokken, alwaar gedurende hare aanwezigheid de regeling der nalatenschap van wijlen de groothertogin-moeder zal plaats hebben. Uit Hirschbergerthal wordt gemeld, dat prins en prinses Friedrich Wilhelm bij het doen van een uitstapje den 19den dezer in de kerk te Erdmannsdorf het inzegenen des huwelijks van een jong paar uit den boerenstand bijwoonde, waarop de prins dea avonds ter bruiloft veracheen, en op het welzijn der jonggehuwden dronk en met de bruid danate. — Naar men verzekert, zal in de aanstaande zitting van den landdag worden voorgesteld, 2% millioen th. te besteden ter uitbreiding en verbetering der Pruiasische marine, welke thana nog veel te wenachen overlaat. De versterking der kusten gaat geregeld voort, zijnde nog onlangs een aohroeffregat met 50 kanonnen in Engeland besteld. Alge meen is de tevredenheid over het goede beheer van den chef der admiraliteit, den vice-admiraal Schröder, een geboren Hollander. FRANKFORT, 22 Sept. Onmiddellijk na het sluiten van het land huishoudkundig congres, heeft de gemediatiieerde adel van het groothertogdom Hessen eene dergelijke vergadering gehouden, voornamelijk ter bespreking van den aankoop van fidei-commis-goederen in Rijnhe8aen.
— Uit Wieabaden wordt gemeld, dat van regeringswege de statuten zijn goedgekeurd van eene te Londen door sir Manuel Morton Peto op te rigten naamlooze vennootschap, ten doel hebbende den bouw van een spoorweg van Homburg naar Frankfort, welke dat hertogdom ten deele zal doorsnijden. — D eAllg. Ztg. wil weten, dat door het Hannoversche ministerie van binnenlandsche zaken is verordend, dat geene artsen in het koningrijk zullen worden toegelaten, die zich op eenigerlei wijze gezind hebben betoond tot de hervorming der bondsconstitutie. Dit beweren vereisoht evenwel allezins nadere bevestiging. - De opening van den spoorweg aan den linker Rijnoever tusschen Bingen en Coblentz voor het verkeer, die op den 15den October was bepaald, zal andermaal worden uitgesteld en welligt eerst den lsten of den 15den December plaats hebben. Zwitserland. BERN, 21 Sept. Volgens de Oazette de Lausanne heeft prins Napoleon het slot van Prangia bij Nyon aangekocht. - De keizerin-weduwe van Rusland ia heden namiddag van Interlaken hier aangekomen, om zich naar weatelijk Zwitserland, men zegt naar Bivia, te begeven.
De Fransche gezant, markies de Turgot, is, volgens berigten uit Lausanne, den 18den aldaar aangekomen, om van daar te Genève een bezoek aan den prins te brengen. — De Zwitaersche regering ia in een klein conflict gewikkeld met de Vereenigde Staten wegena de uitlegging en toepassing van het uitleverings-tractaat. In der tgd vlugtte de boekhouder van het krankzinnigengesticht Waldau, bij Bern, naar Amerika, met achterlating van een aanzienlijk deficit. De bondsraad verlangt nu voor Bern de uitlevering van den vlugteling. De regering der Vereenigde Staten wil hieraan voldoen, doch verlangt dat de Zwitserache regering een waarborg van 2000 dollars naar Amerika zende voor eventuele schadeloosstelling aan den gerequireerde, bijaldien deze niet de gezochte persoon mogt zyn, en der Noord-Amerikaansche regering daardoor onaangenaamheden worden berokkend. Na ontvangat van genoemde som zullen de Amerikaansche autoriteiten omtrent de al of niet uitlevering besliaaen. Bovendien wordt gevorderd, dat Bern getuigen naar Amerika zende, om de identiteit van den peraoon te conatateren. De bondsraad heeft hierop geantwoord, dat hy zich met deze voorgestelde wgzo van uitlevering niet kan vereenigen . — De Suisse bevat eene copie van een klein gedrukt biljet, dat aan de uit den vreemde terugkeerende Zwitserache soldaten wordt uitgedeeld, inhoudende de voorwaarden, waaronder zij voor de dienst in Nederl. Indie kunnen worden geworven. — De bondsraad heeft berigt ontvangen uit Napels, houdende bevestiging van het geruoht, dat uit de overblijfselen der ontslagen en deels weder terugkeerende Zwitsersche regimenten een vreemdenlegioen wordt gevormd.
Portugal. LISSABON, 17 Sept. De hertog van Oporto, ia met de atoomfregatten Estefania en Bartholomeo Dia» vertrokken, ten einde te Marokko maatregelen te nemen, ter bescherming van dePortugesche onderdanen. — Daar de voorloopige concessie der apoorwegen van Lissabon naar Oporto en Bajadoz, aan den heer Salamanca is toegestaan, omdat niemand geneigd was de £ 40,000 te storten, voor het voorregt, om met hem te concurreren, laat de liberale drukpers zich uit over het groote wantrouwen van het publiek. Zy geeft voor, dat hel eene politieke combinatie is, gevaarlgk voor do toekomstige onafhankelijkheid van Portugal, omdat het kapitaal van den heer Salamanca, afkomstig is van Maria Christina en Lodewijk Napoleon, en zegt, dat de spoorweglijn met opzet op een grooten afstand van het geschut van Elvas zal worden aangelegd. Spanje heeft altyd geweigerd dezelfde breedte van het spoor aan te nemen als Frankryk, dooh heeft er in het contract met den heer Salamanca op gestaan, dat de breedte van den Portugeschen spoorweg dezelfde moet zijn als die in Spanje, hoewel dit eene verandering in den aanleg van de reeds bestaande spoorwegen noodzakelijk maakt. Op deze en andere gronden waren de invloedrijke en vaderlandslievende mannen in Portugal er tegen, de Portugesche spoorwegen in handen te geven van Spanjaarden en hadden »y besloten «Uea bij de Cortea aan te wenden, om Salamanca» contract te doen vernietigen, waar het nog moet goedgekeurd worden eer het ten uitvoer kan worden gebragt;
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PAKIJS, 22 Sept. De Salut Public van Lyon berigt, dat heden op de Place du Port du Temple een wagen ia aangekomen, die met ruim 40 paarden was bespannen. Deze wagen was bevracht met een ontzaggelijk stuk graniet, versierd met guirlandes en vlaggen. Deze rots weegt 42,000 kilos, is afkomstig uit de steengroeve van Oullins en is bestemd, om naar de kapel van den heiligen Bonifacins, aan den nieuwen weg naar het kamp van Sathonay gelegen, te worden gebragt, waar de maarschalk de Castellane een mausoleum wil doen bouwen. BERLIJN, 23 Sept. ('» ochtends). Door den koning is verlof gegeven, dat op de caserneplaats op het plein der Belle-Alliance, tusschen de Linden- en Priedriohsstraten, eene nieuwe kerk zal worden opgerigt. Deze kerk zal 1200 zitplaatsen bevatten; de kosten van opbouw daarvan en van de pastorij en kosterswoning worden op 110,000 thl. jbegroot.
— In geheel Duitschland bestaan thans 104 vrije gemeenten, waarbjj 36 redenaars optreden. — Daar van Wageners Staats- und Gesellschafts Lexikon thans het 17de deel is verschenen en daarin refds het artikel «Arbeit, Arbeiter, Arbeitszeit" ten einde is gebragt, koestert men hier de gegronde hoop, dat onze achter-kleinkinderen op hun ouden dag het einde van dien uitgebreiden arbeid zullen mogen aanschouwen. FRANKFORT, 22 Sept. Gisteren, zgnde de 14de verjaardag van den kroonprins van Hannover, is door den koning de eerste steen gelegd voor de nieuw te bouwen Christus-kerk, bij welke gelegenheid Z. M. eene zeer vrome redevoering hield. BRUSSEL, 23 Sept. ('s ochtends). De goudstukken van 20 fr. werden heden ter beurze k 19 fr. 90 cent. genoteerd. — De winsten der speelbanken van Spa hebben van nieuwjaar tot den 15den dezer do som van 1,113,570 ft'. 87 cent. bsdragen. — De reizigers, die dezer dagen met den eersten trein de stad Spa verlieten, werden pijnlijk getroffen bij het zien van een jong meisje, dat met verwilderde blikken en met de kleederen in wanorde, aan eene hevige opgewondenheid ten prooi was. Zij wilde insgelijks met den eersten trein vertrekken, doch de staat waarin z\j zich bevond, belette haar zulks. Zjj was schoon gekleed, maar haar zijden kleed was half met slgk bedekt, zij had den geheelen nacht in de omstreken van Spa rondgedwaald. Den avond te voren had men die osgelukkige in een der speelhuizen van Spa verscheidene duizende frs. zien verliezen.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. X. TWEE HARTEN IN DE VERZOKKING. (Vervolg van No. 262.)
Raimonde wordt koud, want des graven woorden vallen gelijk wintersneeuw op den bodem harer ziel. «Al wat gij daar zegt, heb ik gelezen," antwoordt zij; maar het komt mij voor, dat gij mij ieta anders moeat zeggen, nadat ik die vreeBelijke ziekte heb doorgestaan, en het tijd ia, van onze aangelegenheden ...." De graaf valt haar in de rede: »En gij hebt wel veel geleden ?" »Misschien 1" herneemt Raimonde, «maar dit lijden zou minder groot zijn geweeat, als het niet al onze plannen van geluk had gestoord.") •Ik geloof," vervolgt de graaf ontwijkend, «dat een verblijf van eenige maanden op het landu zeerwel zoude doen." «Het is mogelijk, maar ik heb u eene belofte gegeven, en alle toebereidselen zijn gemaakt. ... «En gij hebt alle geneesheeren geraadpleegd?" dus valt de graaf haar weder in de rede. Raimonde besluit, om aan dit gehuichelde spel een einde te maken. •Kom aan, mijnheer de graaf," zegt zij op vastberaden toon, «verklaren wij ons zonder terughouding. Zyn al uwe ontwijkingen telkens fis ik op het terrein van ons huwelijk tracht te komen, slechts het middel, om eene afbreking van onze betrekkingen aan te duiden? Zeg het dan zonder aarzelen. Ik behoor niet tot die vrouwen, welke men uit medel'tjden huwt en aan wie men zjjn hart geeft gelijk eene aalmoes. Ik Wed u mijne hand niet aan, als gij een innerlijken tegenzin gevoelt. Spreek, mijnheer de de graaf, bemint gij mij thans nog?" "O zeker," antwoordt de graaf;gij z(jt zoo schoon.. "Neen, dat ben ik niet meerl Ik leês in uwe ziel; gij hebt van uweliefde voor mij afgezien; niet waar?" De graaf zoekt verlegen naar vleiende woorden, en Raimonde bemerkt,
dat alles ten einde ia. «Vaarwel, mijnheer!" zegt zij met bevende stem; «ik geef u uw woord terug." «Wat zegt gij ?" antwoordt de graaf met een gedwongen lach; »ik heb niets gezegd, wat u zou kunnen doen gelooven, dat de dag onzer echtvereeniging niet nabij is." «Spreekt gij waarheid? Welaan, bepaal gij zelf!" roept Raimonde met eene nieuwe flikkering van hoop. «Ik zou het gaarne doen, mijne liefste, maar eenige familie-aangelegenheden. . .. eene voorgenomen reis. ... geloof niet, dat mijne liefde...." O heilige waarheid! Gij verliest nimmer uw regt, al weergalmt gij ook niet van de lippen der menschen, gij handhaaft toch uwe plaata gij spreekt uit hunne oogen, op hun voorhoofd, zonder dat zij het zei ven willen. Raimonde leest haar vonnis in des graven gelaatstrekken. «Uwe liefde," zegt zij op den toon der veraohting, «ontwijd dit heilige woord niet, mijnheer. Ik zal uwe familieaangelegenheden niet de rangeren, noch uwe reis storen. Ik weet, dat het de tijd is, waarin geheel Parijs den stroom der mode volgt en den postwagen bestijgt. Ga op reis, mijnheer 1 Ik verlang niets terug dan eenige brieven, die ik u van tijd tot tijd heb geschreven, om u omtrent de stemming mijns harten te onderrigten. Deze brieven zijn gerigt aan mgn verloofde, don graaf d'Esteve." Zjj maakte eene ligte buiging en verwijderde zioh naar haar boudoir. De graaf deed eenige schreden om haar terug te houden, doch toen zij verdwenen was, verliet hij langzaam den salon. De ware liefde waa te groot voor zijne kleine ziel. Zijne nietigheid kon zich niet boven de ijdele eischen eener alledaagsche wereld verheffen. Hg verdween uit het hotel gelijk een dief. Toen Raimoude het gedruisch der zich sluitende deuren hoorde, ging zij naar een venster en zag, aohter eene gordijn verborgen, den vertrekkende achterna. Nog had zij het gewaagd eene flaauwe hoop te koesteren, dat hij zich zou bedenken en omkeeren, maar toen zij zich in die hoop te eenemale bedrogen zag, ging zij naar het vertrek, waar zij den graaf had ontvangen en viel Bohier krachteloos in een armstoel ne| der. Zij gevoelde zich thans geheel en al geïsoleerd; zij was alleen met
hare smarte. Zij geloofde, dat al het geluk van haar hart voor eeuwig verdwenen was. Zg had geene hoop doch ja zij had nog hoop! Deze eenige vriendin klampte zich vast aan haar hart, en blies haar de bedriegelijke, zoete woorden in «Hg zendt u de brieven niet terug, hij keert weder!" Gedurende twee uren wachtte zg, vol onrust en zielskwelling. De brieven kwamen niet. Eindelgk hoorde zij het geraas van voetstappen zij verbleekte: «Hij komt," daoht zij, «of de brieven!" Maar zij bedroog zich. Eene kamenier meldde den heer Lodewijk Savigny aan »Het ia een banneling, die terugkeert, mevrouw!" zeide Lodewijk binnentredende; «ik had mij voorgenomen, u nimmer weder te zien en zonder uwe vreeselijke ziekte, zou in aan mijn voornemen hebben gevolg gegeven." Gij zijt bet tegendeel van alle anderen," hernam Raimonde. «dg zijt alle dagen aan mgne deur verschenen, en als ik u heden wederzie, zoo geschiedt dit, omdat ik geleden heb. Gij zijt gelijk de leeuwe rik, die cok in het ruwe jaargetyde blijft-, als de trekvogels een zachteren luchtstreek gaan opzoeken." O, gij zijt goed," hernam Lodewgk met warmte. «Gij weet, hoe zeer mijn hart naar u verlangde en hoezeer ik leed, als uwe kamenier mg met uwe stereotype woorden: «mevrouw is niet te spreken," afwees . Ik heb voor haar moeten wgken, gelijk voor een oherub, die met ontbloot zwaard voor de poorten van mijn paradijs stond." «Zij laat u thans binnentreden," zeide Raimonde glimlagcbend. «Zie mij slechts aan; gij behoeft niet meer te vreezen, mg te zullen compro mitteren." «Wat zegt gij, mevrouw?" «Ik zeg, dat ik thans het treurig voorregt der leelijke vrouwen heb, die, zonder berisping te duchten, hunne vrienden kunnen ontvangen. Als gij thans komt, mijnheer Savigny, dan zijt gij mg steeds welkom." «Heb dank, dierbaro vrouw! Maar ik win nieta bg deze vriendelykheid. De eenige, die waarlijk gelukkig is, is toch de graaf d'Estève, uw gemaal." I»Mgn gemaal? Ona huwelijksplan ia vernietigd." «Ia het mogelgk! Ik mag dus weder hoop koesteren, me" vrouw?
«Wat wilt gij zeggen, mgnheer Savigny?" «Dat mijn hart door een nieuw leven, door nieuwe hoop wordt bezield! Gg weet, dat ik u bemin, dat mgne liefde voor u eene eeredienst van aanbidding en vereering is, en dat ik gelukkig zou zijn, als de dag mogt aanbreken, waarop ik u in mgne armen zou mogen sluiten, en uitroepen: «Zij is mijne gade!" ( Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 24 September.
Het Staatsblad N°. 100 bevat het bealuit van den 16den September 1859, houdende vervanging van het bepaalde nopens de vestingwerken van Deventer enz., en de lijst behoorende bij het besluit van den 25sten Jan. 1854. {StaatsbladN". 8.) Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland Mr. J. P. van der Bilt, thans regter indearrondi»»ementsregtbank te Zierikzee; den luitenant-kolonel C. Yske, van bet 6de regiment infanterie, een pens. van ƒ 1500 en den rang verleend van kolonel; bij het wapen der inf.: bij den staf van het wapen: tot maj., den kapitein derlstekl. A. O. T. Eymael, van dien staf, met bepaling, dat iiij voorloopig met behoud der tegenwoordig door hem genoten toelage bij het dep. van Oorlog werkzaam zal blyven; by bet lste reg.: tot kapt. der 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. G. J. Engelen, van het reg. grenadiers en jagers; by het3de reg.: tot majoor, den kapt. der lste kl. H. G. Grampré Molière, van het instructiebat. bij het 6de reg.: tot luit. -kolonel den majoor C. A. T. Vogel, van het 3de reg. inf.; tot maj., den kapt. der lstekl. K. W. Reichman, van het lste reg. inf. op nonactiviteit gesteld in afwachting, dat omtrent hem nader zal worden beachikt, den majoor A. H. Adam, van het 6de reg. inf.
De Minister van Juatitie heeft by miaaive de heeren procureursgeneraal, fungerende directeuren van politie, uitgenoodigd de brigadecommandanten der rijks-veldwaoht aan te bevelen, zioh te overtuigen van de geschiktheid hunner mansohappen in den wapenhandel, en in het byzonder de minder ervareneu hierin de noodige bekwaamheid te doen erlangen door gezameniyk met de overige manschappen zich in den wapenhandel te oefenen, zoo menigmaal de brigade lijeenkomt. — Om in werking te treden met 1°. Januarij 1860, zal in het politiewezen te Utrecht ee ne belangryke uitbreiding tot sta nd komen. Uit Keulen meldt men van gisteren, dat het stoomjagt van Z. M. den Koning,op aijne vaart van hier, ten gevolge van eene lekkaadje, den vorigen dag bij Stammheim gezonken is. De vertegenwoordiger der Nederlandsohe reederij aldaar, snelde on* middellijk, met de noodige pompen en overige tot ligting van het vaartuig vereiechte werktuigen, naar de plaats dea onheila, ten gevolge waarvan men hoopt het achip heden weder vlot te krijgen.
De heer Fr. Botgorsehek, Zr. Ma. eersten solo-fluitist, is benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Heden middag te 2 ure heeft de Minister van Financiën de staatsbegrooting van 1860 aangeboden met eene uitvoerige rede, waarop wij morgen terugkomen. Het cijfer der verschillende hoofdstukken bedraagt: I. Huis des Konings f 900,000 II. Staten-Generaal en hooge oollegiën van Staat • 652,296 III. Buitenlandsohe Zaken. ...» 481,677 IV. Justitie » 2,989,920 V. Binnenlandsohe Zaken. ...» 6,814,568.92 VI. Hervormde en andere Eeredienst. » 1,766,669.43% VII. B. K. Eeredienst » 652,868.80% VIII. Marine » 8,826,958 IX. A. Finantiën » 6,621,065. IX. B. Nationale Sohuld » 31,561,134.56% X. Oorlog » 11,928,646.27% XI. Koloniën. » 136,196 XII. Onvoorziene uitgaven. ...» 100,000 Totaal. . . f 73,332,000 De raming der middelen bedraagt . . » 90,670,000
Op den lsten October 1859, zal naar Oost-Indie vertrekken, van den Helder: Zr. Ms. schroefBtoomschip Vice-Admiraal Koopman, van Hellevoetsluis, Zr. Ms. scbroefstoomschip Meinier Claeszen, van den Helder. Naar West-Indie Zr. M. sshroefstoomschip Vesuvius. De brieven die men met deze gelegenheden van hier verlangt te verzenden, moeten uiterlijk den 2 9sten dezer maand des avonds vddr 8 uur 45 min. aan het postkantoor bezorgd zijn,en de wijze vei verzen ding op de adressen vermeld worden. Heden hield de Koninklijke Akademie (afd. Natuurkunde^ hare gewone maandeiyksohe vergadering, onder voorzitterschap van den heer G. Simons. Tegenwoordig waren de heeren: G. Simons, J. G. S, van Breda, F. W. Oonrad, H. O. M. Sta ring, B. Lobatto, H. O. van Hall, M. O. Verloren, Storm Buysing, W. Vrolik, C. A. J. A. Oudemans, J. L. O. Schroeder van der Kolk, B. v an Bees, P. Elias, A. W. M. van Hasselt, C. J. Matthes, Buys Ballot, F. J. Stamkart, P. Harting, J. van Geuns, J. van der Hoeven, E. H. von Baumhauer, G. E. Voorhelm Schneevoogt en H. J. Koenen, van de Letterkundige afdeeling. Ingekomen brieven van verontschuldiging van de heeren Delprat en van Oordt, dat zij de vergadering niet kunnen bijwonen. De seoretaris doet mcdedeeling van het inkomen van onderscheiden brieven van de ministerien van binnen- en buitenlandsohe zaken en van koloniën en van verschillende buitenlandsohe eorresponden' ten en geleerden,'over eene van welke eene kleine discussie ontstond, opgeworpen door den heer van der Hoeven, en wel over het zenden van de werken der akademie aan sommige kleine wetenschappelijke sooieteiten; op voorstel van den president, zal aan den secretaris worken overgelaten naar gelang van zaken te handelen. Ingekomen verschillende brieven van dankbetuiging uit het buitenland, voor toege zondene boekgeschenken. De seoretaris lee9t eene missive van den Minister van Binnenlandsohe Zaken, aangaande de toekenning van eene subsidie aan de commissie over den Paalworm; (hierin wordt te kennen gegeven, dat de subsidie van ƒ 1000, op nieuw wordt toegekend, en eerlang zal kunnen worden ontvangen) benevens eenen brief ven den Minister van Koloniën, betreffende de proefnemingen van papierbereiding uit kapok-vezelen, en houdende mededeeling, dat die proefneming voor 12 jaren reeds door den heer Hope Loudon was in het werk gesteld; en nog eene brief van denzelfden Minister, meldende de benoeming van Dr. P. A. Bergsma tot geographisch ingenieur in Nederland'» Indie en de motiven die daartoe hebben geleid, o. a. den wensch in der tjjd door den heer von Humboldt geuit, dat er in Oost-Indie meteorologische waar nemingen zouden geschieden; allen voor kennisgeving aangenomen. Was ingekomen eene verzameling van! fruiten en zaden, gevonden door den hoer Jansen, tussohen de oude meerwoningen in het meer van Oonstanz; de heeren van Hall en Oudemans worden benoemd, tot commissie van onderzoek. De Secr. berigt de aanbieding door den heer J. P. Delprat van eene verhandeling voor de verslagen en mededeelingen : «over den wederstand van holle cylinders of buizen tegen inwendige en normale drukkingen."
Bij monde van den heer van der Hoeven, wordt verslag uitgebragt over de verhandeling vanden heer Harting «Beschrijving der fragmenten eener reusachtige Cephalopode" dit verslag luidt zeer gunstig, en na eene kleine discussie over de redactie, enz. tusschen de heeren Har' ting, van der Hoeven en Vrolik, wordt de verhandeling bestemd voor de Verslagen en Mededeelingen. De heer Baumhauer doet eene wetenschappelijke bijdrage over de «Salpeter- analyse." De heer van Breda brengt ter tafel eene plank met lood bekleed, waarin door een vroeger door dien heer vertoond, onbekend insect, doorboringen waren gedaan; spr. brengt verslag uit over z\jne bevindingen, waaruit onder anderen blijkt, dat de larve, in eene groef in het hout geplaatst, het hout had afgevreten en het lood ongeschonden gelaten en eindelijk, dat zjj zich na eenigen tijd in eene tor had gemetamorphoseerd. De heer Verloren, in der tijd belast met een onderzoek aangaande de soort en eigenschappen van dit insect, brengt dienaangaande verslag uit, door medrdeeling van door hem genomen proeven; volgen hieromtrent nog eenige gedachtewissel ; ngen tusschen dien heer en de heeren van Breda en van der Hoeven. De heer Vrolik doet eene wetenschappelijke bijdrage over do misgeboorte van een kalf, tegelijk met een wel gevormd kalf ter wereld gekomen, en wel over diebehoorende tot de hopelooze; spr. legt de daarom trent in onderscheidene werken voorkomende afbeeldingen over en geeft daarna eene wetenschappelijke verklaring van de door hem microscopisch onderzochte structuur van je hopelooze misgeboorte van het kalf, dat op liquor aanwezig was en door spreker wordt vertoond. Discussiën over dit onderwerp werden nog gevoerd door de heeren Schroeder van der Kolk, van der Hoeven, Harting, van Geuns en den spr., die een verder ernstig onderzoek van de aanwezige massa zal in het werk stellen, en later daaromtrent een nader verslag van zijne bevindingen
mededeelen. De heer van Bees dient nog in eene algebraïsche bijdrage voor de verslagen en mededeelingen; de heer van Hasselt doet daarna eene mededeeling over het poggij-pijlvergift in Oost-Indie, en legt daarbij een blad van een plant over, waaruit dit vergif zou zijn getrokken; het tegendeel was echter uit het door hem ingestelde onderzoek gebleken, in hij veronderstelt, dat deze plant slechts ken dienen om het gif san depijltedoen kleven. De pres. sluit de vergadering. Het zal het publiek stellig genoegen doen te vernemen, dat met zekerheid kan worden gemeld, dat de heer van Lier een Hoogduitich tooneelgezelschap heeft geëngageerd en de voorstellingen daarvan reeds in de eerste dagen der maand October, in het locaal Grand Theatre des Variétés in deAmstelstraat, esn aanvang znllen nemen. Wjj wensohen den ijverigen directeur veel geluk met deze nieuwe onderneming. Wij waren een geheel jaar van zoodanig gezelschap verstoken en twijfelen er niet aan of een ieder zal door eene trouwe opkomst den heer van Lier aanmoedigen om, even als in vroegere jaren, door keur van acteurs en tooneelstukken, het publiek genotrijke avonden te verschaffen.
Hoewel men de kermisvreugde met den dag van morgen als geeindigd mag beschouwen, zal de JTohannlsbei'ger Capelle Zondag-avond nog een concert geven. Wij durven eene volle zaal voorspellen, want iedereen zal volgaarne deze vert iniging van virtuozen een afscheidsbezoek willen brengen. Gisteren morgen is uit de Zwanenburgwal het lijk opgehaald van eene dienstbode, die den avond te voren hare dienst had verlaten, e" door kortzigtigheid in het water was geloopen. De kapitein-luitenant ter zee H. Kemper, lste offioier op Zr. Ms fregat Admiraal van Wassenaar, wordt met den lOden October aanstaande op non-activiteit gebragt, en in zijne plaats op gezegden bodem geplaatst, de kapitein-lu itenant ter zee J. A. van Ommen, tbans op nonactiviteit.
Blijkens achterstaande advertentie is door de directie der vereeniging voor Volksvlijt de gelegenheid opengesteld tot het verkrijgen van loten in de verloting van voorwerpen, afkomstig van de thans nog geopende tentoonatelling.van Kunstvlijt. Naar wij vernomen hebben, zal bet aantal loten slechts 2500 be dragen en de verhouding van prijzen tot nieten staan als 1 tot 10, zoo dat wij met grond meenen te mogen verwachten, dat de bijval, welke door het publiek geschonken werd aan de onlangs gehouden loterij in het Park, niettegenstaande het groote getal der verkochte loten, ook bij deze gelegenheid niet verilaauwd zal zijn, te meer daar de keuze der voor de verloting bestemde voorwerpen van dien aard is, dat zij sierlijkheid van vorm en bewerking aan gerïjfelijkheid paren en ongetwijfeld bij iederen bezigtiger het verlangen zullen opwekken, zijn geluk te beproeven. Onze meesters op het gebied der nijverheid hebben door hunne bijdragen de tentoonstelling opgeluisterd en de ruime keuze der directie, uit de voorwerpen door hen ingezonden, getuigt van haar streven om door het verspreiden der industriële producten, die zulks waardig zijn, de Volksvlijt bevordelijk te willen zijn. * 's GBAVENHAGE, 23 t'ept. De verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland in het hoofd-kiesdistriot Goriuchem, in plaats van den heer W. C. M. Begram, die in 1862 zou hebben moeten aftreden, zal plaats hebben op Dingsdag 11 October a. s. en eene eventuele herstemming op den 25sten daaraanvolgende. — Heden morgen is op het strand te Scheveningen het lijk aangespoeld van een persoon, naar giBsing Engelsch zeevarende en 40 jaren oud. Zijne kleedingstukken zijn gemerkt R. T. Bij het lijk zijn gevonden een zilveren horologie en eene lederen portemonnaie met eenig Engelsch geld; aan de linkerhand is een lidteeken zigtbaar, vermoedeljjk
van eene brandwond. Deze persoon schijnt sleohts weinige dagen geleden verdronken te zijn.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 24 September. l)e Minister van Oorlog heeft de chefs der militaire ziekeninriggen te Amsterdam, Hoorn, Haarlem en Leiden gemagtigd, om de in die hospitalen aan koortsen geleden hebbende militairen (reconvalescenten) tot bevordering van hun verder herstel, naar het groot rijkshospitaal te Utrecht en naar het garnizoens hospitaal te's Gravenhage te evacueren. Zullende die evacuatie om de vijf dagen plaats hebben, als zijnde de hulphospitalen in laatstgemelde plaatsen tot opgemeld einde aanmerkelijk vergroot.
Den 22sten dezer werd te Buiksloot de eerste Roei- en Zeilwedstrijd gehouden op het Groot Noord-Hollandsch Kanaal; velen, zoowel roei- als ze lvaartuigen, waren ingeschreven en,niettegenstaande den zeer harden wind en vele regenbuijen, genoegzaam allen ter plaatse, om aan den strijd deel te nemen. Ten 2 ure werd door kanonschoten het sein gegeven, dat het feestuur daar was en wapperde van de ruime tribune, zeer net en smaakvol, door den heer van der Sprong alhier gedrapeerd, de nationale kleuren en hief de muziek van het corps mariniers, in garnizoen alhier, de volksliederen aan. De wedstrijd nam een aanvang en de afloop was als volgt: Vierriems Gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers. Prijs: de Hoop, van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop-, premie: het Jaagschuitje, van dezelfde vereeniging. Vierriems scheepssloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het matrozen-instituut. PryB: de sloep Azia; premie: de sloep Margaretha Simonetta. Platbodem roeivaartuigen, geroeid door een man. Prijs: de Straatjongen van Parijs, van P. Schouten; premie: De Amsterdamsche Kermis, van L. A. Kok. Scherpe roeivaartuigen, geroeid door twee man, wedstrijd voor hee ren liefhebbers. Prijs: De Waterhaan, van den heer J. R. Boelen; premie: Water Lily, van den heer L. Th. Hasselkus. Platbodem roeivaartuigen, geroeid door twee man. Prijs: De Kreeft, van L. A. Kok; 1ste premie: Maria, van O. Kerkelaan; 2de premie: de 2 Oezellen van lioosendaal, van F. Hoofd. Jollen of sloepen te wrikken. Wedstrijd voor heeren liefhebbers. Prijs: de Berggeest, van den heer C. A. E. Jurrjens; premie: de Pil van den Duivel, van den beer G. Schalk Jr, Watersohoenen. Wedstrijd voor heeren liefhebbers. Prijs: Aballino en tlodoardo, van den heer O. A.E. Jurrjens; premie: Socrates en Xantippe, van den heer H R. Jurrjens. Jachten, Boeyera etc. Pleiziervaartuigen. Niet langer dan 10 Ned. ellen over steven. Prijs: de drie Gebroeders, van den heer G. Schalk; premie: Dolphjjn, van den heer G. Prins. Tjotters of kleine vaartuigen, niet langer dan 5 Ned. el over steven Prijs: Zeecacquelobbes, van den heer Oh. Bosch Reitz; premie: Meernimph, van den heer D. Niekeik. Tjotters of kleine vaartuigen, niet langer dan 4 % Ned. el over steven. Prijs: Zeemeeuw, van den heer H. C.Feijnt; premie: Qeorgina, van den heer G. van der Maaden. Gondels. Prijs: Z^phir, van den heer Joh. Ebmeijer, te Zaandam; premie: Nieuwendam, van den heer J. Zeilinga, te Nieuwendam. Ten 6% ure was de wedstrijd geeindigd en nadat heeren keur meesters hun verslag hadden uitgebragt, nam de president het woord en sohetste met levendige trekken het belang dat Nederland, en in het bijzonder Noord-Holland, heeft, dat hare scheepvaart en scheepsbouw aangemoedigd en bevorderd worde, en het nut, dat, en de invloed, die Roei- en Zeilvereenigingen hierop uitoefenen. Daarna reikte Z.Ed. de prijzen en premien (vervaardigd in de fabriek van den heer Verschuur, te Amsterdam) onder gepaste toespraken aan de overwinnaars uit, en dankte allen, die bijgedragen hadden, dit feest tot stand te brengen, of met hunne tegenwoordigheid vereerden, op regt hartelijke wijze. Een der heeren genoodigden, antwoordde hierop met waardige en krachtige taal, en uitte den wensch, dat deze vereeniging, die thans in hare wording is, moge bloeijen en toenemen, tot een sieraad van ons vaderland.
Het vereenigde spooi weg-comité, opgerigt te Rotterdam en Dor drecht, heeft aan de Tweede Kamer toegezonden een adres tot ondersteuning van het ontwerp van wet, tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie v u de Zuider-spoorwegen. Da ondersteuning steunt vooral daarop, dut in de concessie thans wijzigingen zijn gebragt, die volkomen met het algemeen belang des lands, en niet minder met het bijzonder belang der verschillende provinciën zouden overeenstemmen. D'ijkgraaf en hoogheemraden van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe hebben zich tot de Tweede Kamer gewend en ver zocht, wel te willen bewerken, dat, wanneer het aanleggen van een weg tot verbinding aan de oostzijde van de Noorder-en Zuiderspoorwegen en van een weg van Utrecht en Noord-Braband tot stand mogt komen, do daarvoor benoodigde bruggen zoo vee! mogelijk bene denwaarts, doeh in elk geval boven den Diefdgk, op de rivieren worden daargeateld, ten einde, bij eene daardoor gevreesde ijsverstopping en doorbraak, het water voor onze waterkeerende dijken een zoo laag mogelijken stand verkrijge.
's GRAVENHAGE, 24 Sept. HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik, zijn heden uit deze residentie naar Soestdijk vertrokken. H. M. de Koningin-weduwe, wordt in het begin der volgende maand van Soestdyk alhier terugverwacht. — Morgen ten 12 ure zal er by Z. M. den Koning audientie plaats hebben. — Hedenochtend ten 10 ure is de commissie uit de Eerste Kam er, belast met het overbrengen van het adreg van antwoord op de Troonrede bij Z. M. den Koning ontvangen. Z. M. heeft het navolgende geantwoord ■ MM. HH ! Ik ontvang met veel welgevallen van de Eerste Kamer de betuiging van belangstelling in al wat 's Lands welvaart kan bevorderen en hare bereidverklaring om tot den bloei, de ontwikkeling en de veiligheid onzer Oost-Ind. bezittingen mede te werken. Ik verzoek u der Kamer mijnen dank over te brengen yoor de geuite gevoelens. — In het volgende saizoen zal door een Duitsoh geneesheer by Ijooeduinen een koudwatergenceskuadige inrigting worden daar gesteld. § DELFT, 24 Sept. By den geweerwinkel der artillerie-, stapel-en constructiemagazijnen alhier ter stede,is gedetacheerd g worden do 2de luitenant G. E. O. Guffroij van het wapen der artillerie van het leger Oost-Indie, tot tgd en wyle hg naar die gewesten zal moeten ver trekken.
§ NIJMEGEN, 24 Sept. Op grond van Zr. Ms. besluit van den 2den dezer, N°. 56, in verband met HDs. besluit van den 11 den Februari) 1859, N°. 40, is aan den geëmployeerde der 2de kl. B. C. Webrlin, werkzaam bij het garnizoens-hospitaal te dezer stede, ter zake van 36jarige eerlijke en trouwe dienst, de gouden medaille toegekend.
---

