POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 23 September.
Lord Cowley is niet naar Biarritz vertrokken; toen hij tot zijn vertrek gereed was, kreeg hy eensklaps tegenbevel van zyne regering. Hoewel dit berigt op zioh zelf niet veel te beduiden zou hebben, zoo is het evenwel daarom van gewigt, omdat dit tegenbevel op denielfden oogenblik werd gegeven, toen de Daily News, het half-officiele orgaan van lord John Eusaell, minister van buitenlandsche zaken, een artikel bevatte, waarin de Fransche regering wordt gesommeerd, zich duidelijk te verklaren, welke politiek het is toegedaan, die van Oostenrijk of die van Italië, wier belangen niet met elkander overeeu te brengen zyn (zie ons laatst berigt uit Londen in N°. 262) en op denzelfden oogenblik, waarop de tijding uit China werd medegedeeld, door welke de vereenigde gewapende expeditie minder noodzakelijk wordt. In ons overzigli van gisteren deden wij de vraag, of de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk thans nog zou blyven bestaan, en heden doet het niet vertrekken van lord Cowley reeds het goed gegronde vermoeden ontstaan, dat die verstandhouding weder aan het wankelen is. Zoolang het gebeurde in China niet volledig bekend was, hoorde men niets van oorlogstoerustingen, naauwelijks is het min gewigtige daarvan bekend, of de Fransohe dagbladen maken melding van het op stapel zetten van een geblindeerd schip van de eerste klasse en van 50 geblindeerde kanonneerbooten.
De Engelsche dagbladpers begint ook weder tegen Frankrijk te velde te treken. De Times komt andermaal terug op het artikel van den Constitutionnel. De Italiaansche quaestie, zegt dit blad, is ontaard in een strijd tusschen de Italianen en den keizer der Franschen, met uitsluiting van Oostenryk, welks kansen Terloren zijn. De Times gelooft nog altyd, dat het Frankrgks begeerte is, midden-Italië een Franschen prins tot souverein te doen aannemen, maar de Italianen weten, dat eene zoodanige combinatie een deel van het schier-eiland slechtB in eene Fransohe provincie zou veranderen en zyne onaf hankelgkheid hersenschimmig maken. De Times geeft derhalve den Italianen den raad, in hun besluit te volharden en voorspelt hun de overwinning, onder voorwaarde, dat zij nog eenige maanden de ferme houding blijven handhaven, waarvan zg tot nu aan Europa het voorbeeld hebben gegeven. De Morning Post trekt almede tegen den Constitutionnel te velde en zegt, dat het Italiaansche verbond eene hersenschim is, dat zoowel door lord Palmerston en lord John Russell als door lord Derby en lord Malmesbury, door den koning van Napels zoowel als door dien van Piemont wordt veroordeeld. Volgens den Post moet uit de omstandigheid, dat men Sardinië niet te zeer wil ver grooten, nog niet noodwendig volgen, dat de verbannen vorsten hersteld moeten worden. Immers, men zou in Midden-Italie een koningrijk onder een prins van het huis van Savoije kunnen oprigten. In een ander artikel wordt door het orgaan van lord Palmerston
den toestand, waarin Frankrijk en Engeland tengevolge der gebeurtenissen in China zijn geplaatst, besproken. Na zyn leedwezen te hebben te kennen gegeven, dat de wereld de vruchten nog niet kan inoogsten van het tractaat, tusschen de westersche mogendheden en het hof van Pekin gesloten, zegt de Post, dat de oorlog vin Engeland tegen het Hemelsche rijk niet meer en niet minder dan een invasie-oorlog zal zijn, die ni*t eerder zal eindigen, dan wanneer het hof van Pekin materiele waarborgen zal hebben gegeven voor de eeuwige nakoming der traotaten. Het blad wil derhalve, dat een aanzienlijk leger en eene magtige vloot tegelijkertijd aan de Peiho-monding en op verschillende punten der chinesche kust wordon vereenigd en dat het geheele ryk tegelijkertgd worde aangevallen. Het wil, dat Engeland zijne krggsmagt in het binnenland doe doordringen en haar bevel geve de hoofdstad stormenderhand te nemen. »De les, die wij zullen geven," zegt de Post, «moet eene les voor allen zijn— voor den keizer, zijne onderdanen, de kustbevolking, het binnenland, de soldaten en zeelirden, voor ouden en jongen. Zg moet gestreng, doch niet wreed zyn en aan de Chinezen bewyzen, niet alleen dat Engeland magtig, maar ook dat het regtvaardig en billijk is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Sept. Hoewel nog nietB bekend is, aangaande hetgeen to Biarritz in behandeling is, wordt het gerucht toch meer en meer algemeen, dat de koning van Belgie wel degelijk het voorstel heeft gedaan, zgn zoon tot koning van Etrurie te verheffen. — Lord Cowley heeft Pargs niet verlaten; wel was alles voor zijn vertrek naar Biarritz in gerec Iheid, doch eensklaps ontving hij uit Engeland tegenbevel. Waarschgnlijk is hij te Parijs gebleven, om met graaf Walewski te onderhandelen over de Chinesche quaestie. Te dien opzigte is besloten eene gewapende ambassade naar China te zenden; dat wil zeggen, er zullen nieuwe ambassadeurs gezonden worden, maar vergezeld van eene legermagt sterk genoeg om de eischen dezer ambassade met kracht van wapenen te ondersteunen. — Ingeval keizer Franz Joseph zich naar Compiègne zou begeven, hetgeen zich echter niet schijnt te bevestigen, dan zal dit eerst in den loop van November moeten zijn, want het hof zal niet vroeger naar de residentie vertrekken. Het zal gedurende de maand Ootober teSt. Cloud vertoeven. — Er zal te Cherbourg een tweede geblindeerd schip van den eersten rang op stapel gezet worden; het zal Solferino heeten en wordt gebouwd naar het model van de Magenta, die te Brest in constructie is. — Daar de proefneming met de geblindeerde kanonneerbooten op de Hyerische eilanden volkomen gelukt is, heeft de keizer be volen, dat er, met aanwending van eenige verbeteringen, 50 zullen gebouwd worden. — Men verzekert dat de heer Hua een brief heeft ontvangen, waarin hem de belofte werd gedaan, dat lig het kind tegen betaling van de uitgeloofde 10,000 francs kon terugkrggen. Ook verhaalt men, dat al de kleederen, die het kind, op den oogenblik, dat bet werd ontvreemd heeft gedyagen, den volgenden dag door een man en eene vrouw aan de concierge van het huis van den hoer Hua zijn overhandigd; beiden zyn in hechtenis genomen. — De wijnoogst in de departementen heeft een aanvang genomen en schijnt gunstiger te zullen zijn, dan men in den beginne zich kon voorstellen. — Het Journal de Marseille meldt, dat de raad van administratie voor de doorgraving van het Suez-kanaal aanspraak maakt op de officiële ondersteuning der Fransche regering bij dePorte, om de hinderpalen, die het begin der werkzaamheden ontmoet, te overwinnen .
— De autoriteit in Algerie heeft het berigt van den Akhbar, als zon de nieuwe sultan van Marokko medepligtig zijn aan het gebeurde op de Marokkaansche grenzen, doen tegenspreken. Zgne bekende zucht naar wraakneming na zijne nederlaag bg Isly heeft waarschijnlijk aanleiding tot dit beweren gegeven, maar het is geheel ongegrond, daar alleen de stammen,die aan geen krijgstucht gewend zyn, zich aan brandstichting en plundering hebben overgegeven. — Uit Tanger wordt, aangaande de gebeurtenissen in het bin nenland van Marokka, bet volgende medegedeeld: •De nieuwe keizer Sidi Muley Mohammed is den lOden te Fez aangekomen aan het hoofd van een aanzienlgk legercorps. Hij heeft zich dadelyk Baar de moskee van Mouley Edrys begeven om daar te bidden en uit handen van den iman den groenen tulband te ontvangen. Den volgenden dag is hij vertrokkeu en heeft den 12den des ochtends zyne neef, die aanspraak wilde maken op den troon, verslagen; het leger des keizers was 40,000 man Bterk. — De Turksche legatie heeft eene dépeche ontvangen, betrekkelijk het complot tegen het leven des sultans; er wordt daarin verklaard, dat de zamenzwering niet veel te beduiden had, daar er slechts een veertigtal personen, meestal Circassiers, in gemoeid was; allen zijn in hechtenis genomen. — Uit Rome wordt berigt, dat de conferentien tussohen den heer de Grammont en kardinaal Antonelli aanleiding hebben gegeven tot het gerucht,dat er belangrijke hervormingen zullen geschieden. De heer de Grammont heeft bepaaldelijk aangedrongen op de invoering van het code Napoleon. — Uit Bologna wordt gemeld, dat de gouverneur der Romagna een gedeelte der pauselijke schuld heeft erkend, waarvan de rente door deze provincie werd opgebragt. — De Sardinische regering heeft, naar men zegt, eene nota ge' zonden aan Je groote mogendheden, waarin zij protesteert tegen de hulp, welke Oostenrijk openlyk aan den paus verleent, door toe te laten, dat Oostenrijksche soldaten ten behoeve van den pau» wor den gerecruteerd.
Engeland. LOS DEN, 21 Sept. Lord Elgin is naar Balmoral teruggekeerd. — Men verneemt het overlijden van colonel Wildman, van het 7de regiment huzaren. Hij was een der helden van Spanje en Waterloo. — Gisteren werd te Aslifieldbridge door lord Palmerston de eerste steek met de spade gedaan, voor den aanleg van den Andover en Redbridge spoorweg, waardoor Southampton, Liverpool en de Kooldistricten van Welsh worden verbonden. — Naar men verneemt, zyn de chefs van het huis Botbschild, alhier en te Parys, naar Biarritz ontboden, om met den keizer over eenige belangrijke financiële plannen te beraadslagen, die met de regeling der Italiaansche quaestie in verband zouden staan. — De Times deelt een brief mede, van haren correspondent to Florence, waarin gezegd wordt, dat de aanhangers van prins Napoleon in Toskane thans onverholen als hun gevoelen te kennen geven, dat de verheffing van dien prins tot het hoogste gezag in Toskane het eenige middel i», om een einde te maken aan de moeyelijkheden, waarin de zaken thans gebragt zyn, ten gevolge van het verzet van Frankryk tegen de inlijving van het groothertogdom by Sardinië. Bedoelde correspondent verklaart zelfs een schrijven van prins Napoleon te hebben gezien, waarin wordt te kennen gegeven, dat zijne verheffing tot den Toskaanschen troon een sedert geruimen tijd beraamd plan is. — De agitatie van de te Liverpool gevestigde vereeniging tot financiële hervormingen ten gunste van de afschaffing der regten op een aantal artikel en, (waarvan wy gisteren melding maakten) zal in het begin van November met eene domonstratie op groote schaal beginnen. De heeren Bright en Cobden hebbeu hunne medewerking daaraan toegezegd. Gedurende den winter zullen meetings worden gehouden, en naar men verneemt, zal de leus zgn, onbelast ontbijt en avondmaal voor de arbeidende klasse. Met andere woorden opheffing der invoerregten op thee, koffij en suiker. — De sterfte te Londen gedurende de laatst verloopen week, eindigende 17 Sept., bedroeg 1092, zijnde omstreeks het gemiddeld getal
in de daarmede overeebkomstige week gedurende de tien jaren 1849 — 1858. In dezelfde week werden 1607 geboorten, namelijk 802 jongens en 805 meisjes aangegeven. — Berigten uit Bombay van den 21sten Augustus deelen mede, dat Nena Sahib, Mummoo- Khan en de Begum zich nog altijd in Nepaul bevinden. De houding van dit gouvernement is bepaald vijandig jegens Engeland, en 10,000 Cipays, die op de grenzen zfln bijeenverzameld, zgn bij het leger des lands ingelyfd, ofschoon men hen momentaneel naar den kant van Thibet heeft verwijderd. Drie oude chefs der Sipoys, de rajah van Nuggur, die van Substatie en Surferaz hebben zich zei ven van het leven beroofd. De berigten uit Oude deelen mede, dat de ontwapening aldaar rustig werd voortgezet, In ééne maand had men 22 kanonnen, 12,000 andere vuurwapenen, 26,131 degens, 2315 pistolen en 6629 diverse wapenen genomen. De talryke forten, die in Oude bestonden, 'zijn op 44 na gesloopt, die de regeling in atand houdt. Van de 1569 citadellen, die tydens de omwenteling bestonden, zyn er reed» 1327 vernield, terwijl men met de sloping van 198 bezig was. In onderscheidene steden liepen weder onheilspellende geruchten. Te Muttra, zeide men, werd door zekere zoogenaamde profeten aangekondigd, dat de Engelschen nog slechts 27 maanden in Indie hadden te blyven. Het dagblad, dat dit feit mededeelt, herinnert, dat het oproer van 1857 op dezelfde wijze een aanvang nam. Men verhaalde ook eene zonderlinge geschiedenis van met vet besmeerde patronen, die aan het 5de regiment cavallerie te Secunderabad zouden zijn uitgereikt. In den Punjaub was, naar men zeide, eene zamenzwering ontdekt, die vertakkingen had te Sealkote en Umrit. In de maand July laatstleden werd een haji van Mecca te Zufïerwal gearresteerd. Meu vond bij hem onderscheidene copgen van eene proclamatie, aan de Mohamedanen van den Punjaub gerigt, waarin zg werden aangespoord, tegen de regering op te staan, terwijl men hun de geboorte van een propheet aankondigde. Deze benevens twintig andere Mohamedanen, tegen welke vermoedens bestaan, werden in de gevangenis van Lahore opgesloten. De telegraaaph-lijn van Kurrachi naar Lahore is voltooid.
Rusland. Terwgl het Oostelyke deel van den Kaukasu» thans aan den Russischen scepter is onderworpen, heeft de Btrgd op den regtervleugel der Kaukasuslinie nog niet opgehouden. Naar de Kawkas mededeelt, hobben in den loop van Julg aldaar onderscheidene niet onbelangrijke gevechten plaats gehad. Zoo werd het kamp van het Adagum-detaoliement den 4den, 5den en 6den Julij, de bezetting van Anapa den 7den en het Sassowkische station den 2lBten door den vijand aangevallen. Het laatste gevecht was wel het belangrijkste. Het kostte den Bussen 1 officier en 13 kozakken aan dooden en 1 officier en 67 man aan gewonden. — De heer Bulgarin, voormalig redacteur van de Noordsche Bij, een koryphee van de Russische letterkunde, is op zijn landgoed Karlowa, bij Dorpat, in den ouderdom van 71 jaren, overleden. — Nog in Deoember dezes jaars zal de spoorweg van Ostrow naar Ponderi, zijnde een deel van deu grooten St. Peteraburg-Warsctiauer spoorweg, worden geopend. In het volgende jaar zal de bouw tot Dunaburg worden voortgezet, terwijl te gelijker tyd bij Warschau en Wilna wordt gearbeid. Denemarken. KOPENHAGEN, 18 Sept. Voor de aanstaande zitting van den rijksraad heeft de koning den conferentieraad professor Madvig tot president, en den amtman U. A. Hoistein tot vice-pregident benoemd. In plaats van den op zijn verzoek ontslagen kamerheer Soaveniustot Gjerslev, is de kamerheer graaf Juel-Vind-Frij» tot Juellinge tot lid van den rijksraad benoemd. Duitsciilaml. WEENEN, 20 Sept. De Wiener Ztg. bevat het (in ons N°. 261 per telegram kortelyk medegedeelde) besluit, waarbij de staat van beleg in Venetie, van 1 Oct. e. k. af, wordt opgeheven. Tengevolge daarvsn zullen alle aanklagten wegen» hoogverraad, gekwetste majesteit, verstoring der openbare rust, opstand, opruijing en openbare gewelddadigheid, aan de beslissing van het landsgeregt te Venetie worden overgelaten. Daarentegen blijven aan de vrye beschikking der delegatiën en, in Venetie, der directie van politie en der stadhouderij onderworpen de volgende strafbare handelingen, voor zoo ver zg niet tot de competentie der gewone geregtahoven behooren: het ongeoorloofd bezit van wapenen of krijgsbehoeften; de verspreiding door den druk of bij aanplakking van opruijende geschriften; het dragen van revolutionaire herkenningsteekenen of uniformen; opruijende staatkundige demonstratiën van verschillenden aard, inzonderheid gewelddadigheden tegen sigarenrookers, het zingen van revolutionaire of oproerige liederen in het openbaar of door meer dan een persoon; eindelijk, feitelykheden of openbare beleedigingen jegens militairen buiten dienst. De straf voor een en ander is gesteld op gevangenzetting van drie dagen tot zes maanden. — De instelling der vredesgeregten zal eerst na afkondiging der gemeentewet plaats hebben. Een byzonder goeden indruk heeft het gemaakt, dat ten aanzien dezer laatste de onderscheidene stadhouders zyn aangeschreven, om by de benoeming der personen, die zioh met de beraadslagingen over de noodwendige wijzigingen in de gemeentewet zullen bezig houden, zorg te dragen, dat de burgers en de grondeigenaars, en in het algemeen alle erkende godsdienstige gezindten, behoorlyk worden vertegenwoordigd. — Naar men wil, zal het rapport, door den veldmaarschalk Hess bij den keizer ingediend, over de oorzaken van het ongunstig resultaat, in den jongaten oorlog Terkregen, de pensionering van nog 25 generaals ten gevolge hebben. Behalve Sohlick en Clam-Gallas, die uit eigen beweging hun ontslag hebben verzooht, worden als zoodanig genoemd graaf Wimpffen, vorst Eduard von Lieohtenstein en graaf Schaffgotsch. — De Heidenen in Hongarije en Zevenbergen, nagenoeg 140,000 personen tellende, hebben bij de regering aanzoek gedaan om regeling hunner burgerlijke en politieke gesteldheid. — Onlangs is bijna het geheele Jodenkwartier te Constantinopel door brand vernield; 1200 gebouwen zijn afgebrand, waardoor 900
gezinnen zich van huisdak beroofd vinden. — Uit Smirna wordt gemeld, dat, ten gevolge van een door den senaat genomen besluit, dit wetgevend ligohaam zal worden ontbonden. Volgens sommigen, zal thans een staataraad worden verkozen; anderen betwijfelen dit, en gelooven, dat vorst Milosch geheel als alleenheerscher wil optreden. BERLIJN, 22 Sept. ('s ochtends). Be N.Pr. Ztg. vaart hevig uit tegen de beweging tot eene hervorming der Duitsche staatsinstellingen; o.a. maakt zij het der demokratische party tot een verwijt, dat onder de twaalf vertegenwoordigers der Duitsche natie zich «twee ongedoopte Joden" bevinden. Hiertegen wordt van hier o. a. geschreven, dat men niet inziet, wat dit tot dft nationaliteit van zoodanige personen kan afdoen; dat koning Friedrich Wilhelm IV, bij de stichting der vredesklasse van de orde van verdiensten, den 31stenMei 1842, mede een «ongedoopten Jood" (Meyerbeer) onder de «dertig stemgeregtigde ridders der Duitsche natie" opnam, terwijl koning Friedrich Wilhelm III,bij edict van 11 Maart 1812, de Joden tot «staatsburgers en ingezetenen" voor de wet heeft verklaard. — De landweermannen en de reaerve, die by de demobilisering met verlof naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd, hebben bevel ontvangen, zich uiterlgk den laten October weder onder hunne vaandels te vervoegen. — - Het schorsen van den heer Spiegelthal, als Pruissisch consul-generaal te Smirna, heeft hier groot opzien gebaard. Naar men wil, moet hij verklaard hebben, dat de regering sleohts chicanes tegen hem zocht; van een anderen kant wordt echter beweerd, dat zijn beheer aldaar veel te wenschen overliet. Zooveel houdt men voor zeker, dat hij zich in die betrekking zeer misplaatst voelde, en dan ook talryke reizen herwaarts heeft gedaan, ten einde bij de regering te bewerken, dat hem andere functiën zouden worden opgedragen. FRANKFORT, 21 Sept. Naar men verzekert, zyn eenige kleinere Duitsche Btaten voornemens, in overeenstemming met Oostenrijk, het
initiatief te nemen tot het brengen van hervormingen de militaire hondswetgeving. Zoo zou door hen worden voorgesteld, het contingent der bondsstaten op 2 pCt. der bevolking te verhoogen, in verband met het voorstel, dat Wurtemberg en Baden een bonds-armeecorps, de beide Hessen en Nassau een tweede zullen op de been brengen, en dat de leiding van het koningrijk Saksen over de troepen der Saksische hertogdommen in dezelfde verhouding zal staan, als Hannover tegenover die van het 16de legercorps. — Ten aanzien der KeurhesBische quaestie verzekert men, dat Oostenrijk en de meerderheid der bondsleden zich tegen Pruissen, en slechts de minderheid in een met de Keurhessisohe regering overeenstemmenden geest zullen uiten. Men hoopt niettemin, dat Pruissen te dien aanzien krachtig zal optreden. — Men heeft dezer dagen te Darmstadt eene uitvinding gedaan, die in het gebruik van schietkatoen en buskruid eene verandering kan te weeg brengen; zij betreft de vervaardiging van eene soort van exploderend papier. Proeven, daarmede dezer dagen tot het doen springen van rotsen genomen, zijn volkomen gelukt; evenwel had men daarbij het verwonden van eenige arbeiders te betreuren. Aan artillerie-officieren is thans het onderzoek naar de kracht van dit papier opgedragen, ten einde te bepalen of en in hoeverre dit middel tot militaire doeleinden bruikbaar zal zijn. — Volgens de Mannh. Ztg. heeft de dezer dagen te Mainz vergaderde teohniscbe commissie zich tegen den bouw der Rijnbrug aldaar verklaard, doch moet er goede hoop bestaan, dat zoodanige brug tusschen Mannheim en Ludwigahafen zal worden gebouwd. — Uit Bremen wordt gemeld, dat de actiën der Noord-Duitache Lloyd in de laatste dagen 26 pOt. zijn gedaald; gedurende de twee jaren, dat dit gezelschap bestaat, hebben de aandeelhouders reeds 74 pOt. verloren. Daar het geruoht loopt, dat de Lloyd voornemens is, eerlang te liquideren, ziet men aldaar met gespannen verwachting eenige officiële mededeeling daaromtrent te gemoet, naardien Bremens handel door het algeheel tenietgaan dier onderneming eer na- dan voordeel zou ondervinden. — De Bostooker bank is van regeringswege voor 25 jaren geprolongeerd, op voorwaarde, dat het actiën-kapitaal binnen vyf jaren van 1 op 2 millioen zal worden verhoogd, zonder vermeerdering echter van de uitgifte van banknoten, welke thans 1 millioen bedraagt. — De stad Gnoyen (Mecklenburg-Schwerin) heeft den ridmeester Julius von Widecke het eereburgerschap opgedragen, wegens zijn kloekmoedig en zelfopofferend gedrag tijdens het heerschen der cholera aldaar. Hij had namelijk het eerste lijk, dat door die ziekte was gevallen, en hetwelk niemand durfde aanraken, eigenhandig in de kist gelegd, met behulp van eenige voorbijgangers op een wagen naar het kerkhof vervoerd en aldaar, aangezien er arbeiders ontbraken, zelf het graf gegraven. Zwitserland. BEEN, 20 Sept. Alseenblgk, hoe zeer de Franache regering zich aan de stemming in Zwitserland laat gelegen liggen, wordt medegedeeld,dat zg directe stappen doet, om de openbare meening aldaar systematisch te bearbeiden. Br is namelijk een d^r direoteui en der dépêches- en correspondentiên-agentuur van Parijs hier aangekomen, om in de bondsstad eenesuccursaal op te rigten. — Te Lugano is, ofschoon niet langs offioielen weg, berigt ontvangen, dat de ïardinisohe regering besloten heeft, de in der tijd door de Oostenrijksche regering aan Zwitserland toegestane verligting in het toltarief te erkennen. — Overal in Zwitserland wordt het vroeger sterven der planten op de Alpen opgemerkt, waaruit men het gevolg trekt, dat wij een vroegen en kouden winter zullen hebben. Sedert aeht dagen is het weder hier zeer koud. De bergen zijn reeds tot over het midden met sneeuw bedekt. (Zie vervolg van het buitenland op de 3d e pagi na.)
PARIJS, 21 Sept. In de straat Saint-Honoré is het volgende ongeluk gebeurd. Een arbeider aan de fabriek van chemische producten van de heeren Würtz en Richtein droeg eene groote kruik met terpentijn. Daar deze niet volkomen goed gesloten was, liep door de schudding een gedeelte van den inhoud langs de buitenzijde van de flesch en de kleederen van den drager. Een paar jongelieden ston den op een balcon met elkander te spreken; een hunner stak een cigaar aan en wierp het brandende papier, dat hij hiertoe gebruikt had, achteloos op straat. Langzaam daalde het neder en bleef aan de flesch hangen, die vuur vatte en uit elkander sprong, zoodat de werkman eensklaps met een gloeijenden stroom werd overgoten. Eenige personen ,wierpen hem dadelijk op den grond en het gelukte hun niet, dan met groote moeite, de vlammen te blussohen. De ongelukkige heeft gevaarlijke brandwonden aan den rug. LONDEN, 21 Sept. Op de werven te Pembroke wordt thans een geheel escader oorlogsbodems in gereedheid gebragt. Hot grootste schip, dat aldaar op stapel staat, draagt den naam van Howo, wet|
121 stukken en een inhoudsmaat van 4000 ton; voorts Defiance en Zealong, ieder met 91 stukken, de fregatten Immortality, Aurora en Tweed, respectievelijk met 51 stukken, en eindelijk nog vijf kleinere bodems. — Naar men berekent, zal de oogst in Canada dit jaar een millioen vaten meel moer opleveren, dat voor binnenlandsch verbruik benoodigd is, zoodat het genoemde hoeveelheid zal kunnen uitvoeren. — Een strijd, die gisteren nabij Ashfond, in Kent, tussehen twee boxers is gevoei'd, heeft den overwinnaar niet minder dan £ 820 (1 9840) opgeleverd. — De berigten uit verreweg de meeste fabriekplaatsen luiden zeer bevredigend. Alleen Manchester maakt in zeker opzigt eene uitzondering. Te Birmingham zijn behalve zeer vele binnenlandsche bestellingen ook vele buitenlandsche, voornamelijk uit Amerika ontvangen. Te Leed en elders hebben de katoenfabriekeu overvloedig werk, terwijl te Leicester in de kousenweverijen eene ongekende drukte hcerscht en groote afleveringen moeten geichieder. BERLIJN, 22 Sept. Bij gelegenheid, dat Dr. von Scholt» und Hermensdorff, geheimraad bjj het hooggeregtshof, zijn 50jarig dienstjubileum vierde, is hem door zijne ambtgenooten en andere belangstellenden een prachtig album vereerd, bevattende 122 zeer zinrijk vervaardigde platen, waaronder portretten, land- en stadgezigten enz.
---

BERIGT.
Zij, die op liet vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum bet blad gvtttis.
---

De oorlog in Italië en zijne waarschijnlijke gevolgen. XI. Het Moniteur-artikel.
In dit blad, de Neue Jfr. Ztq., luidt het hieromtrent o. a. als volgt: »Aan de verklaring van den Moniteur, dat Frankrijk» politiek slecht» voorden drang der van Duitschland uit dreigende omstandigheden is geweken, zou men ten hoogste kunnen tegenwerpen, dat zg eene, inderdaad, onhoudbare, maar voor de diplomatische behoeften des oogenblik» toereikende kunstgreep ware; men kan eohter evenzeer aannemen, dat dit denkbeeld bij keizer Napoleon subjectieve waarheid bevatte, en dan zal wel niemand het hem tot last willen leggen. Hoe echter de openhartige bekentenis, dat men uit vrees voor Duitschland te halver wege terugdeinsde, vereenigbaar is met de onmiddellijk daarop gevolgde verklaring: «dat al het voor Italië noodige en heilzame volledig en ten einde toe verrigt is", laat zich 166 weinig begrijpen, dat niemand hierin iets anders dan de scherpste wederspraak zal ontdekken. «Inderdaad valt dan ook de verlegenheid, waarin de Monilrur, by dit punt aangekomen, zich bevindt, en de zonderlinge bogten, waarin de steller des artikels zich begint te krommen, om het ongerijmde vol te houden, op eene maar al te duidelijke wijze in het oog! Want, ofschoon de schrijver zich nu eens voorwaarts, dan weder achter- of zijwaarts beweegt, de feiten staan onverwrikbaar vast, dat keizer Napoleon, van den eenen kant, als voorwaarde voor den vrede van Villafranca heeft aangenomen: »dat de hertogen in hunne respectieve regeringen zouden worden hersteld", terwijl er van den anderen werd bijgevoegd: "dat dit zonder medewerking van vreemde troepen zou geschieden". Maar hoe dan, wanneer die herstelling eens zonder de medewerking van vreemde troepen onmogelijk ware?... Men zou dus de Italianen moeten kunnen overtuigen, dat het terugkeeren der hertogen met hunne belangen vol strekt overeenkomstig ware 1 Dooh, als de Italianen dit nu eens niet kunnen of willen begrijpen, wat dan? Wat zal er dan volgen? Dan zullen — zegt de Moniteur -- sleohts verwarringen onheilen het gevolg wezen 1 «Dus zou, in dit geval, liet gevolg van den voor Italies vrijheid ondernomen krijg slechts onheil en verwarring wezen!... En dit beïydt de stichter van den krijg zelf, ten aanhoore van geheel Europa! En h'y voegt er nog bij, dat Oostenrijk alsdan zelfs voor Venetie Biet tot den Italiaanschen bond behoefde toe te treden, en ook zijne legers op den voet van oorlog zou blijven behouden! Daar men echter zijne legers niet op voet van oorlog houdt, om er werkeloos medo te blijven, zoo vraagt men: Zou het eene inbreuk wezen op de vredesvoorwaarde, waarbij de herstelling der hertogen door vreemde troepen wordt verboden, wanneer Oostenrijk, als Italiaansche inagt in Venetie, dit eens met zijne Venetiaansche, deswege op voet van oorlog gehouden legers beproefde? Zulk eene verklaring toch van dit gedeelte der vredesvoorwaarde van Villafranca zou althans niet meer gekunsteld wezen, dan de ronde bekentenis, dat men zich, ter voorko ming van grootere moeyelykheden, heeft gedwongen gezien, het werk in den halven loop af te breken; maar.,., dat desniettemin al het voor Italië heilzame en noodige, volledig en ten einde toe Terrigt ii I
»Wy willen nu wel niet beweren, dat de keizer der Franschen tot zulk eene verklaring zal toevlugt nemen, daar wij veeleer genegen zyn tegelooven, dat het Eatum te St. Sauveur daarom het binnenrukken van Oostenrijkers in Modena, Panna en Toscane nimmer zal gedoogen, omdat dit slechts het voorspel tot eenen aanval op Milaan wozen, en Oostenrijks oppergezag in Italië weder op de ruïne van Frankrijk» invloed aldaar herstellen zou. Dit alles dingt intusschen niets af van het feitelyke, dat den Italianen, willen zij den terugkeer der hertogen beletten, geen ander middel overblijft, dan de oorlog, waarby zij eohter, volgens den Moniteur , geene hulp meer van Frankrijk hebben te verwachten!" Zoo spreekt dit blad, en resumeert ten slotte zijne beschouwingen in de volgende woorden: •Waarlijk, een zeldzame toestand... Keizer Napoleon wil, dat de Italianen zich aan de voorwaarden van Villafranca zullen onderwerpen ; hg wil echter niet, dat zg daartoe door dwang — die toch het eenige middel zou zijn, om hen er toe te brengen — zullen genoodzaakt worden. Hij wil, dat de hertogen naar Florence en Modena terugkeeren, en wil niet, dat zg hunne herstelling aan de magt van Oostenryk zullen te danken hebben. Ingewikkeld bedreigt hy de Italianen,en wil zijner bedreigingen nogtans evenmin door eigene handelingen als door die van anderen klem bygezet hebben. Frankrijk, dat zulke verwarringen over Italië opbezwoor, heeft dus den toestand Tan Italië door den oorlog verergerd en niet verbeterd 1" Zoo redeneert dit, en bgna alle bladen. Allen zien hier slechts eene duisternis, waardoor geen enkele liohtstraal breekt, een doolhof, waarin niemand den uitgang doorziet. Keizer Napoleon zou dus, even als een spelende knaap, slechts een greep gedaan hebben, het aan het toeval overlatende, wat er de gevolgen van zouden wezen !.... Zoo kleingeestig en onverstandig echter handelt een man als Napoleon niet! By hem is elke stap wel degeiyk vooraf gewikt, gewogen en welberekend. Met al die schynbare wederspraak moet hij dus een doel hebben; hy heeft dit ook. In deze schynbare contradictie — want zij bestaat slechts in schijn —ligt, bij eenigzin» dieper nadenken, zyn doel, zijn afgerond systeem! Beducht — geiyk wij zeiden — voor de gevolgen, wanneer hij, den oorlog voortzettende, alleen voor het verval van 's pausen wereldlijk gezag, met alle verdere, daaraan verbonden consequentiën, zou verentwoordeiyk wezen, en nogtans, naar zyn oorspronkelijk plan — het toebrengen van den laat sten,doodelijken glag, aan de territoriale bepalingen der Weener verdragen van 1815, maar met behoud van haar, in onze eeuw, omiermi/delyk geworden hoofd-principe, als grondslag voor eene internationale regtsmagt — evenzeer gedwongen, den bestaanden territorialen toestand van Italië geheel te vet nietigen, als de eerzucht zijner natie te voldoen en, wat er ook gebeure, zgn voorwendsel, de bevrijding van Italië, tot een feit, een dominerend feit te maken, stond het, gelgk wij zeidea, bg hem reeds a prior* vast, het werk alsdan af te breken, wanneer de toekomst van Italië onherroepelijk in de kiem zou voorbereid wezen.
Toen men nu gelukkig genoeg was geweest, het werk tot op de verovering van den vierhoek voort te zetten; toen men Piêmont dus magtig versterkt en de niet meer te smoren bewegingen in de hertogdommen en in den boezem der legatiën in het leven geroepen, en daardoor het smeulende vuur zelf» in de oude koningin der Adriatische zee, de dogestad Venetie, aangewakkerd had, toen begreep men — gedachtig teven» aan de wisselvalligheid van het krijgslot.en missohien ook aan de woorden, door een der vermaardste Hongaarsche generalen te Londen gesproken, dat, namelijk, het in Italië zich bevindende Fransche leger niet sterk genoeg was zelfs om Verona slechts in te sluiten, zoodat die vesting minstens eene tweejarige belegering zou hebben kunnen uithouden — dat het tyd was af te breken, en dat men nu niet langer zelf de drijver moest wezen, van hetgeen thans, in verband met de openbare opinie van Europa, die men sedert zoo ondubbelzinnig ter gunste van Italië en ten nadeele van het Oostenrijksche en het wereldlijk-pauselijke gezag had leereu kennen, onvermijdelijk voor de deur stond 1 Verona en de Duitsche bond leverden een houdbaren schijngrond op; thans zouden dus onderhandelingen met Oostenryk worden aan» knoopt. Om Oostenryk voor zijne vredes-plannen te winnen, werd de belofte van bemiddeling tot herstel der hertogen, maar ook niets meer, gegeven, en ook dit nog wel onder voorwaarde, dat men geene vreemde dwang-interventie in dezen zou gedoogen!... Oostenryk
viel in den strik; want Franz Joseph had het behooren te doorzien, dat keizer Napoleon, ware het alleen om de Franschen zeiven, de herstelling der hertogen kon noch mogt toestaan, en dat dus die belofte jjdel was; en keizer Napoleon wikkelde zich uit het net van moeijelykheden los, waarin hij zich verward had. Trouwens de sohynbare wederspraak, welke in deze bepaling der vredesvoorwaarden van Villafranca is gelegen, pleit er voor, dat keizer K apo leon toen reeds begresp, dat hij, juist door die voorwaarde van non-interventie in zake der hertogdommen, zich zeiven tot nie'i, geheel Europa echter tot interventri verbonden had, ingeval Oostenrijk, van deze bepaling afwijkende, het minste geweld tegenover de hertogdommen zou willen gebruiken. Bewust dus, dat de Italianen nimmer zouden te bewegen zijn, vrijwillig hunne verdreven regenten terug te nemen, had hg toen reeds het oog op een Europeesch congres, hoe weinig hg ook veinst zich daarvan voor te stellen. Daarop zinspeelt dan ook het antwoord, door dien vorst aan de deputatiën der hertogdommen gegeven; daarom werd dit antwoord te Turyn en in de hertogdommen zoo gunstig opgenomen, en heeft men dit eindelijk ook te Weenen zelf zoo beginnen te begrijpen. Althans de Weener correspondent der Börsenhalle —zie ons nommer van den 17den dezer — het Moniteur- artikel besprekende, zegt in dit blad: •Dit artikel ia geenszins voor Italië, maar uitsluitend voor het Weener hof geschreven, ten einde dit voor een congres te winnen; en zelfs de tirade, dat er door een congres bezwaarlijk meer voor Italië zou worden verkregen, dan er by den vrede van Villafranca is verworven, is slechts eene, nogmaals, door keizer Napoleon be proefde captatio benevolentiae, om Oostenrijk ter gunste van een congres te stemmen! Gelukkig, dat de gevoelens alhier, over hetgeen een congres zou verlangen, te eenenmalo verschillen van die, welke de Moniteur poogt als de meening van het kabinet der Tuileriën voor te stellen!" Keizer Napoleons houding was dus niet de onbezonnen greep van den spelenden knaap, maar een vooraf berekend, systematisch plan; en zeer juist merkt de N. Fr. Ztg. in haar nommer Tan den 17den dezer aan: «De eenigzins late bekentenis van den Moniteur bewijst slechts, dat men in Frankrijk reeds a priori besloten had, op een bepaald punt halt te maken!"... Keizer Napoleon begreep, dat het hem gelukt was, in Italië eenen toestand in het leven te roepen, die noodzakeiyk moest voltooid worden; hy doorzag, dat die onvermy delijke noodzakelijkheid de Europesche vorsten wel zou noodzaken om — wilde men nieuwe, ernstige verwikkelingen voorkomen en een einde aan de Europa schokkende verwarringen maken — het door hem begonnen en in de kiem volkomen voorbereide werk te voltooyen; want zg, die den oorlog, als eene poging om het, bg de Weener acten, vastgestelde territoriale verband van Europa uiteen te rukken, toestonden, zg hebben geen regt meer om, na den oorlog, de natuurlyke gevolgen van zulk eenen kryg met geweld te keer te gaan! Zeer juist zegt daaromtrent de Nat. Ztg. (zie ons nommer van den 21 sten dezer): «Rusland, Engeland en Pruissenhebben den oorlog laten ontvlammen, op het gevaar af, dat hij de oude verdragen zou vernietigen; wanneer thans door Sardinië wordt aangedrongen op hunDe medewerking tot regeling der Midden-Italiaansche aangelegenheden, kunnen zy slechts bf verklaren, dat zij zich om Italië niet bekommeren, öf de door den oorlog ontstane veranderingen
in ernstige overweging nemen. Ten gevolge van den onlangs gevoerden krijg, bestaan de verdragen van 1816 feitelyk en regtens niet meer; de neutraal gebleven groote mogendheden hebben het zwaard niet willen trekken tot handhaving daarvan, en bezitten dien ten gevolge thans niet meer het regt, om op het Weener congres terug te komen". Ziedaar waarom er in het gezegde des keizers, »dat er voor Italië alles ten einde toe gedaan is", naar den geest opgevat, niet alleen geene wederspraak ligt, maar waarom het, in den strengsten zin des woords, volkomen waarheid bevat! Keizer Napoleon had, zonder eene gegronde tegenspraak te duchten te hebben, er zelfs kunnen bijvoegen, dat hy — ofschoon onwillekeurig — door den Italiaanschen kryg, zelf veel voor Europa, voor vooruitgang en humaniteit gedaan heeft. Onmiskenbaar ware, zonder hem, de toestand van Italië niet zoo ligt de tegenwoordige phase binnengetreden; en even onmiskenbaar is het, dat hy dien ten gevolge -- onverschillig door welke drijfveêren — den humanen tydgeest onzer eeuw aanmerkelijk heeft voortgestuwd; want, zonder den tegenwoordigen toestand van Italië, en de ondervindingen, welke Oostenryk daardoor, zoowel ten opzigte van de openbare opinie als van den Duitschen bond zeiven, heeft opgedaan, ware ook dit rijk niet regtstreeks tot mildere, met on» standpunt van beschaving meer overeenkomstige regeringsbeginselen, zelfs in zyne Duitsche staten, gedwongen geworden! Van dit alles dus is hij, ontegenzeggelijk, de oorzaak. Oostenryk — vooral wegens zijne verhouding tot den Duitschen bond — Duitschland, Pruissen, en zelfs Frankrijk, gaan daardoor — men zal het ontwaren, zoodra wy de heilrijke gevolgen van den Italiaansohen krgg voor licht en beschaving meer uitvoerig zullen schetsen — met geheel Europa, daar ook Rusland op het humane gebied aanmerkelgke vorderingen maakt, eene nieuwe toekomst tegemoet. En zoo zal men dan, bij eene meer naauwkeurige uiteenzetting van dit alles, de waarheid van het door ons vooropgestelde maxime: «Dat de eeuwige Leider van het lot der wereld uit de duisternis het licht laat voortkomen", meer en meer bevestigd vinden.
---

