BERIGT.
Zij, die op het vierde kwartaal van ])erden Jaargang van liet Nieuw AmsterdamsrJi Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. 'j ot dit blad behoort een bijvoeg sel. , den
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 25 September. Uittreksels uit officiële berigten.
De burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 28sten September 1859, des namiddags ten 12 ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt De rapporten der fin. Oomm. betreffende de rekening van den gemeente-Ontvanger; omtrent de supplement begr. A, dienst 1859; omtrent de verordeningen tot heffing en invordering van kosten van wetenschappelijke onderzoekingen en voor keuring van levensmiddelen. De rapporten der commissie wegens aanvragen om pensioen enz. op de rekesten van W. J. v. d. Broek en anderen. De voordragten van burg. en Weth. tot benoeming van een Hoogleeraar in de genees- en kruidkunde aan het Ath. 111., en van een inwonend assistent-geneeskundige in het Buiten-Gasthuis. De provinciale commissie van Geneeskundig Onderzoek en Toeverzigt in Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam, zal openbare zitting houden tot het afnemen van examen, op Woensdag 28 September e. k., des namiddags ten 1 ure en volgende dagen, in het lokaal boven de voormalige groote vleesclihal, Oudezijds Voorburgwal. Dat de primitieve kohieren der plaatselijke directe belasting, reek» B, voor de buurten: A, B, D, E 1—188 en 207—531 3de arr., G, J, Q, Y 106—372 2de arrond., Z, AA, BB, EE, GG, HH, MM, NN, RR, 65—278 en SS 244—554 5de arr. en WW, door den raad zijn vastgesteld cn gedurende acht dagen, aanvangende 26 Sept., en eindigende den 3den Oct. aanstaande, ter inzage van de belastingschuldigen z|jn nedergelegd ter secretarie, op don O. Z. Voorburgwal B 8a, kamer N°. 24. Z. M. heeft aan J. H. Beurmans, op zijn verzoek, eervol ontslag ver, jeend als burgemeester der gemeente Nieuwstadt, en tot burgemeester der gemeente Nieuwstadt benoemd J. W. Nelissen, ten einde dezo betrekking gelijktijdig met die van Burgemeester der gemeente Limbricht te bekleeden; aan de nagemelde officieren b|j de dd. schutterijen op hun verzoek, eervol ontslag verleend als: bij de dd. schutterij te's HertO' genboBoh; aan O. O. van Hooff, als 2de luit., wegens verandering van woonplaats; b|j dedd. schutterij te Delft: aan Jhr. W. N. de Peaters, als 2e. luit., wegens verandering van woonplaats; b|j dedd. schutterij te Tilburg: aan A. P. Ledeboer, als 2e. luit.; bij de dd. achuttery^to Arn hem: aan H. H. Reijers. als kap., en aan J. F. van Hangest baron d'Yvoy van Houten, als 2e. luit.; benoemd: b|j de dd. schutterij te 's Hertogenbosoh: tot 2e. luit., A. N. Keukenschrijver, thans schutter; b|j de dd. schutterij te Arnhem; tot kapt. J. W. Swaan, thana le. luit. b|j de dd. schutterij te Leyden: tot 2e. luitenants, S. le Poole, S. de Ramt» en A. de Fremery, thans schutters; den heer A. van der Velde Cz. civiel architect, benoemd tot arohitect b|j de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie Z. Exc. de Minister.van Binnenl. Zaken heeft op de vraag, welke zich zoude kunnen voordoen, hoe gehandeld moet worden, wanneer in 1860 een oneven getal leden der kamers van koophandel en fabrieken moet aftreden? te kennen gegeven, dat N°. 3 van het Koninklijk besluit van 11 Aug. jt. in dien geest moet worden opgevat, dat wanneer een oneven getal dit noodzakelijk maakt, ook door het lot zal moeten uitgemaakt worden of de grootste dan wel de kleinste helft zal aftreden van het een derde gedeelte, welks aftreding reeds nu was bepaald I —et het einde van 1860. I B|j beschikking van den Min. voor de zaken der Hervormde Eere-1 dienst, van 19 dezer is aan de Hervormde gemeente van Hooge enl Lage Zwaluwe eene subsidie van ƒ 1000 verleend tot her»tel van het kerkgebouw aldaar. Naar w|j vernemen ul de graaf van Vlaanderen, b|j znne komst in de hoofdstad, door de regering een hooggeplaatst per.oou tot geleider worden ver»trekt. Z. k T h . reist incognito, onder den naam van graaf T» ~.ini V\n fpiïn trniikl lï ^ «n *AJ* f\ r3 n«l am J maam /% a JC a . a I a u A van Postel, zoodat b|j zijn verbluf in Nederland geene officiele receptiën zullen plaats hebben; overigens schijnt het dat Z. K. H. inderdaad den eersten »tap komt doen, om het laatste spoor van den burgerkrijg uit te wissohen, opdat weldra de koninklijke familien evenzeer verbroederen, als hare natiën dit reeds zoo innig hebben gedaan. Morgen (Maandag) des namiddags ten 3 ure z al de Tweede Kamer weder vergaderen en alsdan zal waarschijnlijk de behande-1 ling van het adres van antwoord op de Troonrede aan de orde gesteld worden.
W« vernemen, dat voor het Xde hoofd.tuk der staatsbegrooting voor 1860 is uitgetrokken eene som van/11,930,000 dus/ 421,000 U meer dan het vorige jaar. Naar men wil zou deze vermeerdering U hoofdzakelijk voortkomen uit eene verhooging van de tractementen on fourrages der onderofficieren en verdere manschappen, ten einde de dienst hier te lande aan te moedigen en meer evenredig te maken aan die van het loser in Oost-Indië. S I In den afgeloopen nacht is in het Binnen-Gasthuis gebragt een I manspersoon, oud 18 jaren, die in eene kraam op de Botermarkt met I een mes eene wonde in de linkerborst was toegebragt. I Door de arr.-regtbank te Goes is ter vervulling van de regtersplaat», | , .. - - ... . , . . , , . ■ eene buitengewone bueenkomst, tot ontvangst vaneen harer oprigtors, Dr. E. B. Swalue, die kort na de oprigting tot predikant te Am-1 sterdam was beroepen. De vergadering werd mede bijgewoond door de twee dames, die in den afgeloopen winter, door het op zich nei„:j. n®_ J tt? iJ I opengevallen ten gevolge der benoeming van den heer Mr. J.J. v. Deinse tot voorzitter, de aanbevelingslijst opgemaakt. Daarop komen voor de heeren Mr. J. G. de Backer, P. van der Meer Mohr en J. van der Feen, respectievelijk kantonregters te Cortgene, Hulst en Tholen. LI. DIngsdag-avond hield de rederijkerskamer Vondel te Goes men van de beide vrouwenrollen uit het drama Joan Woutei sz., de op voering daarvan hebben mogelijk gemaakt. Na de opening der vergadering werd door den voorzitter met eene gepaste toespraak, zoo aan den heer Swalue als aan de beide damea, het eerelidmaatschap der kamer aangeboden en met gevoelvolle toe spraken door dezen aangenomen. Daarna werden eenige proeven van uiterlijke welsprekendheid voorgedragen en de avond alzoo genoege lyk gesleten De indeeling der r|jkaveldw«oht in de kantons Sluis, Oostburg, Axel en Hulst, is aldus geregeld: brigade Breskens, standplaatsen: Breskens, Sluis, Oostburg, Axel, Sas van Gent en Hulst. Men meldt uit Zutphen dd. 22 September. Dat trouwepligtbetraehting, schoon in nederigen stand uitblinkende, niet zelden naar waarde geschat en geëerd wordt, bewijst het volgende: Voor een paar dagen I overleed alhier zekere W. G. Heijink, die gedurende eeno reeks van I 52 jaren de betrekking van claviger aan de Latijnsche «chool, lator liet I stedelijk gymnasium, heeft waargenomen. Uit eigen beweging besloten I de leerlingen dier inrigting iets bij te dragen, tot het plaatsen van ten 1 godenksteen op het graf van den ouden pedel, die steeds gverig was hun genoegen te doeu waar hij luiks vermogt, en wien hunne voorgangers I altijd opregte achting hebben toegedragen. Men heeft in de Belgische gewesten, waar de tusschenpozendel koortsen bij voortduring heerschen, als werkzaam middel tegen de] liekte, zoowel de groene als de gedroogde hop gebezigd. Nadat rreu deze plant sterk heeft laten koken, gebruikt men haar als thee. I De Belgische bladen prijzen dit middel als schier onfeilbaar aan. *'s GRAVENHAGE, 24 Sept. De persoon van T., geruimen tijd . leden, alhier onder verdenking van brandstichting, in voorloopige j I hechtenis genomen, i» heden weder op vrije vo eten gesteld.
— f Z. Exc. de luitenant-generaal Mansouroff, Russisch gezant bij het hof der Nederlanden, wordt in de volgende week van zijne buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht * TERSCHELLING, 22 Sept. Gisteren avond is op het oosteinde van Terschelling gestrand, de Russische Schoener Carl Nicoly, kapt. Rt. Bientz, met eene lading Lijnzaad, van Riga naar Amsterdam bestemd, de equipage is gered. * 's HERTOGENBOSCH, 24 Sept. Heden morgen verliet de Commissaris dos Konings dezer provincio voor veertien dagen zijne residentie, terwijl gedurende zijne afwezigheid die betrekking zal worden waargenomen door het oudste lid in jaren der leden van Gedeputeerde Staten, den heer van der Ven. * HOOGEZAND, 23 Sept. Gisteren i» van hier aan Z. M. den Koning op „ e zonden een adres, voorzien van de handteekeningen van al de aanzienlijkste ingezetenen dezer industriele plaats, van welk adres het slot luidt: "Dat het Z. M. moge behagen den loop dor zaken wel zoodanig t« willen regelen, dat de beslissing over het wetsontwerp, ter bekrachtiging van de concessie Sloet-Reuchlin, hetzij op zich zeiven, hetzij zoo noodig in verbinding met eene zuidelijke l|jn, de minst mogelgke vertraging ondervinde, en dat hoe die beslissing ook moge zijn, in allen gevalle de krachtigste maatregelen worden genomen, die in den kortsten t|jd kunnen verwezenlijken, de verbinding der vier Noordelijke Provinciën met de bestaande binnen-en buitenlandsche spoorwegen, door Noorder-spoorwegen." *GEERTRU1DENBERG, 24 Sept. Bij Z. M. besluit van den 18den dezer is goedkeuring verleend aan het besluit van den raad dezer gemeente tot heffing geheel als eigen middel eener plaatselijke belasting op don w|jn tot een bedrag van ƒ 5 per Ned. vat of honderd kan. § NIEUWEROORI), 22 Sept. Bij R. Verhaar te Nieuweroord is een aardappelstam gegroeid, waaraan zich 215 aardappelen bevonden. Hieraan waren 145 grooten of eet-aardappelen, 20 poters en 50 kleinen; de 13 grootsten zijn vier halve Nederlandsche ponden zwaar. *WIJHE, 24 Sept. Men verneemt dat in de naburige gemeente Veessen dezer dagen het volgende zonderlingen voorval heeft plaats gehad. Zeker landbouwer v. B. die van een koopman een muntbiilet van ƒ 10 had ontvangen, had het ongeluk het in een daarbij staande br|jpot te laten vallen. Nadat h|j het er uitgehaald had, kwam lijn hond, greep het hem uit de handen en slokte het daarna op. ♦ZEVENBERGEN, 24 Sept. Eergisteren avond omstreek» zeven uren, sloeg de bliksem in een stapel van boonen en kanariezaad, op de werf van den landbouwer C. Korteweg, aan den Nieuwendijk onder deze gemeente, welke ten gevolge van dien geheel verbrandde; door de spoedig aangebragto hulp der brandspuiten, is woonhais en schuur, welke in groot gevaar verkeerden, bevr|jd gebleven; ten half twaalf ure was men met alle krachtsinspanning den brand meester.
---

LAATSTE BERIGTEN.
BC he nopgingen voor dadelijke en afdoende maatregelen — dat Europa tegenover de gewesten, die g|j vertegenwoordigt, stellige verpligtingen hee ft °P zic ^ genomen. "Ik verleen gehoor aan uwe wenschen, en, sterk door de m|j toevertrouwde regten, zal ik uwe zaak b|j de groote mogendheden verdedigen en die aan hare geregtigheid toevertrouwen. . :' öror \ dt uwe . h °°P °P. de medewerking van keizer Napoleon, die he , 4 g r ?° te werk ' dat . hl J f' veel kracht heeft aangevangen, S al waarvoor hem de erkentelijkheid van geheel Italië verse18* het ter perse gaan was de tweede Frawwhe en nelqische niet aangekomen. PARIJS, 24 Sept. Uit Milaan wordt per telegram van heden het volgende gemeld: Heden heeft koning Victor Emmanuel de deputatie uit de Romagna te Monzo ontvangen. In antwoord op het hem overhaudigd adres heeft Z. M. het navolgende gezegd: »Ik betuig mijn dank voor de wenschen van de bevolking der Romagna,waarvan gij de tolk zijt. Als katholijk vorst, zal ik steeds aan het hoofd der kerk een diepen en onveranderlijken eerbied blijven toedragen; als Italiaansch vorst, mag ik het echter in herinnering brengen, dat Europa—in aanmerking nemende in welken toestand de Romagna geplaatst was, en dat van daar wen"De gematigdheid, die uwe besluiten gekenmerkt heeft in de oogenblikken der onzekerheid, heeft getoond, dat in de Romagna de wensch om eene nationale regering te hebben, voldoende is, om de gevaren van een burgeroorlog te verdrijven. •Toen uwe talrijke vrijwilligers zich gedurende de nationale worI stoling onder mijne banieren schaarden, toen waart g|j er zeker van, dat Pëimont niet uitsluitend voor zijn eigenbelang streed, maar wel I voor het belang van het algemeene vaderland. I «Thans hebt gij eenstemmig, en zonder verstoring van de openbare TerUngeI > 8 en begeerten kenbaar gemaakt. Gy hebt daardoor U ehandeld OT f r e8 n lIwmshg de wenschen van mijn hart, en een weg luiU e , 8la g en ' d » ™ , 8t8at JV*"?. ^"mst * verzekeren. Europa zal v' J l mg J aU °f.-, 6 e ?^ U8t ' V0 . 0r 0nie g .T een " J cha PP eli J 0 P'gten en gemeenschappelijke belangen in het strijdperk treden . enziilon ë''ld aan de billijkke wenschen van het Itahaansche I V h er ' ee
°ï^ T °?" T T , BEKLIJW, 24 Sept. ( s avonds). Prins en Prinses Frederik der Nederlanden hebben heden middag een bezoek bij den koning en de koningin op Potsdam afgelegd, en zullen nog heden avond alhier terugkeeren. g °" prinses Friedrioh Wilhelm zjjn heden alhier terugFRANKFORT, 23 Sept. Aan de hulp-vereeniging voor behoeftige vrouwen teWeimar, welke door wijlen de groothertogin-weduwe is gesticht, is door de prinses van Pruissen een bedrag van 1000 thl. toegezonden. — Aartshertogin Sophie, moeder des keizers van Oostenrijk, word t heden te Munchen verwacht en zal eenigen tHd op Possenhofen vertoeven BERN, 24 Sept. Uit Zurioh wordt gemeld, dat graaf Oolloredo „i a t firpn av ond van <i w i „ ra B >i uuuureau gisteren avona van a tot 1 ure na middernacht eene conferentie met den heer de Bourqueney heeft gehouden. Laatstgenoemde heeft heden met den heer von Meysenburg eene bijeenkomst gehad, die een uur heeft geduurd. HAMBURG, 24 Sept. Kopfh onveranderd; afgedaan 1500 b. diverse. — Zink 500 ctr. in looo tot uit. Oct. bedongen 13 mb. 7 fi. — Tab we in looo vast met eenigen handel; van af het buitenland ferm op vorige prgzen. — Rogge in loco stil; 83.fi? van af Dantiig per voorjaar 68 rth. beo. betaald en daartoe te koopen.— Raapolik per Oct. 22 mb. 8 0; Mei 23 mb. 8 0.
---

PER TELEGRAAPH.
LONDEN, Heden 25 September. De Observer zegt, dat de driemaandeiyksche staat van 's lands inkomsten eene vermeerdering, inzonderheid op de in-en uitgaande re ë ten > aanwijzen. Do berigten van eeno regeling der Italiaansche zaken te Biarritz worden niet bevestigd. Engeland zou, volgens den Observer, geen c ' ee ' nemen aan een congres, dat Centraal-Italie zou willen verdeeI' en - De noodwendige preliminairen voor een congres z|jn de erkenning van het regt der Italianen, om bij de regeling der Italilaansche zaken hun votum te doen gelden. St. PETERSBURG, 24 September 7 De keizer is gisteren van Tsarskoe Selo naar Moskau vertrokken, van waar Z.M. zich direct naar Toela zal begeven. (2de dépeche.) De Noordsche Sy bevat een berigt uit Kiachta, waarin gemeld wordt, dat de Chinezen in het jongste gevecht met de Engelschen 1000 man aan dooden en 100 man aan gekwetsten hebden verloren. De Amerikaansche geiaat is te Peking aangekomen, maar wordt er opgesloten gehouden.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PAKIJS, 23 Sept. Men zegt, dat de zaken te Biarritz verder gevorderd lijn, dan men dacht, en de grondslagen, waarop, volgens gewoonlijk goede berigten, het congres de beraadslagingen zou ope., lijn de volgende : ]je nieuwe groothertog van Toscane, Ferdinand IV, zal in zijne Blaten terugkeeren en eene vrijzinnige constitutie geven. Het hertogdom Parma zal bij Piëmont worden gevoegd, en de hertogin worden schadeloos gesteld door 'het hertogdom Modena, wiens vroegere souverein eene schadeloosstelling in geld zal ontvangen. ]to Romagna wordt aan den paus teruggegeven met administratieve wijzigingen, welke men thans te Biarritz bezig is te bediscuisieren. Door deze bepalingen zal Piëmont, dat met Parma tevens Piacenza verkrijgt, noch aan Venetie, noch aan de pauselijke staten grenzon. Men verzekert, dat de hertogin van Parma deze voorwaarden heeft aangenomen, en het verdient opmerking, dat daardoor geen der hertogdjinmen onder het bestuur van zijn vroegeren vorst komt; de troon van 1 oscane wordt gegeven aan den zoon des vroegeren groothertogs, terwijl Modena eene geheel andere dynastie verkrijgt, en Parma c|jn wonsch van aansluiting aan Piëmont geheel vervuld ziet. Gene zaak zou nog moeijelijkheden ia de uitvoering van dit plan ki nen te weeg brengen, en dit is de voorbehouding van de regten des jeugdigen hertogs van Parma door Spanje; Oostenrijk geeft echter hit voorbeeld van afstand, en Spanje zal waarschijnlijk niets aan Fiankrijk weigeren, wiens hulp het kan noodig hebben, indien de Marjkkaansehe quaestie tot ernstige verwikkelingen aanleiding gaf. — De laatste berigten uit Zurioh bevestigen de goede overeenstemming der gevolmagtigden, welke voornamelijk aan hunne onmagt te wijlen is. De quaestien, die eenige moeijelijkheden konden opleveren, b. v. de regeling der Lombardische Bohuld, zijn geheel achterwege gelaten. De Sardinische plenipotentiaris heeft een prachtig diner aan e Oostenrijksohe en Fiansche eollegas gegeven; hij heeft daarop een diouk gewijd aan de Zurichsche regeringen in zijne rede uitgeweid over de eensgezindheid van Zwitserland en Piëmont. --Men verzekert, dat de keizer reeds den 26sten aanst. alhier zal teiuggekeerd zijn. — Te Compiègne worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangat des keizers, welke voornamelijk daar komt om te jagen, waartoo het bosch eene prachtige gelegenheid aanbiedt. Het heeft eene oppervlakte van ruim 14,336 bunders, en een omtrek van 86,000 Ned. ellen. De waardo van het hout en den gTond wordt op 50 millioen francs gesohat. Het bevat 1635 vakken hout, 338 wegen, tezamen van eene lengte van 480 Ned. rnjjlen; voorts 270 twee-en driesprongen, 318 bruggen en vonders, 8 vijvers, 13 kolken en 11 fonteinen, waaruit 4 kleine rivieren ontspringen. - Het ministerie van marine heeft bevel gegeven, om zes groote transportschepen te Marseille in gereedheid te brengen, ten einde troepen naar Ohina te vervoeren. Er is thans sprake van de benoemi , een» kolonels tot ambassadeur, en men noemt den naam van kolonel de Franconière, die aan het hui» van prin» Napoleon is geattacheerd. Hjj bevindt zich thans in het departement der Dróme. Een generaal zal mede deel nemen aan de expeditie, doch deze zal alleen met het opperbevel der troepen belast s\jn. — Baron Rothschild, agent der bank, i» naar Biarritz en Madrid vertrokken. 4- De zoon van Sidi-Moustafa-Viaanadar, eersten minister van den bey van Tunis, wordt eerstdaags alhier verwacht; hg is belast met eene zending van dien vorst bij den keizer. - Het Journal du L oir et, dat alle bijzonderheden mededeelt omtrent de ontvreemding van het kind des heeren Hua, voegt er hot volgende b|j: «Een meisje, oud 17 jaar, had te Parijs in liefdesbetrekking gestaan met een jongeling van goeden huize, dien zij hoopte te zullen tr.>uwen. Naar Orleans teruggekeerd z|jnde, wilde z|j, om de huwelijksbelofte te verwezenlijken, welke haar misschien was gedaan, eane zwangerschap en eene bevalling voorwenden en ten einde het kind te kunnen vertoonen, had zij, op raad liarer moeder, er een tj l'ar|js doen stelen. Moeder en dochter hebben alles bekend." Engeland. LONDEN, 23 Sept. De koningin en de prins-gemaal hebben gisteren avond aan de voornaamste leden van de British Association, die tli os te A berdeen vergaderd is, te Balmoral een Bouper aangeboden. — De ex-koningin der Franschen, Maria Amelie, de prins van Joinvillc, de graaf van Eu, de hertog van Alen9on, benevens een talrijk gevolg, hebben gisteren Olarendoa Hotel verlaten en zich naar Bourne mouth begeven. — Het is thans bepaald, dat lord John Russell den 28sten te Aberdo.n zal komen, om het eereburgerschap der stad te ontvangen. — Gisteren-avond is de r|jtuig-fabriek van den heer William Nash, in Walworth, totaal afgebrand. Het gebouw was door zekeren James Woolley, schoonzoon van den heer Nash, aangestoken; hij had zich namelijk willen wreken, omdat z'yne vrouw, die h'y slecht behandelde, hem verlaten, en in de ouderlijke woning bescherming gezooht had, Oelnkkig heeft men bij dezen brand geene menschenlevens te betrei ren. — Behalve 1000 mariniers en twee regimenten 1'gte infanterie, «u'len sterke detachementen van de brigado tirailleurs en van den militairen trein, per overland-route naar China worden gezonden. Over het geheel worden de toebereidselen voor de nieuwe expeditie met den meeaten ijver voortgezet. — De dagbladen kondigen aan, dat het vertrek van den Oreat ü utern van Weyraouth naar Holyhead op 8 October, en van daar naar Portland in Amerika op 20 October ia vastgesteld. Daarentegen meldt een Liverpoolsch correspondent aan Daily News, dat, naar ' -irn verneemt, de directeuren van den Oreat Eisiern besloten hebben, dit vaartuig gedurende het eerste jaar nog niet naar zee te zenden, maar l e tin versohillende havens van het koningrijk ter bezigtiging testellen, M n zegt, dat de voornaamste spoorweg-maatschappijen aan de directe) ren van den Or eat Eastem een percentsgewijs voordeel van hare entvangsten der te organiseren treinen naar versohillende havens van liet rijk zullen toekennen. — De Timet, de berigten omtrent de expeditie van sir John Franklin mededeelende, verklaart zich ten sterkste tegen elke verdere noordpo, >l-expeditie en zegt dat het ligtzinnig, ja misdadig is, enkel en alleen nit ijdele nieuwsgierigheid, zoo vele wakkere zeelieden aan den dood prij» te geren. Ook de Morning Post zegt, dat de poginge n, om een nojrdwesteljjken doortogt te zoeken, voor altijd als hersenschimmig moeten worden opgegeven, en dat men elk denkbesld, om naar de Oostei sehe zeeën te komen langs een anderen dan den ouden gewonen weg, moet laten vartn. — Het sob|jnt dat men in Engeland nog alt'gd niet regt weet, wat men van de laatste gebeurtenissen in Ohina moet denken. De vijanden van het kabinet laken het gedrag van den heer Bruce en zullen waarschijnlijk van deie gelegenheid gebruik maken om in het par. lement nieuwe diioussiën over Ohina te voeren. Deie zaak heeft bo. vendien nog eene andere onaangename zijde voor de regering, die, in.
geval de expeditie op eene groote schaal moet plaats hebben, daartoe niet over de noodige troepen beschikken kan en aan een hevige oppasitie bloot zal staan, bijaldien Engeland in Ohina weder dezelfde ondergeschikte rol zou moeten spelen als in de Krini. — De Time) bevat heden, naar aanleiding van de Midden-Italiaansche quaestie, een artikel, dat wel een doorn in het oog van eiken legitimist moot zijn. »Het is zeer verklaarbaar", zegt het blad, «dat de hertogelijke huizen van Toscane, Modena en Parma zich er tegen verzetten, zoo maar mir nichts dir nicht» te worden afgezet. Heden ten dage z|jn de sympathien der menschen juist niet aan de zijde der troonpretendenten. De dagen, dat een Stuart te Rome en Parijs eerebetuigingen ontving, en een Bourbon door Engelsohe gasten in Hartwell werd gehuldigd, zijn voor alt|jd voorbij. De regtmatige erfgenaam van den heiligen Lodewijk leeft onopgemerkt, ja schier vergeten, in afzondering op Duitsehen bodem, terwijl Lodewijk Napoleon Bonaparte dadelijk in de rij derEuropesche souvereinen werd opgenomen, ofschoon hij geen anderen geloofsbrief bezit, dan dat hij de hoogste magt in zgn landin handen heeft", Overigens is de Times onuitputtelijk in zy'ne loftuitingen aan de Italia, nen en verklaart zich krachtig tegen het herstel der verdreven souvereinen . — Men verneemt het overlijden van den heer D. Nichol, hoogleeraar in de sterrekunde aan de universiteit te Glasgow. Men heeft van hem onderscheidene populaire werken over de sterrekunde, als: The Architecture of the Eeavens, the Solar system, The Tlunetory System, The Planet Neptune enz. — Per telegraaph is berigt ontvangen, dat de verongelukte Indische mailboot Norman den 5den dezer te Aden is aangekomen en in staat zal zijn, zonder verder oponthoud, de reis naar Bombay voort te zetten. — De overlandmail naar Indie, China en Australië, die 11. Maan dag van hier werd verzonden, beBtond uit niet minder dan 204 kis ten, zijnde dit de zwaarste overlandmail, die ooit Londen heeft verlaten. — Het is thans officieel gebleken, dat de onlangs te Bombay overleden baronet sir Jambetjes Jejeebhoy een vermogen van niet minder dan £ 8,500,000 (/ 102,000,000) heeft nagelaten.
Duitschland. W EENEN, 22 Sept. Men spreekt van het aftreden van graaf Nadaa dy, als minister van justitie, en wil dat baron Mecsery, stadhouder van Boheinen, hem zal opvolgen. — Baron von Kübeck heeft sinds z|jne aankomst alhier menigvul dige conferentiën met graaf Rechberg. — In wel onderrigtekringenloopthetgerucht.dat van regeringswege eene circulaire-dépêche aan de onderscheidene Duitsche staten zal worden toegezonden, voorstellen bevattende ten aanzien van de hervorming der bondsconstitutie. Ook moeten er te dien opzigte onderhandelingen gevoerd worden tussohen Oostenrijk en eenige Zuid-Duitsche regeringen, en zouden deze bereids tot het resultaat hebben geleid, dat deze regeringen de voorstellen, door Oostenrijk bij de bondsvergadering te doen, zullen ondersteunen. — De Beijersche gezant alhier, baron von Lerchenfeld, is hoogst bedenkelijk ziek, zoodat men voor het behoud van zijn leven vreest. — De proeven, welke op het Steinfeld b|j Wiener Neustadt met de in het arsenaal alhier vervaardigde getrokken kanonnen worden genomen, hebben een zeer goed resultaat. De grootste afstand, waarop daarmede kon worden geschoten, bedroeg ruim 3300 schreden of een derde eener Duitsche m|jl. — Als eenenieuwe industrie dru >t men thans alhier op de enveloppes der brieven breede randen met advertentiën. — Uit het Venetiaansche z|jn twee adressen aan den keizer toegezonden, klagten inhoudende over de overmaat der lasten, waaronder het land daar gebukt gaat. Ook door een aldaar verschijnend nieuwsblad moet de staat van zaken als zeer ongunstig zijn geschetst. — Uit Milaan komen vele adellijke familiën hier aan, daar zij zeer ontevreden z|jn over den toestand van Italië, en diensvolgens het oponthoud in Oostenrijk boven dat in Italië verkiezen. — Uit Constantinopel wordt berigt, dat aldaar met allen |j ver de uitgave van een Duitsch politiek blad wordt voorbereid. Reeds moet te dien einde voor een bedrag van 30 ik 50,000 piaster» ingeschreven s|jn. Al» redacteur wordt genoemd de voormalige redacteur van een te Bucharest ver»ch|jnend Duitsch blad. BERLIJN, 24 Sept. ('» ochtends). De Bank- u. Handels-Zeitung meldt, dat de heeren von Beust, von Hiigel en von Schrenck het over de voorstellen eens z|jn geworden, die z|j bij den bondsdag willen indienen. Deze voorstellen zullen betrekking hebben op de politieke en militaire organisatie van den bond. Wat de eerste betreft, zal de oprigting van eene bonds-regtbank, wat de tweede aangaat, een voor alle bondsstaten gelijkmatig militair Btelsel en de aanstelling van een bonds-veldheer in vredestijden worden voorgesteld. De memorie van toeliohting tot deze voorstellen heeft men zich nog voorbehouden, en deze zal in eene door de drie regeringen gemeenschappelijk op te zen den nota aan alle bondsregeringen worden medegedeeld. De redactie dezer nota zou aan den heer v. d. Pfordten opgedragen zijn, — De Kreuzzeitung van heden is op de gewone w|jzo in de weer tegen de Engelsche alliantie, en maakt daarbij de volgende opmerking: Moeten wij Engeland met schepen, of zal Engeland ons met een leger behulpzaam zijn ?" Men verhaalt het volgende schoone antwoord, dat de koningin dezer dagen aan een hooggeplaatst persoon, die zich naar haar toestand informeerdo, heeft gegeven: .Inderdaad gevoel ik m|j gelukkiger dan ooit; dit jaar der ziekte des konings heeft voor mij meer gewigt dan eenig ander jaar; want thans eerst heb ik ten volle leeren beseffen, hoe zeer hij m|j bemint". FRANKFORT, 23 Sept. Gisteren avond heersohte hier een hevige brand, die het houtsnee-etablissement van de heeren Holzman en de houtmagaz|jnen van de heeren E. Lejeune binnen weinige minuten in de asch heeft gelegd. — De volgende speel-episode wordt uit Wiesbadon gemeld: Een Engelschmnn speelde aan het badhuis aldaar zeer sterk en verloor in korten t|jd het grootste deel van z|jn gereed geld, 60 4 70,000 francs bedragende. Een naast hom staande FranBChman noodigde hem uit, hem het overblijvende bedrag te bewaren te geven, opdat niet alles aan het spel zou worden opgeofferd. De Engelschman gaf, in do hitte des spels, inderdaad het grootste deel van zijn nog voorradig baar geld, nagenoeg 7000 franos, aan den Franschman, en speelde voort, zonder te bemerken, dat deze eensklaps verdwenen was. Deze had zich namelijk met zijne gezellin plotseling uit de voeten gemaakt, en toen onze En gelsohman alles verloren had, bespeurde h|j eerst het verdwijnen van zijne hulptroepen. Op z|jne aangifte gelukte het evenwel, den anderen dag de vlugtelingen te Keulen, nog in het bezit van het geld, te arresteren.
Zwitserland. ZURIOH, 22 Sept. Men leest in de Neue Zurcher Zeitung. «Zeer waarschijnlijk zullen de conferentiën reeds in de aanstaande week met den vredevan Villafranoa en Zurioh worden gesloten. Naar wij vernomen, behoort ook de regeling der financien tot de voorloopig ter z|jde gestelde quaestien, zoodat alleen de afstand van Lombardije aan Piëmont als eene afgedane zaak kan worden beschouwd. Eenige di plomaten zijn bereids met andere zendingen belast. — Bij de inventarisering van het Industrielle Actiën Etablissement te Thun zou niet slechts een defioit van 50,000, maar van 125,000 fr aan den dag z|jn gekomen, in wêerwil dat alles vr|j hoog werd ge taxeerd. Er zijn aandeelhouders, die 20 & 25,000 francs, ja bun geheel vermogen er b|j insohieten. België BRUSSET, 24 Sept. ('s Ochtends.) Oraaf von Ludolf, nieuw bo noemd gozant van Napels bij het hof van België, ter vervanging van den markies Antonini, is alhier aangekomen, Ook de groot-hertog van Hessen-Darmstadt, bevindt zich met familie en een aanzienlijk gevolg, sedert gisteren, te Brussel. „, uo ou cou 6 .. —Men verzekert, dat de Fransohe verbannen generaals Bedeau en
Ohangarnier paspoorten hebben gevraagd, om naarFrankr\jk terug tekeeren. De goudstukken van 20 fr. worden heden ter beurze genoteerd 19 fr. 91 o. op
---

