BERIGT.
Zij, die op liet vierde kwartaal van den ] )crden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Oütober 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis»
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 26 September. Het congres wordt door de Fransche bladen als zeer waarschijnlijk voorgesteld, en de in ons politiek overzigt (zie N°. 265) medegedeelde grondslagen worden ook voor stellig vastgesteld gehouden. Alleen wijzigt men die zoo, dat ook Modena bij Piemont zal worden gevoegd, en de hertogin van Parma geheel van een troon in Italië zou verstoken blijven, omdat men papieren heeft gevonden, welke duidelgk aantoonen, dat zg der regering van Frankrijk zeer vijandig was. Dit congres komt te Brussel hijeen en alle groote mogendheden, benevens Spanje en Sardinië, zullen daarbij aanwezig zijn. Het voorzitterschap van den koning van Belgie wordt voor zeer onwaarschijnlijk gehouden, wanneer het congres door de vorsten zeiven werd gehouden; en om het dus waarschijnlijk te maken, beweert men, dat geene gekroonde hoofden, behalve koning Leopold, daarbij zullen aanwezig zijn, en dat Engeland door prins Albert en Oostenrijk door aartshertog Maximiliaan zal vertegenwoordigd worden. De Morning Post bevat een schrijven van haren Parijschen correspondent, nopens de onderhandelingen, die te Biarritz hebben plaats gehad, en voor welks juistheid de schrijver instaat. Volgens dezen correspondent zou Oostenrijk verklaard hebben, dat het zich ontslagen acht van de preliminairen van Villafraaca, bijaldien de aartshertogen in Italië niet hersteld worden. In dien neteligen toestand geplaatst, zou de Fransche regering eene nieuwe nota openbaar maken, waarin de Italianen nog dringender dan in de eerste worden aangespoord, hunne oude souvereinen, die hervormingen zullen toestaan, te herstellen, bij gebreke waarvan keizer Napoleon zich almede van alle verbindtenissen ontslagen achten, en een afzonderlijk tractaat met Oostenrijk teekenen zou. Sardinië zou dan de Italiaansche quaestie met Oostenrijk zelf moeten regelen. Tot zoo ver de correspondent. Voegen wij hier nu bij, hetgeen door den Observer, een wekelijksch orgaan van lord Palmerston, is medegedeeld, enhetgeen heden door den Morning iW zeiven wordt gezegd (zie onze telegrammen van gisteren en heden), dan moet men hieruit niet alleen het gevolg trekken, dat hetgeen door den Spectator werd gemeld, van allen grond ontbloot is, maar ook dat van de Italiaansche quaestie nog zoogoed al» niets is geregeld. Men ziet het, de berigten dienaangaande loopen zoo uiteen, dat men best doet, zijn oordeel op te schorten, tot er meer officieels ten deze zal zijn uitgelekt; De Zürichsche conferentie zal spoedig uiteengaan en er zal slechts een vredescontract tusachen Frankrijk en Oostenrijk worden geteekend, terwijl Piemont slechts den wapenstilstand zal verlengen. Het spreekwoord «veel geschreeuw en weinig wol" kan met regt op deze conferentie worden toegepast. Eene aangelegenheid, die in de laatste dagen der Duitsche dagbladpers ruime Btof tot allerlei gissingen en geruchten gaf, is eindelijk opgehelderd. Door de Neue Preussische Zeitung is namelijk de woordelijke inhoud medegedeeld der nota van den Oostenrijkschen minister von Rechberg aan den Oostenrijkschen gezant te Dreaden, graaf Traun, houdende protest van het Weener kabinet tegen het antwoord van den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, bij gelegenheid dat eene deputatie uit de nationale vereeniging te Gotha hem hare statuten overhandigde, een antwoord, dat, gelijk men weet, zeer ter gunste van het streven naar eene Duitsche bondshervorming klonk. Gelijk te verwachten'was, heeft de openbaarmaking der nota veel Bensatie verwekt, en onderscheidene DuitBChe bladen beginnen haar dan ook reeds, natuurlijk elk naar de rigting zijner partij, te bespreken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Sept. De bijeenkomst van een congres schijnt aan geen twijfd meer onderhevig te zijn en de medegedeelde grondslagen worden zeer waarschijnlijk, met dit onderscheid evenwel, dat men thans beweert, dat ook Modena aan Piemont zal worden toegevoegd . De hertogin van Parma zou dus geheel worden uitgesloten, en men zegt dat de reden hiervan is, dat men in de archieven van Parma stukken beeft gevonden, waardoor hare medepligtigheid met Oostenrijk wordt bewezen, en dat zij Frankrijk steeds zeer vijandig gezind was. Men beweert echter ook, dat de hertog van Modena alleen dan afstand wil doen, wanneer de zoon van de hertogin van Parma hem opvolgt. Het oongres zou te Brussel bijeenkomen, en gepresideerd worden door koning Leopold. Engeland zal, naar men beweert, worden vertegenwoordigd door prins Albert en Oostenrijk door aartshertog Maximiliaan. — Van een anderen kant wordt gemeld, dat Engeland en Pruissen het eens zijn om de candidatuur van den graaf van Vlaanderen voor den nieuwen troon van Etrurië vol te houden. De andere mogendheden zouden eohter de candidatuur van prinses Clotilde, als koningin van het nieuwe koningrijk,voorstaan; prins Napoleon zou in dit geval den titel van prins-gemaal aannemen. Het Fransche deb arcatiecorps naar China zal bestaan uit 12,000 man. Er is sprake geweest, dat er slechts de helft daarvan zou worden verzonden, maar op het berigt dat Engeland slechts 1000 man zou kunnen zenden, heeft de Fransche regering besloten om door een grooter aantal troepen zich de overwinning te verzekeren, indien een gevecht mogt noodzakelijk worde .i. Een divisie-generaal zal over deze troepen het bevel voeren; wie, is nog niet bepaald. Men zal echter eerst de aankomst van den post af wachten, die den 7den Augustus van Hong-Kong is vertrokken. Behalve de 6 transportschepen, die te Toulon worden in gereedhoid gebragt, 'is ook bevel gegeven, vier fregatten te Brest op te tuigen. Er heeft van wege de Europeache consuls te Tanger een protest plaats gehad ter gelegenheid eener bedreiging door Spanje, dat de stad zou worden gebombardeerd. De berigten uit Marokko zijn steeds uitmuntend; generaal de Martimprey heeft geschreven, dat men volstrekt geene ongerustheid behoefde te koesteren. — De Correspondance Havas spreekt thans weder tegen, dat maarschalk Pélissier met eene zending der regering naar Spanje is vertrokken; z'ijne reis heeft alleen ten doel om kennis te maken met de familie zijner echtgenoot. — De heer ClisowBki, secretaris der ambassade in China, is naar Biarritz ontboden; hg i» heden ochtend vertrokken. — Heden is er eene revue gehouden van de cent-gardes; de meeaten waren versierd met de medaille van Italië. — De Constitutionnel bevat een artikel tegen de Engelsohe dagbladpers en vooral tegen den Times. 'Dit blad", zoo zegt de Constitutionnel, «schijnt verstoord te zijn, dat de Fransche regering Engeland niet heeft uitgenoodigd, om deel te nemen aan den Italiaanschen oorlog. Maar Engeland heeft *(jne hulp niet aangeboden, en bovendien vergete de Jimes nimmer, dal keizer Napoleon reeds in Milaan was, vóórdat het nieuwe lagerhuis, door zijne stemming, den val van het ministerie Derby had berokkend. •Het zijn echter", zoo vaart de Constitutionnel voort, «niet de onregtvaardige beschuldigingen van sommige dagbladen,die de regeringen van Frankrijk en Engeland kunnen verhinderen zich te vereenigen, om de gewigtige quaestie, die thans Europa bezig houdt, te beslissen. Moge
die quaestie in den geest van de onafhankelijkheid en de nationaliteit van Italië beslist worden, dit is alles wat Frankrijk verlangt, dat voor dat groote doel zijn bloed heeft vergoten. Zoowel in zijne onderhandelingen als in den oorlog, kon de keizerlijke regering slechts eene beweegreden hebben, en die is: het belang van Europa in verband met de rust van het Italiaansche schiereiland". — Het stoom-fregat Sané is op de kust van Bretagne gestrand. De élat-major en de equipage zijn gered, maar het schip is reddeloos verloren. — De vermaarde tenor Roger, die onlangs zijn arm door een jagtonf eluk heeft verloren, heeft bedankt voor de betrekking van inspecteur voor den zang aan de Opera en professor aan het Conservatoire, welke hem door den minister was aangeboden; hij wenscht het tooneel niet te verlaten. — De instructie in zake het ontvreemden van het kind des heeren Hua wordt met spoed voortgezet; heden ochtend is de voornaamste beschuldigde door den regter van instructie verhoord. Zij is 16J jaar oud, te Parijs geboren en woont sedert vier jaar met hare moeder te Orleans. Zij geeft voor, het kind ontvreemd te hebben om een bediende in een manufactuurwinkel tot een huwelijk te dwingen. Het kind, waarvan zij moeder was, was gestorven, en om haar minnaar evenwel een kind te kunnen vertoonen, had zij besloten er een te Parijs te stelen. Zij is nog niet met de min geconfronteerd en men weet dus niet of zij de eenige beschuldigde is, dan wel of er medepligtigen zijn. In de straf, waaraan zij zich heeft blootgesteld, is voorzien by art. 345 van het strafwetboek. — De regeriDg der Romagna heeft een maatregel genomen, welke bewijst, hoe zeer zij geneigd is de vereeniging met de hertogdommen en Piëmont te vergemakkelijken. Zg heeft namelijk besloten den uitvoer van wijnen en granen naar Modena en Parma vrij te stellen. — Uit Rome meldt men, dat de hertogin van Berry aldaar wordt verwacht, om de verloving van eene harer dochters met|den jongen prins Maaaino te vieren, die door den paus tot directeur-generaal der posterijen is benoemd. — Uit Nizza wordt gemeld, dat de keizerin weduwe van Rusland, welke daar spoedig wordt verwacht, vergezeld zal zijn van de grootvorstin Olga; grootvorstin Marie zal tegen het einde van October aldaar aankomen. De keizerin-weduwe en de groothertogin van Baden zullen er den geheelen winter blijven. Engeland. LONDEN, 24 Sept. Naar men verneemt, zal de koningin op hare terugreis van Balmoral Menal Straits, in Wallis, bezoeken en te Holyhead den Oreat Eastern gaan bezigtigen. — Heden is in de ambts-woning van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — Men verneemt het overlijden van den Rusaisehen consulgeneraal alhier, den heer George Krehm. — De beroemde ingenieur Robert Stephenson is gevaarlijk ziek. — Het (ook gisteren door ons medegedeelde) gerucht, dat de Oreat Eastern nog een jaar in Engeland zou blijven, en in on derscheidene havens des rijks ter bezigtiging gesteld worden, wordt thans officieel tegengesproken. — Het geschil tusscben de arbeiders en hunne patronen is eene nieuwe phase ingetreden. De metaelaars hebben zich namelijk bereid verklaard, tien uren daags te arbeiden, bijaldien niet van hen wordt gevorderd, een document te onderteekenen, dat zij tot geene vereeniging behooren; dit voorstel wordt in overweging genomen. — Volgens officiële opgaven, werden gedurende 1858 langs de Engelsche spoorwegen vervoerd 139,193,699 passagiers (die onderscheidene togten deed, wordt natuurlijk voor evenveel passagiers gerekend), waaronder 139,193,254 die er heelhuids afkwamen. Door spoorweg-ongelukken werden 26 passagiers onmiddellijk gedood, terwijl 419 min of meer ernstige verwondingen hebben opgedaan. De Times beschouwt deze uitkomst als vrg gunstig. Volgens hare berekening komt op 5 millioen reizigers één doode, en op 300,000 één gewonde. — Er is hier een Arabic Literary Fund opgerigt met het doel goedkoope uitgaven van Arabische boeken te bezorgen, en eene Arabische courant uit te geven. De ondernemers hopen hierdoor den Fransehen invloed in Arabië door dien van Engeland te ver dringen. — Daniël Lange, vertegenwoordiger der Engelsche belangen in de Suez-kanaal-maatschappij, maakte de volgende inlichting bekend, die hem uit Alexandrie is geworden: In eene conferentie, die, den 19den December des vorigen jaars, tusscben den onderkoning van Egypte en den Engelschen consul Green werd gehouden, gaf eerstgenoemde op het aandringen van den laatste, zich tegen het Suezkanaal te verklaren, het volgende antwoord: «Eene der redenen,dio mg bewegen de ondernemingen te begunstigen, is de wensch, dat mijn zoon in het bezit van Egypte moge blgven. Te dien einde moet ik de ondersteuning der openbare meening en der regeringen van Europa erlangen. De doorgraving der landengte is in hoogemate eene onder neming der beschaving en moet de meerderheid der Europesche regeringen op mijne zijde brengen". De consul gaf daarop den onderkoning te kennen, dat hij zijn doel eerder en gemakkelijker zou bereiken, als hg de Engelsche diplomatie voor zich had en dat hij hareonderBteuning slechts onder ééae voorwaarde kon erlangen, namelijk: afzien van het Suez-kanaal. — - Eergisteren heeft aan boord der stoomboot lury, van Bristol nabg Kingroad eene ontploffing plaats gehad. Het vaartuig is daardoor uit elkander geslagen, een aantal aan boord aanwezige personen zijn omgekomen en vele anderen zwaar gekwetst. — Naar men verneemt, zullen de crediteuren van het gefailleerde St. Petersburger huis J.B.Kempe waarschijnlijk 40 & 50 pCt. bekomen. — In Berkshire is de luitenant-generaal Morse, een dapper en algemeen bemind hoofdofficier van het Indische leger, dezer dagen overleden. - Van Woolwich zijn 107 kisten met geweren, benevens 2 millioen patronen enz., naar Southampton gezonden ter verdere verscheping naar China. — Men zegt, dat 50 stoomkanonneerbooten, benevens een groot aantal zware fregatten en korvetten, voor de expeditie naar China worden in gereedheid gebragt. — De onlangs te Bombay overleden koopman Maneckgee Pitty, heeft een vermogen van £ 2,400,000 (/ 28,800,000) nagelaten . — Op een diner te Wilts werd Donderdag 11. door den minister van oorlog een toast uitgebragt op het leger en de marine. De minister zeide, dat het niet lang meer zou duren, of de in China geleden schok zal door even dappere als bekwame mannen hersteld, en Engelands roem even als vroeger gehandhaafd worden. — De Engelache bladen bevatten thans eene uitvoerige beschrijving van de reis van het schip lox, uitgezonden ter opsporing van de overblijfselen der expeditie van sir John Franklin. Het belangrijkste daaruit is het volgende: «Den 17den Februarij rigtte de kapitein met Petersen, den tolk, en Tompson, zijn kwartiermeester, zich zuidwaarts naar het land der Gallen, om van de Eskimos eenige berigten over sir John Franklin te bekomen; de reizigers zaten in twee Bleeën, met honden bespannen. Den 25aten Februarij was men in eene kolonie van Eskimos, en de reliqnien welke men er vond, lieten geen twijfel over; Frank lin's schip was vernield, maar de geheele bevolking was aan land gekomen en aan de Groote Visoh-rivier gestorven. Men bleef 25 dagen afwezig. Den 2den April deed men een nieuwen togt en men bezocht twee familien, die in sneeuwhuizen op het ijs woonden. Zij verzekerden dat eenige jaren geleden, in de rigting van het eiland King William, een schip vergaan was. De inlanders waren niet vervaard, hoewel velen nooit eenen blanke hadden gezien. Vijf dagreizen was men van het schip verwijderd. Eene oude vrouw gaf de beste inlichtingen; zg zeide dat verscheidene blanken, op land komende, gevallen en gestorven waren; dat men zelfs later lijken op het ijs had gevonden. Men ging op weg; den 24sten Mei vond men, omtrent 10,000 mijlen oostelijk van de kaap Herschell, het lijk van eenen blanke, naast welken Europesche kleederen lagen. Toen men de sneeuw verwijderd'
vond men eene brieventasch; de brieven, welke er in staken, kon men nog, doch niet zonder moeite, lezen. De kleederen toonden aan, dat de doode een onder-officier geweest was, en zijne houding bewees dat hij inderdaad, gelijk de Eskimos zeiden, moest gevallen zijn. Den dag daarna bezooht men de kaap Herschell, en eindelijk de kaap Felix; daar vond men drie tenten, met beddelakens en oude kleeden overspannen; verder nog hutten, twee gebroken fleaschen en een stuk papier. Den 6den Mei vond luitenant Hobson, tusschen steenen die van den top der groote hut, te Point-Victory ontdekt, gevallen waren, een papier, waarop men schrift ontdekte; het geschrevene luidde ongeveer als volgt: Deze hut is gebouwd door de expeditie Franklin. De equipagien van den Erebus enden Terror hebben den eersten winter te Bechy-Island doorgebragt, na de engte van Wellington te zijn opgevaren tot eene breedte van 77 graden Noord, en westelijk langs Cornwallis-Island te zijn teruggekeerd. Den 12 September 1846 bevonden zjj zich onder 77° 05'N. breedte en 98° 23'W. lengte. Sir John Franklin is gestorven den 11 Junij 1847. Den 22 April 1848 zijn de schepen verlaten op vijf mijlen NN W.vanPoint-Victory en de overlevenden,ten getale van 105 man, zijn hier aangekomen, onder commando van kapitein Crozier. Dit schrift had tot datum 28 April 1848. Vele overblijfselen vond men op den grond verspreid. Eenige mijlen z. w. vond men eene groote schuit, in welke men vele kleederen en twee menschelgke geraamten ontdekte. Een dezer lag in het hooge gedeelte der schuit onder een hoop kleederen; het tweede geraamte was aan stukken; zeker hadden de wilde beesten dit verscheurd. Men vond vijf horologien, vele lepels en vorken in zilver en eenige gebedenboeken; maar geen schijn van dagboek, geen portefeuille, en zelfs geen naam op de kleeren. Twee geweren met dubbele loopen stonden regt tegen de kanten der boot, gewis in dezelfde positie, waarin zg elf jaren geleden, waren geplaatst. Ieder geweer was geladen en de haan was overgehaald; de schuit bevatte nog veel schietvoorraad, 30 k 40 pond chocolaad, paketten thee en tabak. Geen spoor is er van 105 man te vinden; volgens het zeggen der Eskimos hebben zij zich in de rigting van de Groote Visoh-rivier begeven, en zullen waarschijnlijk omgekomen zijn, gelijk hun opperhoofd. Kapitein M'Clintock heeft het Noorden in de maand September verlaten, om naar Engeland terug te keeren.
Dnitsctilaiid. WEENEN, 23 Sept. Het keizerlijk besluit tot opheffing van den staat van beleg in Venetie heeft hier een zeer goeden indruk gemaakt. Men schrijft het nemen van dien maatregel aan de raadgevingen van aartshertog Maximiliaan toe, die daardoor heeft willen trachten, de populariteit te verhoogen, welke hg zich reeds heeft verworven. — Men ziet het algeheel vernietigen te gemoet van het stelsel van centralisatie, dat men te danken heeft aan den afgetreden mi nister van binnenlandache zaken, baron von Bacil. Eerlang zal dan ook door de daartoe benoemde commissiën haar rapport worden uitgebragt omtrent de beste wgze waarop, met het oog op de ver schillende nationaliteiten in het keizerrijk, kan worden overgegaan tot eene organisatie der provinciale en gemeentebesturen, waarbij aan dezen eenig gezag en eenige onafhankelijkheid worde verleend in de regeling hunner huishoudelijke aangelegenheden, op welke w'gze vele tot dusverre onbevredigd gebleven wensohen zouden worden vervuld, zonder dat het hoogste staatsbestuur eenigermate in lijn gezag wordt bekort. — Uit een gisteren in de Wiener Ztg. verschenen artikel maakt men de gevolgtrekking, dat de gemeentewet van 24 April, welke 346 paragraphen betat, tot eene korte en eenvoudige wet zal worden teruggebragt. Naar men verneemt, zullen eerlang de kamers van koophandel onder beheer van het ministerie van financiën worden gesteld. BERLIJN, 25 Sept. (' s ochtends). De N. Pr. Ztg. deelt thans den woordelijken inhoud mede van de veelbesproken nota van het Weener kabinet. Daardoor wordt bevestigd, dat die nota, in dato 4 dezer, door graaf Rechberg aan graaf Traun, Oostenrgkach gezant te Dresden, is toegezonden, en een protest der Oostenrijksche regering inhoudt tegen het antwoord, door den hertog van Saksen-Coburg-Gotba gegeven aan de deputatie uit de nationale partij te Gotha, bg gelegenheid dat deze hem haar programma met een bijgevoegd adres overhandigde. Natuurlijk houden onderscheidene dagbladen zich thans met de bespreking van dit document bezig. De Eoln. Ztg. bestrijdt o. a. eene daarin voorkomende zinsnede, door welke het wordt voorgesteld, alsof de hertog zich van den Duitschen bond zou losgerukt hebben, en toont aan, dat hier slechts sprake is van op wettige wijze in te voeren hervormingen,waaraan alligt Oostenrjjk zelf t'avond of morgen zou moeten medewerken. De Kreuzzeitung, met hare gewone hatelgkheid, betoogt, dat de Oostenrijksche regering den persoon en de uitingen van den hertog te hoog achat en door de bewuste nota aanleiding heeft gegeven, dat de «partg der omverwerping" zich gcregtigd kan achten te gelooven, in den kring der Duitschen vorsten zeiven een werktuig voor hare bewegingen te hebben gevonden. — Prinses Friedrich Wilhelm, die op uitmuntende wijze de teekenkunst beoefent, heeft van hare jongste reis een welgevuld album met door baar zelve vervaardigde schetsen van onderscheidene Silezische gezigten medegebragt. — Men verzekert, dat de landdag reeds in November, in plaats van, zoo als gewoonlijk, in Januarg, zal worden bgeengeroepen, en wel wegens de menigvuldige onderwerpen, waarmede die vergadering zich in de aanstaande zitting zal hebben bezig te houden, en welke de regering althans grootendeels wenscht afgehandeld te zien, alvorens het budget aan de beraadslaging des landdags wordt onderworpen . Dit zal dan ook later dan gewoonlijk geschieden, naardien de wijziging in de militaire organisatie, welke groote uitgaven zal ten gevolge hebben, nog niet definitief is vastgesteld. — Naar men hier verzekert, zijn de ministers van Saksen, Wurtemberg, Beijeren en Baden overeengekomen, gezamenlijk voorstellenbg den bondsdag te doen tegen het streven naar eene hervorming van de Duitsche bondainstellingen. — Men wil weten dat, wanneer ook door den senaat te Frankfort de Btatuten der nationale vereeniging aldaar niet mogten worden goedgekeurd, er pogingen zullen worden in het werk gesteld, om den hoofdzetel dier vereeniging bier ter stede te vestigen. — Heden middag zal alhier eene bijeenkomst plaats hebben van de aanzienlgkste inwoners dezer stad met de vertegenwoordigers der dagbladpers, ter bespreking van een alhier te vieren plegtig feest, bg gelegenheid der 100ste verjaring van Schillers geboortedag. — Men meldt uit Kopenhagen: Een koninklijk patent, gedagteekend ChristianBborg, 23 Sept., bevat eenige interimistiscbe bepalingen, betrekkelgk de waarborging der belangen van Holstein, bij de behandeling van gemeenschappelijke aangelegenheden. FRANKFORT, 24 Sept. Met gespannen verwachting wordt hier de beslissing van den Benaat te gemoet gezien, omtrent het hooger beroep, bij dat ligchaam ingesteld door de nationale vereeniging, waarvan niet alleen, gelijk men weet, de statuten, maar ook zei f» de constituering van wege de politie is afgekeurd. — In eenige feiten wil men de bevestiging zien der dezer dagen verspreide geruchten, dat de Hannoversche regering bij verschillende adminiatratiën aanecbrgving zou hebben gedaan, om zoodanige personen in hun beroep achter te stellen, die zich aan het streven naar eene bondhervorming hebben aangesloten. Althans moet zoodanige achterstelling reeds ten aanzien van een kleedermaker en een logementhouder zijn opgemerkt — Aan het te Hamburg opgerigte comité ter viering van het Schillersfeest heeft zich thans een groot aantal belangstellenden aangesloten, en tot den senaat het verzoek gerigt, om den op de verjaring van Schillers geboortedag dit jaar invallenden boet- en bededag te verschuiven, in welk verzoek, naar men verzekert, zal worden bewilligd. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat de herfstmis sedert jaren geene zoo groote levendigheid heeft vertoond als thans het geval is. Inzonderheid waren de omzettingen in de hoofdartikelen, laken, huiden en leder allerbelangrijkst.
Zwitserland. BERN, 23 Sept. Volgens het Journal de Oenève is de groothertog van Toscane, dien me p te Lindau liet r esideren, heimelijk bij den p rins
van Pruissen te Ostende en bij den keizer van Rusland te St. Petersburg geweest. De Zwitsersche en Oostenrijksche gevolmagtigden hebben te Munster conferentien gehouden, wegens de regeling der grenzen tussohen Munster en Tanfers. Men is het omtrent het geschil eens geworden, en wacht de overeenkomst nog slechts op de ratificatie der beide regeringen. Over een meer gewigtig geschil, betrekkelijk een vrg uitgebreid gebied tnsschen Schleins, Finstermunz en Samnoun moet worden onderhandeld. — Onder de vele bedevaartgangers in Einsiedeln wil de Schteyaer Zeitung ook den maarschalk Mac Mahon met gemalin en dochter gezien hebben. — Be Aargausche weêrvoorspeller Kaplaan Butterstein voorspelt een zeer zachten herfst, terwijl het in Aargau eerst tegen kerstijd zou beginnen te sneeuwen. Een Zwitaersch dagblad vindt de civiele lijst & 25 millioen van den keizer der Franachen volatrekt niet te hoog; want, zegt het blad, zij bedraagt, over 50 weken genomen, een half millioen per week; vermits het jaar echter 52 weken heeft, zoo moet de keizer nog twee volle weken gratis regeren.
Belgie. BRUSSEL, 25 Sept. De cantrale maatschappij van lrndbouw in Belgie is er in geslaagd, zich de Australische tarwe aan te schaffen, tot welk er bekoming zij gedurende den zomer eene inschrijving had geopend. De deelnemers daaraan, die zeer verlangend waren proefnemingen met dit vreemde graan te doen, hebben die tijding met belangstelling en genoegen vernomen. Zoodra deze tarwe zal zijn ontvangen, en men verwacht dit binnen zeer korten tijd, zal het bestuur der voornoemde maatschappij de gevraagde hoeveelheid met don meest mogelijken spoed aan de inschrijvers toezenden. De maatschappij zal zonder twijfel eene wezenlijke dienst aan den landbouw hebben bewezen, door in Belgie eene graansoort in te voeren, waarvan de opbrengst als zeer kostbaar wordt beschouwd. (Particul. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) BRUSSEL, 24 Sept. Uwe letteren, mijnheer de redacteur, hebben mij, ik wil er rond voor uitkomen, pijnlijk aangedaan. In overigens zeer beleefde termen, beschuldigt gij mij — tranchons le mot — van.... luiheid, en wel omdat ik, sinds ongeveer drie weken, mijn sohrijven gestaakt heb, hoezeer, naar gij zegt, de Belgische correspondenten van andere Nederlandache bladen toch wel »tof konden vinden, om hunne brieven aan die nieuwspapieren te vullen. Veroorloof mij, u hierop te repliceren, niet alleen, maar wel nadrukkelijk er op aan te dringen, dat dezer repliek de eer der plaatsing in uwe kolommen te beurt valle. Het is waar, eenige bij u te lande verschijnende bladen hebben, althans naar het heet, «particuliere correspondentiën" uit Brussel opgenomen. De authenticiteit daarvan wil ik in het midden laten, hoezeer ik voor mij reden meen te hebben, daaraan te twijfelen. Maar, wat hielden zg in den regel in? Locaalnieuws, meestal van ouden datum, en voor den Hollandschen lezer van zeer weinig belang, of wel de mededeeling van geruchten, welker ongegrondheid maar al te spoedig bleek. Zoo gij u de moeite wilt geven,die "correspondentiën" slechts eenigzins naauwkeurig na te lezen, zult gij ongetwijfeld dit volkomen met mij eens zijn. Trouwens kon dit ook wel niet anders. Na het sluiten der jongste zitting van de wetgevende kamers, waarde quaestie was afgehandeld, die zoo lang en in zoo hooge mate de algemeene aandacht had bezig gehouden, ondervond de Belgiaehe politieke journalistiek een algeheel gebrek aan feiten, en moest zich derhalve tevreden stellen met het oprakelen van loopende geruchten, waartoe vooral de bijeenkomst van koning Leopold met keizer Napoleon maar al te gereede aanleiding gaf. Dat nu al van die geruchten — soms met veel hoogdravendheid al» officieuse, zoo al niet officiële mededeelingen opgedischt, hoezeer zij veelal zoo zot en ongerijmd waren, dat men zich over de onbeschaamdheid moet verwonderen, waarmede zij onder de oogen van het belangstellend publiek werden gebragt — geene syllabe waar was, is zeer spoedig gebleken, en de «correspondenten" hebben dan ook ten slotte moeten bekennen, dat er niets uitgelekt was van die bijeenkomgt, waaromtrent zg zulke fabelachtige historiën hadden geïmproviseerd. Noch gij, noch uwe lezers, kunnen het mg ten kwade duiden, dat ik van uwe kostbare plaatsruimte (en die kostbaarheid is mg nog onlangs gebleken door het slechts bij uittreksel opnemen van mijne laatste, toch geenszins onbelangrijke letteren), niet heb willen misbruik maken, door ze te vullen met de produoten eener politieke hallucinatie — om niet te zeggen: de boosaardige uitstrooisels van kwalijkgezinden — welke in ieder geval een zeer ongunstigen indruk, zoo al niet hoogst betreurenswaardige gevolgen, achterlaten. Houdt u voorts overtuigd, dat ik niet in gebreke zal blijven, u voortdurend op de hoogte der feiten te houden, althans wanneer deze voor uwe lezers van belaDg kunnen geacht worden, en indien zij niet reeds door den Mercurius der journalistiek, den telegraaph, u ter kennis zijn gekomen, of, bij gebreke van feiten, voort te gaan met van tijd tot tijd beschouwingen te leveren, waardoor menige zaak, die anders te vlugtig zou worden voorbijgegaan, meer in haar wezen en hare waarschijnlijke gevolgen kan worden gekend. Vergeef mij intuaschen deze vrij lange inleiding; zij was noodig, èn om mij ook bij uwe lezers te verontschuldigen, ën om het standpunt aan te wijzen, waaruit, mijns inziens, een dagblad-correspondent moet uitgaan. Gelijk ik u straks zeide, ontbreekt het op politiek gebied geheel aan feiten, en dient men zich te behelpen met gissingen. Daar gij mij door uw schrijven in zekeren zin er toe noodzaakt, zal ik dan ook thans van mijn stelregel afwijken, en u eene gissing mededeelen, welke hier in een kring van gewoonlijk wel ingelichte personen veel besproken wordt. Neemt er echter, bid ik u, acte van, dat ik ze onder de meest mogelijke reserve mededeel, en dat, wanneer de toekomst ze mogt logenstraffen, gij u zeiven hebt toe te voegen het: Tu l'as voulu, Qeorges Dandint Die gissing — het spreekt schier van zelf — betreft alweder 's konings entrevue met den keizer der Franschen, dooh is, ik houd het er althans voor, vrij wat waarschijnlijker, dan het onzinnig gesnap, volgens hetwelk koning Leopold den troon van het eventueel te stichten Italiaansch koningrijk ten behoeve van zijn zoon afgebedeld, en, in ruil daarvoor, altoos na zijn dood, Belgie aan Frankrijk ten geschenke aangeboden zou hebben (eene der fraaije historiën, waarvan ik u hierboven Bprak)! Volgens die lezing dan, zou koning Leopold, wiens voorzigtige en vredelievende staatkunde overbekend is, uitsluitend de reis naar Frankrijk, als een gevolg van zgn uitstapje naar Engeland, hebben aanvaard, om de goede verstandhouding tusschen beide groote mogendheden, die, zoo als uit de taal der wederzgdsche dagbladen duidelijk genoeg is gebleken, met verbreking werd bedreigd, en waarbij Belgie,wegens zijne positie, een niet te miskennen gevaar zou hebben geloopen, te herstellen. Wat aan dit beweren wel eenige waarschijnlijkheid bijzet, is, dat inderdaad, van den oogenblik, dat er sprake van 'a koninga rei» naar Frankrijk was, de taal der officieuse dagbladen in Engeland van lieverlede vredelievender jegens Engeland klonk. Ik geef u deze lezing, zoo als ik ze vernomen heb, en laat het aan het goed oordeel van u en uwe lezers over, er de waarschijnlijkheid van te schatten. Wat intuaschen wel vermeldenswaardig ia en gewis dén Nederlandschen lezer belang moet inboezemen, is de geest van toenadering, die zich in den laatsten tijd tusschen de Nederlanden en Belgie openbaart, een gunstig teeken des tijds voorwaar, en hoogst verblijdend tegenover zoo vele oorlogszuchtige tafereelen, die den mensch afschuw inboezemen en hem de ruwe middeneeuwen, met het regt des sterkeren, herinneren. Zeer juist zeide dan ook deier dagen een Belgisch blad daaromtrent: «Gewis zijn er in de geheele wereld geene twee volken, die zoo veel belang hebben, hetzelfde pad te bewandelen, als Holland en Belgie. Afkomst, taal, geschiedenis, neiging, materieel belang, alles moet van beider zijde aansporen, om de banden der vriendschap naauwer aan te aluiten. En, is dit te allen tijde wenschelijk, thans, meer dan ooit, is dit noodzakelijk. Holland immers heeft-, even als wij, zijne nationaliteit en zijne vrijzinnige instellingen tegen despotismus en veroveringszucht te verdedigen, en wanneer eenmaal deze „ Ibeide natiën de handen ineengeslagen zullen hebben, zijn zij in staat |een zoo geduchte n tegenstand te bie den, dat de wereldbedwingeMnie*
ligt een aanval daartegen zouden durven wagen Hoe inniger onze relatiën met Holland worden, des te beter, want daardoor kan men de gegronde hoop koesteren, eenmaal een boud te zien ontstaan, welke voor geheel de NederlandBche natie d6 kostbaarste vruchten zal dragen". Met die taal, welke ik van ganscher harte toejuich, stemmen zeer wel overeen de meer en meer tot zekerheid komende geruchten van een bezoek, door leden van beider vorstelijke buizen elkander te brengen. En inderdaad is het niet dan wenschelijk, dat de hand der vriendschap gereikt worde tussohen de monarohen van twee landen, waarvan de inwoners zoo zeer toonen, alle bestaan hebbende veeten voor goed te hebben vergeten, en niets liever te verlangen, dan beiden, in het genot hunner grondwettelijke vrijheden, vreedzaam tot debevorderingvan elkanders welvaart zamen te werken. Intusschen wordt hier door vele wel-onderrigte personen het beweren zeer be twijfeld, dat namelijk eerstdaags eene bijeenkomst van beide koningen zal plaats hebben, en gelooft men veeleer, dat dit later zal geschieden, nadat eerst door de wederzijdsche troonopvolgers de band der vriendschap eenigzins naauwer toegehaald zal zijn. Bij dien stand van zaken kan voorzeker het vieren der Belgische Septemberfeesten den Hollander geen aanstoot meer geven. Dit blijkt dan ook genoegzaam uit het aanzienlijk getal der Hollanders, die dit feest, dat dit jaar vooral door het inwijden der congres-kolom luister rijker dan vroeger zal zjjn, komen bijwonen. U eene beschrijving dier feestelijkheden mede te deelen, zou mij alligt tot een voorzeker niet gewenscht misbruik uwer plaatsruimte leiden. Misschien echter kom ik er in een volgend sohrijven zoo kort mogeiyk op terug. Voorden oogenbiik mag ik evenwel niet onvermeld laten de demonstratie, ter eere van den heer Ch. Bogier, waarvan ik de aankondiging reeds in uw blad heb aangetroffen. Die demonstratie was eenvoudig, maar treffend. Na afloop der mis in de Ste. Gudule, begaven zich de door u omschreven personen, na het vaandel op het stadhuis te hebben gedeponeerd, gevolgd door eene aanzienlijke menigte, naar het hotel van het ministerie van binnenlandsche zaken. Aldaar werd, op hun verzoek, eene deputatie uit hun midden op de minzaamste wijze tot den minister geleid, en overhandigde hem een adres, dat ik mg genoopt gevoel u mede te deelen, ware het slechts om het even hartelijke als energieke, dat in die korte woorden doorstraalt. Het luidt namelijk als volgt: «Mijnheer Charles Bogier! In 1830 waren er in Belgie liberalen nooh katholieken; er bevonden zich in onze rijen slechts Belgen, en deze hebben, met ons, onze nationale onafhankelijkheid geproclameerd. Diezelfde Belgen komen u thans zeggen, dat de waardige patriot van 1830, het lid van het voorloopig bewind en een der voornaamste grondvesters van al onze instellingen, in één woord, dat gij, mijnheer Bogier, u in 1830 den vaderlande zeer verdienstelijk hebt gemaakt, en dat de hatelijkheden der partijen in 1859 ons niets hebben doen vergeten. Leve 18301 Leve de koning! Leve de heer Bogier!" Voorwaar, eene sohitterende en welverdiende vergoeding voor den man, die reeds zoo menigen hatelijken aanval van partijzuoht moest verduren, maar een bewijs tevens, hoe weinig die aanvallen golden in de oogen van hen, die den man in zijn handel en wandel van naby hebben leeren kennen. Gewis zal deze demonstratie aan die partij weèr gereede aanleiding geven, om haar venijn uit te spuwen, doch zij zelve zal er ten Blotte niets dan beschaming door inoogsten, want, hoe ook de partijgeest de volksmeening trachte te misleiden, steeds zal de waarheid het vuilaardige dier aantijgingen in het helderste daglicht stellen!
Spanje. MADBID, 23 Sept. De Correspondencia Autografa meldt, dat er eene nieuwe reserve-divisie zal worden gevormd. Xe Cadix is men ijverig met de maritieme toerustingen en de inrigting van hospitalen bezig. — Uit Oeuta is geen nieuws ontvangen. Uit Lissabon wordt gemeld, dat er sprake is, aan het Fortugesche leger eene nieuwe organisatie te geven; de infanterie zou uit 30 bataillons en de cavallerie uit 6 regimenten bestaan. Deze laatsten zouden mitsdien met twee worden verminderd. Br zal bovendien eene oiviele garde gevormd, en bij de marine hervormingen ingevoerd worden. — In de Begeneracion is een brief opgenomen van den Franschen consul te Siërra Leone, welke officieel den dood van den bissohop de Bresillac en do priesters van zijn gevolg bevestigt. Uit dezen brief wordt het volgende ontleend: «Onder de slagtoffers zijn al de priesters der Afrikaansche zending, welke hier, hetzij met den heer Marion de Bresillac, of vóór dien tijd waren aangekomen. De bisschop is meer uit verdriet, dan wel ten gevolge der ziekte omgekomen. Hy is met alle eer begraven".
AMERIKA. Aan ondersoheidene dagbladen wordt eene reeks van misdaden medegedeeld, die door de Bowdies gepleegd werden. Den 27sten Aug. verliet een gezelschap op eene stoomboot Baltimore, om zich naar eene godsdienstoefening in de open lucht te begeven. Onderweg vielen onderscheiden Bowdies, die zich insgelijks op de boot bevonden, de passagiers aan, sloegen hen met knuppels en bragten aan sommigen zelfs messteken toe. Weldra lag het geheele dek vol van mishandelde mannen en vrouwen; eindelijk bliezen de Bowdies de lantaarns uit en begonnen te plunderen. Drie dagen later werden bij Philadelphia de leerlingen eener katholieke Zondagschool, die, benevens eene compagnie militie, een uitstapje gemaakt hadden, om een schuttersfeest te vieren, tijdens het schijfschieten, eensklaps en zonder de minste aanleiding door eene bende Bowdies overvallen, en eer nog eene minuut verloopen was, waren omstreeks twintig door messteken gewond. Toen de schutters er met de kolven op insloegen en met scherp begonnen te.laden, nam de zaak een einde, maar het geregt waagde het niet, de daders te straffen, zoo zeer wordt door de Bowdies der bevolking schrik aan gejaagd. — De New-York Times zegt, dat zekere heer Lowe voornemens is met een luchtballon van Amerika naar Europa over te steken. De ballon, dien hy daartoe bezigen zal, is vyfmaal zoo groot als de grootste tot nu toe vervaardigde luchtballons en bgna in gereedheid. {Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
buitenland;
(Vervolg.)
Leopold, te Biarritz in burgerkleeding wandelende, een soldaat tegenkwam, die sleohts een oog bad. De koning vraagde hem, waar hg gewond was en kreeg tot antwoord: «In Italië." Toen de koning voortging met het doen van vragen, soheen het hem toe, dat de militair daarop slechts met tegenzin antwoordde, en brak hg het gesprek af met te zeggen, dat hg de militairen zeer toegenegen was, en hem alleen ondervraagde, om hem nuttig te kunnen zgn. Daarop zeide de soldaat, die onbekend was met wien hij sprak, op onvriendelijken toon: •Wel, als dat waar is, bezorg mg dan een pensioen." Den volgenden dag ontving hg tot zgne groote verwondering van den keizer een pensioen, met de aanmerking in zijn brevet, dat het op voorspraak van koning Leopold geschiedde. LONDEN, 24 Sept. Uit de statistieke tabellen betreffende den handel van Bombay van het vorige jaar (tot 30 April 1859) met de laatste overlandmail ontvangen, blijkt dat de uit- en invoer gedurende dat tijdsverloop grooter waren dan in vroegere jaren. De vermeerdering in het afgeloopen jaar bedraagt gemiddeld 20 pCt. en het merkwaardigst daarbij is dat de uitvoer, dat wil zeggen de productieve kracht van het land, de behoefte zoo Ter overtrof, dat uit Engeland en andere landen £ 4,460,462 aan specie werden ingevoerd. Een ander merkwaardig punt bestaat daarin, dat vergele ken met hetzelfde tydrak vóór vgf jaren, toen de O. I. Compagnie in plaats van leeningen in Engeland te sluiten, gewoon waB jaarlijks ongeveer 4 millioen £ naar Engeland te zenden, de omzet in gewone handelsartikelen met 44 pCt. vermeerderd is, terwijl deze vermeerdering, wanneer men daarbg de verzendingen aan specie voegt, meer dan 60 pCt bedraagt. De groote uitbreiding van het handelsverkeer, zegt de Times, die deze tabellen bespreekt, dagteekent van den Russischen oorlog; een bewgs dat daardoor de bloei van onzen handel bevorderd werd, terwgl men op het vaste land gewoonlijk uit de eene of andere groote crisis de ruïne van onzen handel voorspelt. — Aan den Globe wordt van goederhand nit Pargs gemeld, dat de regeringen van Frankrijk en Engeland zijn overeengekomen, eene geduchte legermagt, waarschgnlgk 40,000 man, naar China te zenden; ook gelooft men, dat de geallieerde legers ditmaal Peking zullen binnenrukken. — In de dagbladen wordt aangedrongen op het plaatsen van eene behoorlgke politiemagt aan boord van den Great Eastern, inzonderheid als het vaartuig in zee steekt, naardien het gebleken is, dat tijdens het jongste ongeval geen orde of gezag aan boord dier stoomboot werd gehandhaafd. WEENEN, 23 Sept. Het getal der tot dusver herwaarts getransporteerde gewonde of zieke soldaten beloopt 10,500; daarvan waren omstreeks 3000 gewond, de overigen ziek geworden. — De studenten te Praag hebben bewilliging verkregen tot oprigting eener vereeniging. Hoe weinig beduidend dit feit oppervlakkig moge schgnen, ziet men er echter een bewijs in, dat de politie ia het rijk allengs toegevender wordt. BERLIJN, 25 Sept. ('s ochtends). Naar men uit Koningsbergen schrgft, is het dezer dagen van daar gemelde berigt, dat er een nieuw constitutioneel dagblad zou worden opgerigt, van allen grond ontbloot. — Den lOden der volgende maand zal te Dusseldorp de derde algemeene vergadering plaats hebben der vereeniging tot bevordering van handel en ngverheid in Rijnland en Westphalen, waarbg onderscheidene belangrijke onderwerpen zullen worden ter aprake gebragt, o. a. de verbinding door een kanaal van den Rijn en de Wezer, waaromtrent door de regering het oordeel dier vereeniging ia ingeroepen. ^
---

