Eene Schaakpartij. I. HET ESKURIAAL. (Vervolg van No. 277.)
Don Silvas y Mendes nam bevende het woord: «Sire," zeide hjj op eerbiedigen toon, »de bisschop van Segovia is aan het huis des konings verbonden; maar hij, die deze betrekking vervulde, is de vorige week overleden, en het fecit, dat zyn opvolger benoemt, ligt nog op de tafel van den raad en moet aan het veto van den paus worden onderworpen. Te Valladolid zal eene vereeniging van kerkvoogden plaatB hebben; alle bisschoppen zullen er tegenwoordig zijn. Die van Madrid heeft gisteren reeds zyn paleis verlaten, om zich derwaarts te begeven." Bö het vernemen dezer woorden speelde een glimlaoh van vreugde om de lippen van den hertog d'Ossuna. Die vreugde was natuurlijk, want de jonge man was van het bloed der Gusmans en de veroordeelde, zijn neef, daarenboven zyn beste vriend. De koning bemerkte dezen glimlach; zyn oog ns m toen eene andere uitdrukking aan; het was eene mengeling van ongeduld en miskende autoriteit. «Wij zyn koning", zaide hij op ernstigen toon en met eene kalmte, die een onweder verborg. «Onze koninklijke persoon moet nietten spel zyn aan de spotternijen. Deze scepter BOhynt ligt, mijne heeren, maar de onvoorzigtige, die er over lacht, zal er mede verpletterd wordei als met een ijzeren blok! Daarenboven, onze heilige vaderde paus steekt een weinig in schulden b\j ons, en wij vreezen zijne af keu ring niet van de pedragslyu, die wy zullen volgen. Vermits de koning van Spanje iemand tot prins kan verheffen, kan hy zeer zeker ook wel iemand tot bisschop maken. Welaan dan, don Buy Lopez, ik maak u tot bisschop van Segovia; welaan, priester, neem uw rang in de kerk,ik beveel het ui..." Er ontstond eene algemeene verwondering.
Don Lopez stond werktuigelijk opjhij aarzelde, hij was radeloos. Hij wilde spreken: «Dat het uwe majesteit behage.. .. " dus begon hjj. 'Zwijg, monseigneur de bisBchop 1" hernam de koning; 'gehoorzaam het bevel van uwen souverein. De plegtigheid, aan uwe installatie verbonden, zal later plaats hebben; onze onderdanen zullen gewis onzen wil in deze aangelegenheid erkennen. ... Bisschop van Segovia! ga naar Calavar en begeef u in de cel van den veroordeelde. Verlos zijne ziel van de zonde en geef, na verloop van drie uren, zijn ligchaam aan de bijl van den acherpregter over. En gij, Calavar, wij wachten u in leze zaal; gij zult ons het hoofd van den verrader brengen, want don Gusman, prins van Calatrava, hertog van Medina Sidonia, zal heden sterven. Dat onze regtspraak volvoerd worde !* Philippus naderde Ruy Lopez. «Ik geef u het zegel van myn ring, opdat de hertog aan uwe woorden geloove .. Welnu, mijne heeren, twijfelt gij nu nog aan de regtvaardig heid van uwen koning ?" Niemand antwoordde. Ruy Lopez volgde den Bcherpregter, en de koning, zyneplaats hernomen hebbende, gaf aan een zijner gunstelingen een teeken, tegenover hem aan de schaaktafel plaats te nemen. Don Ramirez, graaf van Biscaye, kwam hierop op het brocaatkussen nederknielen. «Met het schaakspel en uw gezelschap, mijne heeren!" zeidede koning glimlagchende, «zal ik aangenaam wachten. Dat niemand zich van hier verwijdere v<5<5rde terugkomst van Calavar. Wij zouden ons te zeer kunnen vervelen, zoo iemand uwer ontbrak." Na het uitspreken dezer ironische woorden, begon Philippus eene partij met don Kamirez; de andere edellieden, van vermoeijenis overstelpt, bleven nogtans om de doorluchtige personen gegroepeerd, gelijk bij den aanvang van dit verhaal. Alles hernam zyne vorige orde en kalmte, terwijl Calavar den nieuwen ge'improviseerden bisschop naar de kamer van den veroordeelde geleidde.
Ruy Lopez liep schier zonder te zien; men zou gezegd hebben, dat hy zelf een veroordeelde was. De waardige man verkeerde onder den invloed van een dier spelen der verbeelding, die aan toovergeschiedeniBsen doen gelooven. Waakte of droomde hij ? Hy zelf was daaromtrent niet zeker. In zijne ziel vervloekte hij het hof en den koning. Hij herinnerde zich wel van tyd tot tijd, dat hy bisschop van Segovia was, maar hij gevoelde dan ook levendig, tot welken prijs deze waardigheid gekocht was. Wat had Don Gusman den koning gedaan ? Don Gusman, de eerste schaakspeler van Spanje ? Hij daoht over een en ander op zijn weg naar den veroordeelde na en bad God, dat de aarde zich mogt openen en hem levendig verzwelgen. Zijn gebed waa opregt, maar hy bad te vergeefs. II. De cel van dek vf.boordeeldk . De prins van Calatrava, in eene enge kamer met eikenhouten paneelen gevangen gehouden, wandelde met ongelijke schreden heen en weder, hetgeen duidelijk zijn levendigen angst verried. Het ameublement der cel bestond in eene zware tafel en twee eveneens zware houten taboaretten; de vloer was met ruwe en dikke matten bedekt; het minste geraas werd daar verdoofd; de diepste stilte zwaaide er den scepter. Een lomp crucifix hing aan den muur boven het venster, dat de cel verlichtte. Behalve dit beeld van onderwerping en genade, werden de muren door niets versierd; de cel was koud en somber; men kon met regt zeggen: de antichambre van het graf. Het venster was zeer hoog en met ijzeren bouten voorzien. De geheele Spaansche omzigtigheid en voorzorg was daar, als ware het, ten toon gespreid. Op den oogenblik.dat Ruy Lopez zich aan den edelen lord vertoonde, koesterde de zon met hare stralen de kamer van den veroordeelde; die zon was byna eene bittere ironie voor hem, die haar niet zou weder zien.
De hertog groette den nieuwbenoemden kerk/lader met eene opmerkenswaardige hoffelijkheid; beiden zagen elkan'ler aan, on hunne blikken wisselden duizende woorden,die zy zei ven slechtB konden begrijpen. Ruy Lopez gevoelde al het moeijelyke der hem opgedragen zending, en de hertog raadde het; beiden hadden, elkander ziende, dezelfde gedachte, namelijk: dat bij deze veroordeeling van een der voornaamste gunstelingen des konings, een onschuldig leven bedreigd werd! Niettemin waren de bewijzen tot staving der beschuldiging, waaronder de hertog gobukt ging,van ernstigen aard; inzonderheid de door hem eigenhandig geschreven dépêohe aan het Fransche hof,waarinhy het plan,om Philippus II te vermoorden,uiteenzette. Dat bewys was reeds voldoende om hem te doen veroord eelen. Don Gusman, zich zijner onschuld bewust zijnde en uit die overtuiging zijne kracht puttende, had overigens voor zijne regters het strengste stilzwijgen in acht genomen, en naardien de beschuldiging niet was bestreden, werd de straf des doods, de straf der verraders, tegen hem uitgesproken. By het hooren van dit vonnis, verbleekte don Gusman n et; zijne gelaatstrekken bleven kalm; hij bood den storm het hoofd, hy braveerde den dood I Zelfs nit laatste uur kon hem geene vrees aanjagen, en de roepstem des doods, hoe wanluidend en onverbiddelijk ook, vermogt geen indruk op hem te maken. En mogt ook al eene sombere wolk zyn voorhoofd verduisterd hebben, mogt ook al zijn tred verhaast en zyn adem afgebroken zijn, het was slechts by de gedachte aan zijne lieftallige bruid, donna Estella, die van zijne veroordeeling geene kennis droeg en hem derhalve moest verwachten op haar, kasteel, welks torens door den waterspiegel der Guadalquivir weerskaatst werden 1 Mogt hy in dien noodlottigen oogenblik zwak zijn, het was omdat de liefde hem als in een droom verscheen, en omdat zijn hart, onstuimig kloppende, hem alles deed vergeten, om slechts te denken aan haar, die hy beminde! (Wordt vervolgd.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Ootober.
Het artikel van den Constitutionnel (zie telegram uit Paryt in om No. 277) maakt veel opgang. Het is vreemd, dat het juist nu komt, nu men dacht dat alles spoedig zou gesehikt zijn. Het ii bijna onmogelijk aan het stuk een officieel karakter toe te schreven. Een ander stuk, dat veel sensatie heeft verwekt, is dat van den bisschop van Orleans; het is in de hevigste termen geschreven en is zoo vol bittere aanmerkingen, dat de raad van state er zich mede bemoeijen zal. In de booge kringen van Parija is men zeer verbit terd tegen de ünivers en de overige clericale bladen. De Engelsche dagbladen zijn opgevuld met dépêches en notas van den heer Bruce, betrekkelijk de gebeurtenissen, die den strijd aan de 1'eiho-mondiog zijn voorafgegaan. Uit die documenten blijkt, dat de Chinezen, den vrede van Tien Tsing sluitende, zieh met de hoop vleidden, de daarbij toegestane concesaien door onderhandelingen te verminderen, dat hunne pogingen in dien zin echter schipbreuk hebben schipbreuk geleden op de inBtructien der Engelsche en Fransohe gevolmagtigden. Deze waren sedert lang onderrigt van den weêrstand, dien zij zouden ontmoeten en van de vijandige gezindheid van het hof te Pek in». Zoo z'y hebben gefaald in hunne pogingen, om door geweld te verkrijgen, wat hun niet goedschiks en uit kracht der tractaten werd toegestaan, dan moet dit daaraan worden toegeschreven, dat zij te veel vertrouwen stelden in de superioriteit hunner troepen en te veel rekenden op de zwakheid hunner tegenstanders . Was voor nog slechts korten tijd de Duitsche bondshervormings quaestie niet veel anders dan het onderwerp dor beschouwingen in de dagbladen, van lieverlede is die aangelegenheid tot een zoodanigen trap van ontwikkeling gekomen, dat verschillende regeringen er zich allengskens mede moesten inlaten. Zoo is thans in Mecklenburg-Sch werin van regeringswege bekend gemaakt, dat de onderdanen in dat groothertogdom zich, op verbeurte van straf, moeten onthouden van alle deelneming aan de te Frankfort gestichte nationale vereeniging en derge lyke genootschappen. Daarentegen wordt door een groot aantal ingezetenen van het groot hertogdom Oldenburg een adres aan den groothertog opgezonden, houdende verzoek, dat hy zich met andere staten aansluite tot het bevorde ren van eene centraal-regering in Duitschland. In dit adres schijnt, niettegenstaande het welbekende antwoord van wege de Pruissische regering op het Stettijnsche adres, toch nog de hoop door te stralen dat Pruissen zich aan het hoofd dier beweging zal stellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Oct Het artikel van den Constitutionnel (zie ons N°. 277 onder de telegrammen) iS eene beweegreden te meer voor hen, welke beweren, dat de keizer de onafhankelijkheid van Italië in de uitgebreidste beteekenis wil, en zich geheel ontbonden acht van de verpligtingen van de praeliminairen van Villafranca ten opzigte der onttroonde vorsten, indien de wil der bevolkingen hen verdrijft Zy, die het officiële karakter van dat artikel ontkennen, hebben hunne goede redenen daarvoor. Zij doen opmerken, dat Oostenrijk nog niets heeft geteekend, zelfs niet den afstand van Lombardye, hetgeen de sohrijver van het artikel als eene gedane zaak beschouwt; zij gelooven, dat het Weener kabinet zich tot niets zal verbinden zonder geheel zeker te z'yn, dat de partij der geallieerden of minstens zgn invloed in Italië niet geheel zal opgeofferd worden. — De kruistogt der Pransche geestelijkheid ten behoeve van de tijdelijke magt van den paus, is thans op zijn ergst. Een hevig protest van Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, heeft eene groote sensatie te weeggebragt. Eene zinsnede daarvan luidt aldus en moet ten antwoord dienen aan hen, die op de vervulling der wenschen van de Italiaansche bevolkingen aandringen: »De wensohen der bevolkingen ? Maar wie heeft zich dan ingelaten met de wenschen der Polen? Welke pogingen zijn er gedaan om de ergerlijke onregtvaardigheid der vorige eeuw uit te wisschen ten aanzien van eene groote katholieke natie, die nog in 1683 Oostenrijk, Europa en de geheele Christenheid van de Mahomedaansche barbaarschheid redde! Hebben ook de Rhynprovincien hunne wenschen niet geopenbaard? En de wenschen van 13 millioen Christenen in het Oosten, denkt gij er aan om ze te hooren ? En het katholieke Ierland heeft ook dat geene wensohen ? •De wensch der volken! Welke misdaden heeft men niet bedreven en bedekt onder dien titel? Arme volken 1 Weet men dan niet hoe hunne wenschen verkregen en uitgedrukt worden door de vermetelheid der boozen en den schrik der goeden? En toont de aanslag van 14 Jan. in Frankrijk ons niet wat de eerlijke lieden voor zich zeiven in Italië te vreezen hebben ?" »De wereldlijke magt — zoo verklaart de bisschop — is geene goddelijke instelling, maar door de Voorzienigheid in het leven geroepen, dat wil zeggen, dat God haar niet aan de menschen heeft voorgesohreven als een dogma, maar de instelling daarvan heeft toegelaten als een blijk van gunst jegens zijne vertegenwoor digers". Nadat de sohrijver vervolgens gesproken heeft van de hervormingen, waartoe men den paus wil noodzaken, zegt hy: «Is er in Europa eene enkele souvereiniteit, die zich op zulke grondslagen kan staande houden? Zien wij met zulke beginselen niet de grootste mogendheden op hare grondslagen aidderen ? Niettegenstaande zy in vredestijd legers van 400,000 man op de been houden ? Hij eindigt met een protest, als katholiek, als Franschman en in naam der regtvaardigheid, tegen de revolutie. «Ik protesteer," zoo luiden zijne woorden: «voor m(jn geweten en voor God, in het aangezigt van mgn vaderland, in het aangezigt van de kerk, in het
aangezigt van de wereld. Mijn protest moge al of niet weerklank vinden, ik vervul een p igt." Men denkt dat de raad van state zich met dit geschrift zal inlaten. — Men verzekert thans, dst het evolutie-escader van den ad miraal Romain-Desfostés, dat van Toulon is vertrokken, langs de kust van Oran en zelfs langs die van Marokko zal gaan kruisen, om de ontscheping der expeditietroepm te bevorderen. — De zaak van de ontvreemding van het kind van den heer ffua heeft een pendant gekregen. De keizerlijke proeureur te Besanjon heeft den volgenden telegram aan zijne ambtgenooten gezonden: «Doe onderzoek naar zekere Leontine Brun, oud 2% jaar. Dit kind is laatstleden Zondag te 10 uur 'sochtends verdwenen." — Men verzekert, dat baron Bicasoli, president van den Tos caanschen ministerraad, niet naar Parijs zal komen; hy heeft daarvan afgezien, omdat de Toscaansche staatszaken niet toelaten, dat hij afwezig zij. — Men geeft als stellig op, dat er zeer spoedig eene bijeenkomst zal plaats hebben van den keizer van Rusland en den prins - regent van Pruissen. Van de bijeenkomst van den eersten met den keizer van Oostenrijk hoort men niet meer spreken. — De brochure van den heer Emile de Girardin, Napoleon IIIet la France, is bij den boekhandelaar Michel Levy uitgekomen. In hoofdstuk VII c-n VIII komt onder anderen het volgende voor: «Al wat keizer NapoleonlII stouts heeft ondernomen is hem gelukt en heeft hem groot gemaakt; wat hem het minst is gelukt, is de voorzigtigheid. Derhalve is de voorzigtigheid niet de weg, dien hg moet bewandelen. Ingeving dient hem beter dan overdenking; hy wint er bij, wanneer hy naar geene raadgevingen luistert; zyn eerste handelen is het ware en hij zou dien eersten aandrift stellig altijd volgen, ware het niet, dat men hem er van af bragt door de moeijelykheden te vergrooten of gevaren te verzinnen.
De handen ontbreken aan het hoofd, om ten uitvoer te bren gen, wat het hoofd beeft uitgedacht. Wanneer het hoofd niet meer aarzelt, dan aarzelen de handen nog en z(j aarzelen altijd. Wezenlijk, de amnestie zou niet zeven jaren lang op zich hebben laten wachten, indien kleingeestige opmerkingen, die het eeuwige graf voor groote feiten zijn, niet de eerste aandrift dei keizers met een lijkkleed hadden bedekt. Waar geene vrijheid bestaat, hoe kan men daar de waarheid leeren kennen, hoe kan men daar weten, om een voorbeeld te noemen, of een verslag, dat men leest, waarheid bevat. Niemand in Frankrijk zou meer by de vrijheid winnen, dan keizer Napoleon zelf, want van alle Franschen is hij de minBt vrije, hij tooh wordt in z'yne vlugt het meest van allen tegengehouden. Hy heeft getoond, dat de volkomenste vrijheid van drukpers hem geene vrees inboezemt; hjj heeft het bjj verschillende gelegenheden getoond." De heer Emile de Girardin somt thans onderscheidene dier gelegenheden op, b. v. door toe te laten, dat de brieven van Louis Blanc, Proudhon enz., nadat de amnestie was afgekondigd, gepubliceerd werden. «Maar," zoo Tervolgt de sohryver, «al die voorbeelden hebben de ministers niet van het dwaalspoor afgebragt. Zijne bevelen worden wel opgevolgd, maar de zin daarvan wordt niet begrepen en van den zin tot de woorden is dikwijls de afstand zeer groot. Het gaat dikwijls met de ten uitvoerlegging van bevelen als met het vertalen van boeken. Dikwijls is 'gehoorzaamd worden": «verraden worden". Hoe vele zaken zou men durven ondernemen, en durft men toch niet te ondernemen met helpers, aan wie men alles moet uitleggen tot zelfs den geheimen drijfveer, hoe gering ook, van eene grootsche daad. Niemand kan het ontkennen, dat keizer Napoleon, die eene magt zonder tegenwigt bezit en een wil zonder teugel, met eene gematigdheid gehandeld heeft, waaraan hij de kracht en den duur zijner magt te danken heeft. Gelukkig behoort hy tot zijne eeuw en tut zijn land; maar zijne eeuw in Frankrijk zou hebben kunnen genoemd zijn en zou nog kunnen genoemd worden: de eeuw van Napoleon III, indien hy niet Colbert, maar Turgot tot minister nam, indien hy de beroemde woorden van Lodewijk XIV: »de staat ben ik," veranderde en aan de Franschen toeriep: «de Btaat zijt gij I" «De staat z ; jt gij!" Dat wil zeggen: rekent niet op hem als een voogd, die u leert hetgeen gy moet leeren, die regelt, hetgeen gij moet zeggen, die alles overwaakt hetgeen hij u voorschrijft of verbiedt, zijn wil m de plaats stellende voor dien van den erflater, die u niet slager, maar bakker noemt, niet architect, maar ingenieur; niet tooneelspeler, maar advocaat; niet schilder, maar deurwaarder;
niet kok, maar boekhandelaar; niet schoenmaker, maar makelaar en dat alles, zonder dat men weet of kan zeggen waarom; de staat heeft twee gewigten <n twee maten voor de beroepen gehad; te lang heeft hij de een aangemoedigd, dien hij had moeten ontmoedigen en de ander ontmoedigd, dien hij had moeten aanmoedigen; te lang heeft de staat de menschelijke wetten vervalscht, die wetten, welke niet aan de maatschappij ontleend zyn, maar waaraan de maatschappij haar oorsprong te danken heeft; te lang heeft hy den diefstal geëerd den moord geleerd, den oorlog georganiseerd, gevaren te voorschijn geroepen; bet is thans tijd, dat hij het gevaar vermindere, de on heilen afwere. De staat moet eene nationale verzekering tegen alle gevaren zijn, gevaren, die door de toenemende beschaving kleiner en kleiner worden, waardoor de premie ook hoe langer hoe geringer wordt. De staat zyt gijl" Dat wil zeggen, geene staatsgodsdienst; iedere secte moet hare godsdienstoefening hebben; die gelooven moeten be talen en dan zal geene geestelijkheid meer ten laBte van den staat komen en de staat niet meer afhankelijk zijn van eenige geestelijkheid. De staat zyt gijl" Bat wil zeggen, geen staatsonderwijs meer, iedere universiteit zal zich zelve genoegzaam zijn. Zij, die leeren wil len, zullen betalen en dus zal niemand meer leeren dan hem nut* tig is te weten. Dan zal het onderwijs zich rigten naar de be< hoefte. «De staat zyt gy !" Dat wil zeggen, geene staatsgeregtigheid meer; keuze der regters door hen, die aan den regtsdwang onderworpen zijn, dus onafhankelijkheid der eersten en waarborg voor den laats ten.
«De staat zijt gij 1" Dat wil zeggen, geene successie-oorlogen meer, geene godsdienstoorlogen meer, geene interventie , geene oorlogen meer uit naijver; dus ook geen grooter leger meer te land en te zee dan overeenkomstig met het gevaar dat steeds kleiner wordt. • De staat zijt gijl" Dat wil zeggen, geene verbrokkeling meer in' departementen en arrondissementen, eene verwikkeling onder den valschen naam van centralisatie; dus onafhankelijkheid van iedere gemeente. «De Btaat zijt gij!" Dat. wil zeggen, geene generale staten meer, geene parlementen, constituerende of wetgevende vergaderingen meer, geene kamers van pairs of gedeputeerden; derhalve geene arbitraire wetten, gefingeerde budgetten, gedwongen belastingen. • De staat zyt gij!" Dat wil zeggen, de dynastie zal niets meer voor het volk zijn, dan voor de aarde de as, waarom z\j draait 1" Engeland. LONDEN, 6 Oct. Men zal zich herinneren, dat na de overwinning der reactionairen en de zege van Miramon te Tacubaya Mexico), eenige Engelschen door de «feitelijke regering van daar werden verbannen. Volgens Daily News heeft lord John Russeli thans eene dépêche gerigt aan het Mexicaansche gouvernement, waarin hij niet alleen eischt, dat de verbannen personen zullen mogen terugkeeren, maar ook dat hun schadeloosstelling voor de geleden verliezen worde verleend. Tevens wordt daarin verlangd, dat aan hen, die door de uitspattingen van de priester partij hebben geleden, schadevergoeding met interest worde gegeven. — Met genoegen verneemt men, dat de beroemde ingenieur Robert Stephenson van zijne ziekte is hersteld — De heer Abbiss, groothandelaar in thee,is heden tot alderman gekozen, in plaats van sir Chapman Marshall, die voor zyne betrekking
— Te Chattham is bevel ontvangen van de admiraliteit om nog een schroef-linieschip voor 91 Btukken en een schroef-fregat voor 51 stukken, respectivelyk van 800 en 600 paardenkraoht, op stapel te zetten. Het eerste zal den naam dragen van Royal Oah, het tweede van Belvedere. — Op het door het bestuur van het Israelietisch hospitaal te kennen gegeven verlangen, om die inrigting uit de hoofdstad naar elders te verplaatsen, werd door den heer Barnett Meijers eene uitgestrektheid van 6 acres grond te Lower Norwood, ter waarde van £ 3000 (circa f 36,000)tot dit doel gratis afgestaan — In Staffordshire werd een kind door eene kalkoen gedood. Het BChijnt namelyk, dat er reeds lang eene vijandschap tusschen beiden best ond, doordien het kind onderscheidene jongen van den vogel met een stok had gedood. — De laatste uit Australië aangekomen dagbladen bevatten eene statistiek van Nieuw Zeeland, die niet van belang ontbloot is. Daaruit blijkt, dat de geheele Europesche bevolking aldaar bestaat uit 61,199 zielen, namelyk 35,043 van bet mannelijke en 26,156 van het vrouwelijke geslacht. Ofschoon dit cijfer betrekkelijk gering is, toont bet toch eene vermeerdering aan van meer danlOOpCt. vergeleken met 1851. Van de onderscheidene provinciën zijn Auciand en Wellington de meest bevolkte, tellende respectievelijk 18,177 en 11,728 Europesche bewoners, dan volgen Nelson met 9272 Canterbury met 8967, Otago met 6944 en Hawkes Bay met 1514 Europesche inwoners De veestapel der kolonie bestaat uit 1,523,324 schapen, 137,204 koeijen, 40,734 varkens, 14,912 paarden, en 11,797 geiten, zijnde het geheel 5 & 6 maal zooveel als in 1851. Ook de hoeveelheid ontgonnen landerijen is sedert 1851 meer dan verviervoudigd; terwijl het cijfer daarvan toen slechts 30,470 acres, of iets meer dan 1 acre per hoofd bedroeg, beloopt het thans 235,541 of omstreeks acres per hoofd van de Europesche bevolking — Uit Haiti verneemt men, dat de president dier republiek, de ge neraal Geffrard, eene proclamatie tot de bevolking heeft gerigt, waarin hy kennis geeft, dat hij op het spoor was gekomen eener samenzwering, het doel de bestaande orde zaken in de
met het doel de bestaande orde van zaken in de republiek omver te werpen, aan het hoofd van welke samenzwering de generaal Guerrier Prophete stond. Om een bewijs van zyne gematigdheid te geven, heeft de president, in plaats van den samenzweerder aan de regtbanken over te leveren, hem eenvoudig van het eiland doen verwijderen. fJMiiiselilamt WEENEN, 5 Oct. De Saksische minister von Beust, wiens vertrek van hier op gisteren bepaald was, zal nog eenige dagen hier vertoeven. De commissie, belnst met het brengen van hervormingen in het stelsel der directe belastingen, za! nog in de eerste beift der loopende maand bijeenkomen en het eerst een uitvoerig ontwerp van het ministerie van financiën onderzoeken, welk ontwerp ten grondslag moet hebben een goedkooper en eenvoudiger beheer der directe belastingen en eene zoo veel mogelijk evenredige verdeeling der staatslasten over de ingezetenen, naar gelang van hun inkomen. — De Wiener Ztg. bevat een besluit, houdende opheffing der spoorwegconceaaie van 17 April 1857, en verleening eener definitieve concessie voor den Boheemschen Westerspoorweg; 1° van Praag over Pilsen naar de Beijerache grenzen, met een zytak van Hoilaubkau naar Radnitz en Wegwanow; 2°. van Pihen naar Eger tot aan de Beijersche grenzen, en -3°. van Pilsen naar Budweis. BERLIJN, 7 Oct. ('g ochtends). De Kreuzzeitung laat zich uit Dreiden schrijven, dat de regeringen der middenstaten zioh eerlang tot het Pruissische kabinet zullen wenden, met eene gemotiveerde kennisgeving van de door haar genomen besluiten betreffende de bij den bondsdag voor te stellen hervormingen. Bij die mededeeling zou tevens de wensch worden te kennen gegeven, dat Pruissen ten deze in overeenstemming met de middenstateu zou handelen, en het verzoek, (lat de Pruissische regering thans reeds de wijzigingen zou aanduiden, welke zij eerlang bij don bond denkt voor te stellen. Dat laatstgenoemde regering eenige hervorming in den bond noodzakelijk acht, moeten de middenstaten uit het antwoord van graaf Schwerin op het StettynBche adres hebben opgemaakt. — Het 25jarig jubileum van den heer Erausnick, als opperburge meester te dezer stede, is gisteren op plegtige wijze gevierd. Behalve
talryke deputatiën uit de Btedelijke inrigtingen en corporatiën, die den jubilaris gelukwenschingen en geschenken aanboden, ontving h(j ook het bezoek van generaal Wrange), lid van den raad van state. De heer Krausnick is in 1797 te Potsdam van arme ouders geboren en heeft zich door eigen verdiensten tot z'yne tegenwoordige aanzienlijke betrekking weten te verheffen. Hij begon zij ie loopbaan als auscultator aan liet stedelijk geregt alhier, werd in 1822 tot raad in dat collegie, iiT"" 1826 tot opperlandsgeregtsraad te Breslau, spoedig daarop tot adviserend raad bij het ministerie van justitie en in 1834 tot zyne tegenwoordige betrekking gekozen. FRANKFORT, 6 Oot. Door het daartoe gekozen voorloopig comité is gisteren avond besloten, het Schillersfeest, op den lOden November aanstaande, te dezer stede met groote plegtigbeid te doen vieren. — De Nordd. Corr. bevat in zyn officieel gedeelte eene bekendmaking van het Mecklenburgache ministerie van binnenlandsche zaken, waarbij den onderdanen in het groothertogdom wordt verboeten het deelnemen aan de nationale vereeniging, te Frankfort gesticht, en aan alle dergelijke \ ereenigingen, onder bedreiging van straf volgens de wet. — Te Oldenburg ligt een adres ter teekening, dat aan den groothertog van Oldenburg zal worden opgezonden, om hem te verzoeken, dat hij, «m overeenstemming met gelijkgezinde staten, het invoeren eener sterke centraal regering in Duitschland ondersteuinzonderheid de naar hetzelfde doel gerigte stappen van Pruissen, waarin het zwaartepunt en de steun van het Duitsche volk ligt, bevordere". Reeds moet dit adres van talrijke onderteekeningen voorzien zjjn. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 8 Ootober.
Het tot dit blad behoorende Bijvoegsel bevathet verslag der zitting van de Tweede Eamer der Staten-Generaai van gisteren; vervolg der memorie van toelichting over Hoofdstuk VIII (Marine); Hoofdst. IX A (Nationale schuld); X (oorlog); XI (koloniën) der staatsbegrooting voor 1860, met de daarby behoorende memorien van toelichting; alsmede die tot de wet op de middelen. Z. M. heeft aan den gepensioneerden ridmeester van het regiment Oost-Indische cavalerie S. von Stampa verleend den titulairen rang van majoor. De Staat»- Courant den ryks-telegraaph bevat weder eenige mededeelingen omtrent Het kantoor op het Loo is weder geopend. De diensturen op de telegraapbkantoren der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij zyn gedurende de winterdienst, te rekenen van den lsien dezer maand, vastgesteld als volgt: Te Leiden van 8 ure des voormiddsgs tot 9 ure 30 minuten des namiddags; te Veenenburg van 8 ure des voormiddags tot 2 ure, en van 4 tot 9 ure des namiddags; op do overige kantoren der maatschappij, dat is te Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, Rotterdam en Schiedam, van 7 ure des voormiddags tot 10 ure 80 minuten des namiddags. Z. M. heeft pensioenen verleend aan M. E. van Es, gewezen hoofdonderwijzeres van de openbare Fransche kostschool te Zaltbommel, ten bedrage van ƒ647 'sjaars; R. Oldeman, gewezen hoofdonderwijzer te Wormerveer, 1 1208 'sjaars; J. Swartwolt, gewezen hoofdonderwijzer tc Zuidhorn, ƒ 241 'sjaars; H. üaveman, gewezen hoofdonderwijzer te Ruinen, f 294 'sjaars; J. Jager, vroeger genaamd J. Jacobs, gewezen onderwijzer te Gasselte, ƒ238, en R GirbiB, zich schrijvende R. Beukinga, gewezen hoofdonderwijzer te Annen, gemeente Anloo, M16
Z. M. beeft goedgevonden te herbenoemen tot burgemeester der gemeenten Capelle en Vryhoeve Capelle J. van den Hoek Jz.; dergem. Breda, Mr. J. Mastboom; der gem. Biarioum, T. Rigter; der gem. Barsingerhorn, J. Spaans Jr.; der gem. Huizen, O. W'. Rebel; der gemeente Marum, Jhr. E. de Weudt Alberda van Ekenstein. Z. M. heeft aan W. L. Woutersen, notaris te Domburg, en aan D. Verhulst, notaris te Veere, vergund huDne standplaats als zoodanig over te brengen naar de gemeente Micldelburg, provincie Zeeland; en benoemd tot notaris ter standplaats Djmburg, arrond. Middelburg, J. Sipkes, candidaat-notaris te Zierikzee. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Schagen, den heerMr. J. F. d'Aumerie, thans te Beetserswaag. By koninklijk besluit van 5 October 1859, N°. 61, zijn de kantoren van bewaring der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewyzen te Sneek,en van de registratie en domeinen aldaar vereenigd tot een kantoor, en zijn voorts benoemd: tot bewaarder der hypotheken, van bet kadaster en der scheepsbewijzen en ontvanger der registratie en domeinen te Sneek, de heer J. Haga, thans ontvanger der registratie en domeinen te Harlingen; tot ontvanger der registratie en domeinen te Harlingen, de heerS. van Assen, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sneek. In de zitting der Tweede Kamer van 5 dezer ztyn ingekomen de navolgende verzoekschriften: Negen adressen, houdende aandrang op goedkeuring der verleende concessie voor de Noorder- en Zuider-spoorwegen, als van: G. W. Jacobson eu andere ingezetenen van Wyhe en Olstj J. Reerink en andere ingezetenen van Lochem; de gemeenteraden van Delfshaven, Maassluis, Vlaardingen, Dordrecht, Eindhoven, Tilburg en Middel» burg; een adres vau S. Tromp MeeBters, en andere ingezetenen van Steenwijk, houdende verzoek, dat in den aanleg van den Noorderspoorweg eene lyn uit Friesland van Steenwyk naar Meppel worde begrepen; een adres van de kamor van koophandel en fabrieken te Harderwijk, houdende aandrang op den aanleg eene*
spoorweglijn door de Over-Veluwe; een adres van R. van Veldhayien en andere ingezetenen van Ermelo, van gelijke strekking; een adres van R. Drost en andere ingezetenen van Ermelo, als voren; een adres van den gemeenteraad van Amsterdam tegen de aan den Zuiderspoorweg gegeven rigting, met aandrang op verwerping der derwijze aanhangige wet; een adres van den gemeenteraad van Roermond, houdende verzoek, dat de Zuiderspoorweglijn regtstreeks op die stad uitloope, of dat althans in de goed te keuren eonoessie de rigting alternatief op Roermond of Venlo worde gesteld; een adres van D A.Sohretlen c.s. te Leiden, betrekkelijk hunne aanhangige aanvrage om concessie voor eene spoorweglijn van Scheveningen, langs 's Gravenhage, naar Gouda; een adres van Jhr. F. Leyssius, te 's Gravenhage, betrekkelijk zijne aanvrage om ooncessie voor een spoorwegnet over geheel Nederland; een adres van Gedep. Staten van Limburg, houdende aandrang op het houden der enquête wegens den toestand der Maas en van de Zuid-Willermvaart, in verband met de Belgische wateraftappingen; een adres van E. J. Piek en andere ingezetenen der gemeenten Bath, Rilland enz., ten voordeele van het aangaan eener schikking met de maatschappij voor landaanwinning door indijking van op-en aanwassen in de Ooster-Soheldo; vier adressen, houdende bezwaren of bedenkingen tegf n het aanhangig wets-ontwerp omtrent het begraven van lijken enz., als van: de Roomsch-katholieke parochiale kerkbesturen van 's Gravenhage; burgemeester en wethouders van Ritthem o. a. en vele andere plattelands-gemeentebesturen in Zeeland; burgemeester en wethouders der gemeente Veere; de gemeentebesturen van Hoogezand en vele andere in de provincie Groningen; een adres van W,Meier, burger en grondeigenaar in de kolonie Suriname, betrekkelijk de weigering der door hem gevraagde mededeeling van bescheiden uit de gouvernements-archieven en tegen eene in Suriname bestaande belasting op het petitionnement.
Bij Z. M. besluit van den 5den der vorige maand is eene uitbreiding gegeven aan het militaire personeel voor de geneeskundige dienst in Nederlandach Indie. Tevens is door Z. M. bepaald, dat de militaire apothekers aldaar voortaan dezelfde onderscheidingsteekenen in zilver zullen dragen, als de officieren van gezondheid in goud dragen. Z. M. stoomschip Wassenaar zal den 20sten dezer naar Cherbourg vertrekken. Z. M. korvet Juno moet den lsten November gereed zijn. De koning der Belgen heeft den heer Bosscher, Nederl. resident te Ternate (Moluksche eilanden),benoemd tot officier der Leopolds-orde, ter belooning van bewezen diensten aan Belgische schipbreukelingen, inzonderheid aan die, welke behooren tot het schip Constant De door den gemeenteraad van Utrecht aangenomen adressen over de spoorwegen, waarvan wjj gisteren spraken, luiden als volgt: Aan den Koning. Sire I
Me t den meesten eerbied nadert de gemeenteraad van Utrecht uwen troon, om Uwer Majesteit het diep leedwezen te betuigen, dat ook hier de gemoederen vervuld heeft bg dc kennisneming van het wets-ontwerp, betreffende den aanleg van spoorwegen, hetwelk b(j de Tweede Kamer der Staten-Generaal in behandeling is. De raad zoude meenen aan zijne roeping te kort te doen, Sirel wanneer ook hg niet op de meest nadrukkelijke wgie zijne stem verhief tegen dit ontwerp, waarbij naar zijne innige overtuiging de belangen dezer stad geheel worden voorbij gezien, en het algemeen belang niet minder dan dat van de hoofdstad des Rijks, zoo naauw met den bloei des vaderlands verbonden, wordt miskend. Naar het oordeel van den raad, is juist Utrecht, in het midden des lands, zoo uitnemend gelegen tot eene verbinding der gewesten onderling en tot bevordering van het binnenlandsch verkeer. Met bekommering ziet de raad alzoo den uitslag van de beraadslagingen der Staten-Generaal over deze gewigtige aangelegenheid te gemoet. Hij mag niet ontveinzen, dat hij bezorgd is, dat die vergadering zich door de vrees zal laten leiden, dat, wanneer het tegenwoordige ontwerp mogt worden afgestemd, de zoo begeerde aanleg vaa spoorwegen eene te groote vertraging zoude ondervinden. Verre van daar, verwacht de raad, dat, wanneer werkelijk een ander goed spoorwegstelsel mogt worden voorgedragen, het algemeen vertrouwen zoude terugkeeren en spoedig voldoende aanbiedingen zouden worden gedaan, om zoodanig stelsel tot stand te doen komen. De gemeenteraad van Utrecht Sire! heeft daarom gemeend zich tot Uwe Majesteit te mogen wenden, met het eerbiedig verzoek, dat het Uwer Majesteit mogo behagen, om|,bij de vaststelling van een stelsel van spoorwegen, die voor een groot gedeelte uit 's Rijks schatkist zullen worden bekostigd, door wijziging voor zooveel noodig van de tegenwoordige voordragt, ook de belangen van Utrecht, in deze zoo naauw met het algemeen belang verbonden, in het oog te willen houden. Utrecht, 6 October 18S9. 't Welk doende, enz.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Oeneraal. Geeft met verschuldigden eerbied te kennen, de gemeenteraad der stad Utrecht, dat hg, ofschoon reeds eenmaal zijne denkbeelden aan uwe vergadering blootgelegd hebbende, betreffende de voor ons land aan te nemen spoorweglijn tot verbinding der Noordelijke met de Zuidelijke gewesten, thans, nu wederom een ontwerp aan uwe overweging aangeboden is, waarbij de Regering bij hare vroegere zienswijze blijft volharden, nogmaals niet den meesten nadruk zijne stem daartegen meent te mogen verheffen. De raad zal daarbij niet treden in eene herhaling van de gronden, opgegeven in zijn adres van 26 October 1858, en acht het in het algemeen overbodig om van zijne zijde te betoogen, wat reeds vroeger en nu wederom elders, met name in de hoofdstad des Rijks, zoo door den gemeenteraad aldaar, als door het AmsterdamschUtrechtsch spoorweg-comité met zooveel kracht is aangevoerd. Het belang van de gemeente Utrecht in deze aangelegenheid, met dat der hoofdstad en geheel Nederland verbonden, brengt mede, dat bg het vaststellen der rigting van een stelsel van spoorwegen, ter bevordering van het verkeer tusschen de onderscheidene deelen des rijks, deze gemeente eene directe gemeenschap verkrijge met het Noorden en Zuiden des lands, in welks midden zjj gelegen door deze hare natuurlijke ligging als van zelve wordt aangewezen als het groote vereenigingspunt, waarop alle lijnen van een goed ingerigt spoorwegnet voor Nederland moeten zamenloopen. De raad van Utrecht, zoowel met het oog. op de belangen dezer gemeente als met terugblik op bet algemeene belang des lands, moet zijn diep leedwezen er over betuigen, dat 's Konings Ministers, niettegenstaande z°g, naar het oordeel van den raad, thans geacht mogen worden beter ingelicht te zijn, echter met eene onbegrijpelijke en kwalgk te verdedigen volharding blijven hangen aan een dus genaamd stelsel van spoorwegen, dat, naar de openbare meening en volgens het oordeel van geachte deskundigen, bij het gebruik niet die vruchten zal opleveren, die men zich in het algemeen belang daarvan voorstelt, en dat reeds bg de uitvoering aan den lande meer opofferingen zal kosten, dan noodig zijn te achten. De raad zou meenen aan zijne roeping te kort te doen, wanneer ook hg niet tot u kwam, om u op eene ernstige wijze te verzoeken, om toch niet door de aanneming van de voorstellen der Regering mede te werken tot eene algeheele miskenning van het algemeen belang, dat in zulk een naauw verband staat met den bloei van den handel, onafscheidelijk vereenigd met de belangen der hoofdstad, wier handels-operatién zoo veel welvaart en rijkdom over het geheele vaderland kunnen verspreiden. De raad vertrouwt in dezen op een onpartijdig en verlicht oordeel uwer vergadering; hg koestert de hoop, dat de Kamer zich niet door de vrees zal laten leiden, dat, wanneer ook dit ontwerp mogt afgestemd worden, de zaak dor spoorwegen op nieuw eene te groote vertraging zou ond ervinden. Integendeel, wanneer men zal zien dat het der Kamer ernst is, om een goed spoorwegstelsel aan ons vaderland te helpen geven, dan meent de raad, dat het algemeen vertrouwen zal terugkeeren en houdt er zich van overtuigd, dat dan ook wel de noodige soliede aanbiedingen zullen worden gedaan, om zoodanig stelsel tot stand te kunnen brengen. De raad van Utreoht verzoekt u dus eerbiedig om geene goedkeuring te verleenen aan zoodanige voorstellen der Regering, waarbij, tot verbinding van spoorweglijnen met het Zuiden, de rigting door bet mj^den des lands, en dus over Utrecht, niet zou worden aangenomen. 't Welk doende, enz. Utrecht, 6 Oct. 1359. Door de kamer van koophandel en fabrieken te Meppel worden pogingen aangewend tot oprigting van een departement der maatschappij van nijverheid aldaar. Zij heeft daartoe handelaren en fabriekanten van die stad reeds uitgenoodigd tot medewerking aan den bloei van handel en nijverheid. Naar luid van berigten, dd. 1 September 11. uit St. Martin over St. Thomas ontvangen, was door de voortdurende droogte de kristallisatie van het groote Zoutmeer achter Philipsburg aldaar begonnen, en hoopte men binnen twintig dagen op een zonder kunstmiddelen verkregen oogst van 400,000 & 500,000 vaten zout.
Aan een particulier sohrijven uit New-Yórk dd. 20 Sept., betrekkelijk den Illinois-Centraal-Spoorweg, ontleenen wij het volgende: Wij hebben zeer verblijdende berigten uit Illinois ontvangen. De ontvangsten gedurende twee weken, met inbegrip voor diverse zaken, bedroegen respectievelijk 52,000 en 73,000 dollars, te zamen derhalve 125,000 dollars. Gedurende de nationale jaarmarkt werd aan vrachten minder ontvangen, hetgeen evenwel ruimschoots werd vergoed door het aanzienlijk getal passagiers. De extra-tréinen van Chicago vervoerden op een dag meer dan 30,000 personen naar de jaarmarkt. De derde week belooft mede veel goeds. Kapitein Blellam telegrapheert, dat gisteren 1300 ton graan en andere koopwaren aan het station te Chicago werden ontvangen, en dat meer dan 1000 ton werden verzonden. Hij schrijft van den 16den, dat van het graan in het centraal en zuidelijk gedeelte der stations nog naauwelijks iets aan de markt was. In het zuiden willen de pachters niet onder 1 dollar per bushel verkoopen, een prijs, dien de koopers niet kunnen besteden. Een der doorslaanste bewijzen van de soliditeit van den weg is,dat wij genoeg andere zaken hebben, waaruit wij het onderhoud kunnen bestrijden. Dit is inderdaad
een zeer belangrijk verschijnsel, en wij hopen, dat de aanzienlijke voorraad wintertarwe in centraal en zuidelijk Illinois tot meel vermalen, en gedurende de wintermaanden zal van de hand gaan. De buitengewone schaarschte in het land vóór den oogsttijd blgkt bet best uit de ontvangst van tarwe aan ons Btation te Chicago van 1 Januarij tot 1 Augustus. Gedurende deze zeven maanden beliep dit cijfer slechts 254,866 bushels, terwijl van lAugustustot 16 September, lijnde omstreeks zeven weken, 520,663 bushels werden ontvangen; daarenboven hebben wij onderscheidene brieven van kapt.Blellam.waarin hij zijne teleurstelling te kennen geeft over den geringen aanvoer van tarwe. Ik merk aan, dat dit jaar langs het Erie-kanaal 1,790,000 bushels meel minder dan het vorige jaar zijn ontvangen. Het schijnt aan geen twijfel onderhevig, of onze ontvangsten zullen dit jaar die van 1858 overtreffen. Tot dusverre hadden wg geene ongevallen of buitengewone uitgaven, en het arbeidsloon is iets minder dan in 1858. De ontvangsten in de landofïice nemen toe en bedroegen tot den 16den 32,083 dollars. * 's GRAVENHAGE, 7 Oot. De sub-oommiasie der maatschappij van weldadigheid alhier, heeft aan de leden der afdeeling en omstreken eene oproeping gedaan tot het houden eener vergadering op Donderdag 13 dezer, tot benoeming van een nieuw afdeelingsbestuur. — Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden uitspraak gedaan in de zaak van D. E. Reinet de la Rue, contra C. G. van Pappelendam. Het vonnis der arrondissements-regtbank te Amsterdam is daarbij vernietigd en de zaak teruggewezen naar de regtbank, om met in achtneming van dit arrest, de zaak verder ten principale af te doen, met veroordeeling van den verweerder in de kosten.
De zaak, die het hier gold, was de vraag of het exploit van dagvaarding van gezamenlijke erfgenamen, dat volgens het daarin vörvat relaas, is ter hand gesteld aan het hoofd van het plaatselijk bestuur, omdat de deurwaarder niemand aan het sterfhuis heeft gevonden, op straffe van nietigheid moet vermelden, of het sterfhuis was onbewoond en gesloten, dan wel of zich daar tijdelijk niemand bevond. Overeenkomstig de conclusie van den adv.-generaal Gregory, heeft de Raad, wat de feiten betreft, overwogen, dat uit het exploit in deze zelf volgt, dat in casu het geval voorhanden was, voorzien bij art. 2 van het wetb. v. burg. regtsv., dat namelgk de deurwaarder noch den gedaagde, noch een zijner huisgenooten aan het sterfhuis heeft gevonden. Dat niettemin de dagvaarding bg het beklaagde vonnis is nietig verklaard, op grond, dat uit de algemeene bewoordingen in het relaas dier dagvaarding volstrekt niet blijkt de reden, waarop de overtuiging des deurwaarders berustte, nopens het niet vinden van den gedaagde of iemand van diens huisgenooten. In regten heeft de Raad overwogen, dat zoodanige nadere opgave en rekenschap van den deurwaarder bij gemeld art. 2 volstrekt niet wordt gevorderd, en bij gevolg dat artikel, en art. 9 van hetzelfde wetboek, bij het vonnis van de arr. regtbank te Amsterdam zijn geschonden. — In deze residentie is aangekomen en afgestapt aan het hotel raulez, de prins Alexis Kaurakini, grootmeester bij het hof van de grootvorstin Maria van Rusland. ♦NIEUWEDIEP, 8 Oot, Het leggen van den aardendam voor de buiten zeedokken is aangenomen door den heer A. Visser voor J 6689, en de leverantie van 5 percelen metselsteen, tot den herbouw van het oude drooge dok, door den heer Arendsz te Bommel voor ƒ 49.985. * HELDER, 7 Oct. Gepasseerden Zondag vierde de heer J. S. van Buchem, R. P. en pastoor in deze gemeente, gedachtenis van zijne 25jarige bediening van het priesterambt,waarvan hij zich nu juist 12% jaar aan de belangen van de gemeente te dezer plaatse had toegewijd. Niet onopgemerkt werd deze dag voorbijgegaan. Het kerkgebouw was inwendig toepasselijk versierd en in de godsdienstoefening werd door den feestvierenden priester met dankbaarheid het voorregt geschetst,
dat hem te beurt viel. Z.-W.Ew. ontving bg deze gelegenheid onderscheidene blijken van achting en genegenheid, die hij bg zgne gemeente ondervindt. §DORDRECHT, 7 OcfcDoor de kamer van koophandel en fabrieken alhier is een adres aan de Tweede Kamer der Staten Generaal verzonden, voornamelijk ten doel hebbende, wederlegging van het adres van het Amsterdamscb-Utrechtsche comité tegen het wets-ontwerp der concessie Zuiderspoorweg. * GORINCHEM, 8 Oot. Naar w'y vernemen, zal de nieuwgebouwde stoomboot voor het overzetveer op de rivier de Merwede, tusschen deze stad en de gemeente de Werken en Sleeuwijk, morgen in de vaart worden gebragt en voor de geregelde dienst, welke van de kade aan de Waterpoort dezerzijds zal geschieden, des middags ten half drie ure ten dienste van het algemeen worden opengesteld. Vooraf zal des middags ten 12 ure eene proefvaart worden gehouden, ter bijwoning waarvan onderscheidene corporatien onpersonen zijn uitgenoodigd en die, naar wg vernemen, door het muziek van het alhier bestaande harmoniegezelschap zal worden opgeluisterd. Wij verheugen ons, dat door die in de vaartbrenging, in eene langgewenschte verbetering zal worden voorzien. De afvaarturen zijn geregeld van Gorinchem op ieder half en van de Werken en Slf suwijk op ieder geheel uur. * MIDDELBURG, 5 Oct. De werken ter bezetting en verdediging van den oever van den calamiteusen Vlietepolder, waarvan de op 2 Sept. jl. gedane aanbesteding is afgekeurd en waarvoor ter herbesteding op den 23sten dier maand geeneinschrijvingen waren ingezonden, zijn thans door den heer A. de Groot, te Sliedreoht, aangenomen voor ƒ80,900. § ZALT-BOMMEL, 4 Oct. Tot lid van den gemeenteraad, in de plaats van den heer D. van Haren Noman, die voor die betrekking bedankt heeft, is bij de stemopneming van gemelden raad gebleken te zijn gekozen, de heer A. J. van Tricht met 112 stemmen, terwijl de heer M. J. Entboven er 14 op zich vereenigde; de overige stemmen waren op verschillende personen verdeeld. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagino.)
---

