Iets over de staatsbegrooting voor 1860.
Zoo als wij bereids bij oh te beschouwingen over de hervatting van de zittingen der Tweede Kamer in September 11. hebben te kennen gegeven, lijn spooewboen en kolonibn de hoofdzaken, waarmede men zich heeft onledig 1e houden, en schijnt het zelfs wenschelijk, dat de jaarlijksche beoordeeling der staatsbegrooting niet al te veel tijdruimte inneme. Reeds is het onderwerp der spoorwegen in behandeling b'g de afdeelingen, en niet minder by de ingezetenen, welke belangstellen in een goed spoorwegnet, en in deze of gene rigting of spoorweglijn. Nog immer hopen wij van het hoog standpunt, waarop de vertegenwoordiging behoort te staan, dat de voorstellen der Regering zoodanige belangrijke wijziging zullen erlangen, dat het op degelijke gronden berustende voorstel van het Amsterdamsch-Utrechtsoh spoorweg-coaiité kracht van wet bekome, als uitsluitend met het oog op het ALasMBEN EijssBElAMö ontworpen, en wel met vermyding van de onberekenbare kosten en bezwaren, verbonden met twee spoorweglijnen aan de Zuid-oostelijke en Zuid-weatelijke grenzen des Rijks, meestal over zeer breed" waterwegen, en zonder de wezenlijke belangen te benadeelen van de tweede koopstad des Rijks, wier belang, wel begrepen, niet strydt, doch integendeel overeenstemt met dat Tan Nederlands hoofdstad, evenzeer als die van beide steden zamenvloeijen in het algemeen belang. Mogt dit laatste toch tot het eenige rigtsnoer verstrekken, en een betreurenswaardig antagonisme tusschen gemeenten deszelfden vaderlands ophouden, opdat zoodanige spoorwegen tot Btand komen, als welke door de werkelijke behoeften van den handel en het onderling verkeer worden aangewezen! Het geldt hier bloot materiële belangen, en van eene spoorweglgn in deze of gene rigting hangt wel niet geheel de toekomst des vaderlands af, maar zy zal tocli ook niet zonder invloed op die toekomst blyven. Derhalve ook geene plaatselijke belangen, maar uitsluitend het algemeen belang tot compas genomen!... Ditmaal merken wy het vorenstaande slechts als in het voorbijgaan aan, want ons eigenlijk doel ïb , een' blik te werpen op een doorloopend gebrek in onze staatsbegrootingen van de laatste jaren, dit namelijk, dat de bezoldigingen van Nederlands burgerlijke en militaire staatsdienaren op eene in het oog vallende wijze zijn gedaald beneden het cijfer der werkelijke behoeften. Wij kunnen dit onderwerp hier niet in zijnen geheelen omvang behandelen, doch wy herinneren, dat in het algemeen de bezoldigingen behooren te staan in verhouding tot den aard der ambten, de menigvuldigheid en het gewigt van de daaraan verbonden werkzaamheden, de toewijding van allen beschikbaren tijd, of, in meerdere of mindere mate, den ambtelijken rang, en eindelijk de doorgaande behoeften van een gezin en den prijs der levensmidelen. Daar do laatst» - niemand zal het ontkennen — sedert 25 jaren aanzienlijk is geklommen, zoo wordt bet meer dan onregtvaardig, nu eenen maatstaf van belooning vol te houden, die, meer dan 25 j aren geleden, weliigt genoegzaam ras, doch welke thans in geene verhouding hoegenaamd staat met hetgeen redelijk en betamelijk mag genoemd worden. Wij laten de jaarwedden der Ministers, die voor den tegenwoordigen tijd, in Terband met de algemeene leefwijze in hoogere kringen en Tan Treemde diplomaten, ook Tolstrekt niet te ruim zijn, erenwel buiten beschouwing, doch wijzen op de OTerige bezoldigingen. De hoogste wedde is ƒ 6000 Toor de proTinciale commissarissen des Konings, vervolgens ƒ 5000 voor de staatsraden en seoretarissengeneraal. — De leden van den Hoogen Raad hebben slechts f4500, die der Rekenkamer niet meer dan ƒ4000. De wedden der referendarissen en andere afdeeling-chefs, die het gewigtigste werk aan de Ministeriën Terrigten, de wets-ontwerpen vervaardigen, en dus eigenlijk het algemeen bestuur onder de Ministers uitoefenen, dalen van ƒ4000 tot f 2500, en dan nog onder vele kortiDg Tan allerlei aard! Ziedaar alzoo het uiterste, waartoe een Nederlandach staatsdienaar in den regel kan geraken I Op zijnen ouden dag, na jaren zwoegen, kan hjj in Nederland niet zóó veel-verdienen, dat hij daarvan zijnen kinderen eene beschaafde opvoeding aan de hoogeschool of elders kan geven. Beschouwt men de lagere rangen, dan daalt het o\jfer der belooning te eenenmale beneden het peil der behoeften, en wij durTen gerust beweren dut, over het algemeen, de Nederlandsche staatsbegrooting, op het stuk der bezoldigingen, meer den zweem heeft eener republiekeinsche eenvoudigheid — die echter, in de beschaafde wereld, nerven# meer bestaat — dan wel eener monarchie, die, zoo als in Engeland en Frankrijk, do hoogere staatsbeambten ruim bezoldigt, omdat die waardigheids bekleeders genoodzaakt zijn, zekere betame Hjke weelde ten toon te spreiden tegenover de kapitalisten, met wie zy in aanraking komen, en vooral ook omdat daardoor de bekwaam ste lieden van de balie, den bandelof de nijverheid, die gewoon zijn, jaarlijks beduidende winsten en verteringen te maken, tot de staats' dienst zouden getrokken worden. In Nederland wordt daaraan echter zelfs niet in de verte gedacht, en op den duur lal dan ook menig talent voor de staatsdienst verloren gaan. Men zal zich met do middelmatigheid, zoo niet met minder, moeten vergenoegen, sleoht werk bekomen, waarover toch nu reeds genoeg wordt geklaagd, en alzoo ten slotte, door verre gaande karigheid en bekrompenheid, nog meer uitgeven. Niet gering is reeds de gebade, die door verkeerd beheer wordt geleden, omdat het beheer in sommige takken van openbaar bestuur is toevertrouwd aan renteniers, zonder voorafgegane, hoogere studie, die men dus goedkoop kon aanstellen, dat wil zeggen tegen weinig loon op het budget, doch waarvan niet immer blykt, wat hunne maatregelen soms aan het land kosten. Het is volstrekt niet noodig, dat eerstbeginnenden ruim bezoldigd worden, doch voor lateren leeftijd moet de kans bestaan om althans een behoorlijk bestaanmiddel voor den staatsambtenaar en zijn gezin te vinden. Z ondek dit ttitziot, lijdi de staatsdienst op allerlei wijzen schade. Nu hebben de eerste boekhouders in handelshuizen veelal ruimer belooning, dan de hoogste staatsdienaars in Nederland! De laatsten moeten veelal het dubbele hunner jaarwedde, uit eigen inkomsten, kunnen verteren, om in hunnen maatschappelyken stand te voorzien. Z(j, die zoodanige eigene inkomsten niet in die mate bezitten, verarmen dus van jaar tot jaar, hun geriDg eigen kapitaal verbruikende tot aanvulling van ongenoegzame inkomsten. Enkelen geraken in sohulden, en laten bij hun overlijden een berooid gezin, tegenwoordig ook al zonder eenig pensioen, achter. Men moge daarbij berinneren aan het zetten van de tering naar de nering, die regel heeft toch ook zijne grenzen, en vooral voor hen, die een openbaar ambt bekleeden; en wio rondom zich ziet, zal niets ontwaren van meer dan gewone verteringen by nagenoeg alle staatsambtenaren, enkele uitzonderin gen daargelaten, in het geval, dat deze tevens een min of meer beduidend kapitalist zij. Uitgenomen de regterlyke magt, is dit ge val echter hoogst zeldzaam. Zulk een toestand stelt, zoo als wij reeds aanmerkten, niet alleen eene onbillijkheid daar tegen velen
uit die arbeidende klasse, welke w'g hier op het oog hebben — namelijk die klasse van intellectuele arbeiders, welke, naar staatshuishoudkundige régelen, als de élite van alle arbeidende klassen mag worden beschouwd — maar hij werkt tevens op honderdvoudige wyze nadeelig op de staatsdienst terug, hetzg door mindere belangstelling by de karig bezoldigden, hetzij doordat deze zich nu ook toewijden aan andere werkzaamheden, ter aanvulling van hunne ontbrekende inkomsten, hetzij door de onbedrevenheid en ongeschiktheid vau weinig geoefenden, of wel van posten-bejagers, die in andere rakken niet kunnen slagen. — Verbeteit men het lot der staatsdienaren, dan zal men niet meer genoodzaakt zijn, ook de laatstbedoelden in dienst te nemen of te houden, en men zal van lieverlede steeds een geschikt personeel beschikbaar vinden, evenzeer als men de regtvaardigheid zal betraqhten jegens het geschikt personeel, dat men in dienst heeft, en dat is aangesteld in een tijdvak, toen eene bezoldiging van b. v. ƒ3000 gel ij kstond met eene wedde van minstens ƒ 3750 in den tegenwoordigen tyd, en zóó de overigen naar evenredigheid. Wij nemen dit bedrag tot voorbeeld, omdat, volgens art. 46 der wet op de regteriyke organisatie, b. r. de officieren van justitie, wier i'unctiën
herroepbaar zijn, in drie plaatsen der provinciën Holland, eene wedde van ƒ3000 genieten, en wij meenen te mogen aannemen, dat in die plaatsen eene schier algebeele toewijding aan het ambt wordt gevorderd, iets dat elders minder het geval zal wezen, en nog minder bet geval is bij het regterambt zelf, dat te regt veel vryen tijd besohik baar laat, en alzoo minder bezoldiging vordert, dan andere staatsambten, die wel algeheele toewijding vereischen, en elke andere werkzaam lieid uitsluiten. Te vergeefs zou men hier tegenwerpen, dat tegenover eene verhooging der arbeidsloonen, door den Staat, voor intellectuelen arbeid, betaald wordende, het bezwaar staat, om daarin door belastingen te voorzien. Reeds is opgemerkt, dat de ware zuinigheid niet bestaat in het karig bezoldig»", maar in het kiezen van een ge schikt personeel; doch ook buitendien moet, wat redelijk is. in dezen door den Staat gedragen worden. — Nederland vormt een koningrijk, dat nog niet zóó zeer ia gedaald, dat het in het gebrek lyden of althans verarmen zgner dienaren eeti hulpmiddel tot voortbestaan moet zoeken. Vooral in de laatste jaren zou het geheel ongepast zijn, zich te beroepen op den nood der schatkist, daar jaarlijks wordt getwist over de bestemming der aanzienlijke overschotten. Verre van ons, dat wij verspilling Tan 's lands gelden zouden Toorstaan; wy begeeren steeds een spaarzaam beheer, dat alleen in een waardig besteden der noodige middelen kan zijn gelegen, en zich gunstig onderscheidt van bekrompenheid en gierigheid 1 Intusschen de jaren der oveischotten gaan voorbij en geene Regering schijnt tot dusverre den rroed te hebben tot het voorstel eener algemeene verhooging der staatswedden. Zouden er eenmaal — het geen trouwens niet volstrekt onmogelijk is — jaren van deficits komen, dan zal men bezwaarlijk zoodanigen maatregel, hoe billijk en noodzakelijk ook, tot stand kunnen brengen. Wij hebben alzoo ge meend, op deze gewigtige aangelegenheid eens de aandacht te moeten vestigen, daar zij reeds al te lang is veronachtzaamd, en het initiatief hiervoor medo van de volksvertegenwoordiging behoort uit te gaan die, het algemeen belang en aller belangen overziende, steeds behoort voor te staan, wat regtvaardig, nuttig en evenzeer voordeelig voor den Staat, als betamelijk voor een koningrijk is. Bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1860 kan op dit doorgaande gebrek der begrooting gewezen en herstelling aangebragt, of althans voor een volgend jaar voorbereid worden.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 10 October. Van het berigt, dat de conferentie te Zurich spoedig hare werkzaamheden zou hebben voltooid en, zoo als de Times heeft gemeld, het vredestractaat tegen den loden of 12den dezer zou worden geteekend, schijnt niet veel waar te zijn. De laatste berigten verzekeren integendeel, dat OoBtenryk nog geene concesBiën had gedaan en men het evenmin omtrent de gi ensscheiding als deLombardijsohe schuld eens was. Men zou echter mogen aannemen, dat de Zurichsche conferentie, die. de groote quaestiên geheel onbehandeld heeft gelaten, het niet over die van ondergeschikten rang kan eens worden. Daar de Sardinische kamers reeds tegen den lsten November bijeen zullen komen, om over ontwerpen van wetten betrekkelijk de organisatie van Lombardije en andere maatregelen, die door eene vergrooting van het Sardinische grondgebied noodzakelijk zijn geworden, te beraadslagen, zoo is het hoogst wenschelijk en ook tevens zeer waarschynlijk, dat het congres spoedig bijeenkome en met den uitersten spoed maatregelen neme, opdat, indien de aaneensluiting der hertogdommen en Piëmont eens niet door de Eu ropesche mogendheden werd goedgekeurd, de vereeniging, die iederen dag naauwer wordt, niet onverbreekbaar zij geworden, door de uitvaardiging der nieuwe wetten, welke ook op de hertogdommen van toepassing zullen gemaakt worden. Er is thans weder Bprake van een regentschap van den prins de Carignan over de hertogdommen; deze zou in naam van koning Victor Emmanuel het bewind voeren. Oostenrijk heeft aan den paus aangeraden, de door het volk geëischte hervormingen,welke eisch door Frankrijk wordt ondersteund, toe te Bteramen. Wanneer men bedenkt, dat Oostenrijk zelf niet do minste concessiën wil doen, dan is deze raadgeving zeer bevreemdend, en het: "let op mijne woorden en niet op mijne daden!" hier wel van toepaaaing. Het berigt dat de hertog van Padua maatregelen zou nemen tegen de manifestatiën der geestelijkheid ten gunste van den paus, schijnt onjuist geweest te zijn. Het is dan ook zeer verstandig, om aan de geestelyken de verantwoordelykheid te laten van een overdreven ijver, te meer daar men niet bevreesd zal behoeven te zijn, dat de strijd, door de bisschoppen van Arras, Orleans, Poiiiers en Algiers begonnen, vele voorstanders zal vinden. De verstandige en invloedrijke geestelijken zullen die vgandige rigting tegen de Fransche regering niet navolgen, en zijn het volkomen eens, dat de paus alleen door wijze hervormingen zgne wereldlijke magt kan behouden. Zeer onlangs werd medegedeeld, dat Mazzini in een brief zijne adbaesie aan de politiek van koning Victor Emmanuel had te kennen gegeven, en thans heeft men eene zamenzwering tegen die politiek ontdekt met vertakkingen te Bologna en de hertogdommen; er bestaat dus zeer veel reden, om aan de opregtheid van dien beroemden Italiaanschen revolutionair te twijfelen. Duitschland heeft in de laatstverloopen dagen weinig nieuws opgeleverd. Alleen heeft — zoo als wij gisteren onder onze Laatste Berigten mededeelden — de Oesterr. Corr. beweerd, dat het (ook door ons opgenomen) antwoord van den hertog van Saksen-CoburgGotha op de nota van graaf Rechberg eenz'gdig en partydig gesteld is, en dat integendeel uit dit antwoord moet bl'yken, dat de hertog over de aanhangige quaestie geheel met de onderteekenaars der Eisenachsche verklaring van gevoelen verschilt. Officieel i» eohter deswege nog niets beslissends bekend. Intusschen gaan de bewegingen ter bonds-hervorming aan de eene zijde steeds voort, hoe zij ook van den anderen kant, inzonderheid in Hannover en Hessen-Darmstadt, worden tegengewerkt. Zoo worden thans to Darmstadt, behalve de vroeger genoemden — waaronder de advocaat Metz, tegen wien thans eene dubbele instructie aanhangig ia — weder twee personen wegens deelneming aan de nationale vereeniging vervolgd, en wel de gebroeders Stein, beiden geboren Pruissen, en die het Pruisaiach burgerregt nog bezitten. Het staat thans te bezien, in hoever hieruit eenig confl ct kan voortvloeien met Pruissen zelf, dat, hoe gematigd ook, echter blijkbaar der hervormingsrigting is toegedaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Oct. Volgens de laatste berigten uit Zurich, was men het er in de conferentie nog lang niet eens en had Oostenrijk nog volstrekt geene concesBie gedaan. Over de overname van ('e Lombardijsche schuld verschilt men het meest, en Frankryk geeft te dezen opzigte volkomen gelijk aan Sardinië. De heer Colloredo had weder een oourier naar Weenen afgezonden, in de hoop datdeinBtruotiën, welke hij vraagt, van dien aard zullen zijn, dat de zaak tot eon einde kan worden gebragt. Het is dus zeer gewaagd te zeggen, dat het vredestractaat tusschen den lOden en 12den zal geteekend worden. — Wat het congres betreft, is men nog altijd geneigd te gelooven, dat het spoedig zal bijeenkomen; men is algemeen van gevoelen, dat de aansluiting der hertogdommen aan Piëmont daar grooten tegenstand zal ontmoeten, en dat Pruissen zich aan het hoofd der oppositie zal stellen. Er zal evenwel niets bepaald worden vóór de' terugkomst des keizers — Het is zeer onwaarschijnlijk, dat de keizer van zijn verblyf te Bordeaux gebruik zal maken, om eene politieke redevoering te houden, en men zegt, dat hij zelfa niet de minste toespeling op de tegenwoordige politiek zal maken. —• De laatste manifestatiën van de geestelykheid zullen volstrekt geene aanleiding geven tot eenigen repressieven maairegel van wege de administratie van den hertog Tan Padua. Dit besluit wordt algemeen goedgekeurd.
— De keizer en de keizerin hebben een uitstapje gemaakt naar Gambo. Zij zijn met groote geestdrift vorwelkomd. — Lord Cowley heeft Biarritz gisteren avond Terlaten; heden ochtend is hij alhier aangekomen en dadelyk naar Chan'illy Tertrokken. — Baron Salomon Roti;schild is heden ochtond van Bordeaux alhier aangekomen. — De heer Géry, oud-prefect van Algiera, thans benoemd tot prefect te Privaa, bevindt zich thans in Frankrijk. — Genpraal Sandoval he.ft Pargs verlaten, om zich naar Madrid te begevenTv* — De kapitein ter zee 2de klasse Tricault, commandant van het fregat Duchayla, is bevorderd tot kapitein ter zee l.te klasse, ter belooning van zijn dapper gedrag bij den aanval op de forten aan den Pei-Ho, op den 25sten Julij jl. — Uit Oalais wordt berigt, dat baron von Brunnow, ambassadeur vau Rusland te Parijs, aldaar aan wal is gekomen; hij begeeft zich naar Warschau. — Zoo als per telegram is medegedeeld, heeft de regering bevel gegeven aan den Franschen consul te Parma, den heer Paltrinieri, om zijn post te verlaten, indien de moordenaars van den heer Anviti niet gestreng worden gestraft. Deze maatregel heeft de algemeene verontwaardiging over zulk een barbaarschen moord doen bedaren. — Men zegt, dat de Oostenrijkache regering aan den paus heeft aangeraden, de gevraagde hervormingen toe te staan. — Uit Napels meldt men dat er weder 23 persoi en van do eerste familiën zgn in hechtenis genomen. Dit is de eerBte handeling van het nieuwe ministerie van politie Ajoasa. Zjin voorganger Casella heefi zijn ontslag genomen, om niet zoodanige verantwoordelijkheid op zich te moeten nemen. De heer Casella was oud-regter en de heer Ajoesa intendant van Salerno.
Alle officieren, wier politieke gezindheid verdacht voorkomt, worden uit bet leger verwijderd. — Men verzekert algemeen, dat generaal Trochu, de jongste der eneraals, met het opperbevel van de expeditie naar China zal belast worden. Het medegedeelde door de Patrie, dat de keizer besloten zou hebben om de 15.000 man, die voor deze expeditie zgn bestemd, naar Alexandrie te expediëren, is nog slechts een plan. De reis over Egypte is veel gemakkelijker en minder vermoegend voor den sol daat, dan eene reis van bijna zea maanden over zee zonder eenig oponthoud en verandering. Evenwel is die reis voor het vervoer van paarden en bagage veel minder kostbaar, en misschien zou men daarom tot eene reis over zee, ook voor de troepen, gedwongen worden. Van alle kanten komen aanvragen van soldaten en vrijwilligers, om bij dit expeditiecorps te worden geplaatst, en dit getal zou reeds meer dan 30,000 bearasen. — Men verzekert, dat de keizer van Marokko het tractaat, aan gaande de grensbepaling van Melilla, dat door zijne voorganger met Spanje was gesloten, heeft geratificeerd. De berigten zgn overigens vrg vredelievend. I£ngeiai ««ii. LONDEN, 8 Oct. De hertog van Nawcastle is te Balmoral aan gekomen, ten bezoeke bij de koningin. — De Russische gezant, graaf Brunnow, heeft gisteren Engeland verlaten, zich begevende naar Warschau. Gedurende zijne afwezig heid, zullen de zaken der Russische legatie worden bestuurd door den Russischen zaakgelastigde, graaf Bloudoff. — De beroemde ingenieur Robert Stephenson bevindt zich heden iets beter, ofachoon het gevaar nog niet geweken is. — Heden hebben op drie verschillende plaatsen in de hoofdstad vrg aanzienlijke branden gewoed. Gelukkiglyk heeft men daarbij geene menschenlevens te betreuren en was alles tegen brandschade verzekerd. — Er ïb hier eene inschrijving geopend, om Garribaldi van ge weren te voorzien. — Men zegt, dat de beroemde boxer Tom Sayers aan de in zijn jongaten strijd met Brettle ontvangen kwetsuur is overleden; door velen wordt hieraan voor alsnog geen geloof gehecht. — Gedurende de Spaansche expeditie tegen Marokko, zal een Britsch escader te Gibraltar stationeren en eenige Britsche oorlogsbodems langs de Marokkaansche kusten kruisen. Portugal heeft bereids twee, Oostenrgk, Napels, Rusland, Pruissen en Denemarken respectievelijk één oorlogschip derwaartB gezonden. Men verzekert voorts, dat eene divisie van het Fransche evolutie-escader almede naar de Marokkaansche kusten zal stevenen. Ru§land. S t. PETERSBURG, 2 Oct. Het regeringsblad van Samara deelt mede, dat de keizer aan een honderdtal Mennonieten-familiën uit de omstreken van Dantzig vergunning heeft verleend, zich in het gebied van Stravropol aan de Wolga te vestigen. De kolonisten worden in het volgende jaar aldaar verwacht. — De Israëlieten alhier hebben de meerderjarigheid van den grootvorst-troonopvolger door de inwijding eener nieuwe synagoge gevierd. Een der bij deze gelegenheid opgetreden redenaars deed uitkomen, dat Rusland het eenige land is, dat nooit door het bloed der Israëlieten werd bevochtigd, en de Russische natie de eenige, die nooit eene daad van wraakoefening op de Israëlieten heeft — De keizer heeft aan professor Roth, te Tubingen, die sedert zeven jaren aan bet door de keizerlijke akademie uitgegeven Sanacritisch woordenboek heeft medegewerkt, de orde van St. Stanislaus 2e. klasse geschonken.
Denemarken. KOPENHAGEN, 6 Oct. De reeds meer besproken verklaring der negen leden van den ryksraad (Sche>tedt-Snel, Algreen-Ussing, David, Haagen, Schmidt, B.uhme, Holotein Holsteinborg, Tillisch en Heltzen), houdt in, dat zg in § 23 der constitutie van 2 Oct. 1855 aan de regjring het regt niet zien toegekend, langs anderen weg, dan volgens § 57, veranderingen in de constitutie te brengen, naar lnid waarvan zg zitting hebben in den rijksraad als vertegenwoordigera voor de geheele monarchie en niet voor enkele deelen daarvan. Dienten evolge beschouwen zij de publicatie van 6 Nov. 1858, als eene voorloopige verordening, die niet met de kennisgeving van 28 Janua g 1852 overeenstemt. Alleen met het oog op de belofte der regering, dat zij stappen zal doen, om Holstein en Lauenburg, langs congtitutionelen weg, aan de overige deelen der monarchie te verbinden, hebben zij kunn n besluiten, aan de werkzaamheden van den r'gksraad deel te nemen. 8>uitscltlaii<]. WEENEN, 7 Oct. In diplomatieke kringen alhier heeft bet bevel van keizer Aiexander aan de heeren Budberg, Eisseleff, Brunnow en Balabine, om zich den 15den met hem te Warschau te bevinden, veel verwondering verwekt. Men noemt, als aanleiding iot dit bevel, de ernstige belangstelling, welke de tegenwoordige staat van zaken den keizer inboezemt, en men houdt het voor zeker, dat hij derhalve met zijne gezanten bg de groote mogendheden onderwerpen wil bespreken, die minder geschikt zijn om langs den gewonen weg te worden behandeld. Naar men meent te weten zal deze conferentie hoofdzakelijk ten doel hebben de Italiaansche 4uaestie, en is zij een gevolg van zeker wantrouwen jegens Oostenrgk. Ook vorst Gortachakoff zal tegen dien tijd zich te War Bcbau bevinden — De commissie ter hervorming van het stelsel der directe belas tingen zal eerst in het begin der volgende maand hare zittingen openen. l)e zittingen der commissie van enquête naar de gest< ldheid dei inlandsche suikerindustrie is hedei, onaer voorzitting van baron von Baumgartner, geopend. — De Oesterr. Ztg. verdedigt de wijze van invoering van het keizerlijk besluit, bet refiende de kerk- en schoolaang. legen heden der protea tanten. Het blad betoogt, dat het weliigt in theor e ware goed te keu ren, dat, vóór de invoering daarvan, eene protestantsche syi ode ware ligeengeroepen, om het ontwerp ter regeling dier aangelegenheden te behandelen, doch betwijfelt, of dit in een praktisch oogpunt voordeeli
ger voor de protestantsche kerk ware geweest, en besluit met op het handhaven der eendragt aan te dringen. — Uit OonBtantinopel wordt dd. 1 dezer gemeld: «Prins AIfred van Engeland is den 28sten Sept. jl. te Smirna aangekomen. D m heer Vucovich, door vorst Daniëlo als gezant naar het Russische hof afgevaardigd, is den 23sten Sept. alhier aangekomen en heeft den volgenden dag de reis naar Odessa voortgezet. Het ontwerp, om een diplomatisch vertegenwoordiger der Porte naar Rome te zenden,schynt geheel ter zijde gesteld te zijn. Eenige leden van den Servischen senaat zgn hier aangekomen". BERLIJN, 9 Oct. ('« ochtends). De Preuss Ztg. deelt eenige bijzonderheden mede betreffende de handelingen der conferentiën van het tolverbond. Het blad bestrijdt de bewering, dat eenigo Zuid-Duitsche staten zich bereid hadden verklaard, de door Pruissen voorgestelde vermindering der regten op ijzer goed te keuren, indien door die mogend, heid en de andere daarin betrokken staten werd bewilligd in de opheffing der doorvoerregten op den wijn, doch dat, daar hierin niet bewilligd werd, bet voorstel van Pruissen werd verworpen, en zegt, dat die verwerping alleen het gevolg was van de meening, dat de voorgestelde mat ti egel van nadeeligen invloed zou zgn op de ijzerproductie in de verbonden landen. Voorts bestrijdt het blad, dat Pruissen aan het voorstel t Jt het verleenen eener vergoeding bg den uitvoer van beetworte'suiker de voorwaarde had verbonden, dat de regten voor Indische suiker iouden worden verminderd, en toont aan, dat er slechts sprake was van eene vermindering der invoerregten der voor consumtie aangevoerde ruwe en bastaardsuiker, terwijl ook de verlaging der regten voor Indische suiker geenszins als hoofdzaak bij het voorstel voorkwam. Men had slechts, in de overtuiging, dat de vergoeding bg den uitvoer van beelwortelsuikfr hoogst noodig was ter uitbreiding der inlandsche suikerproductie, en dit in overeenstemming met de reeds vroeger door Pruissen geuite wenscben, de bereiking van dit doel vooral voor oogen. doch bleek het, dat van een daartoe strekkend voorstel geen goed gevolg zou zyn te verwachten, indien niet geiyktijdig een door velen grwenschte vermindering der regten op Indische suiker werd voorgeslagen. Slechts daarom had Pruissen zoodanige vermindering voorgesteld, doch geenszins
tot eene voorwaarde gen aakt. — Naar men uit goede bron wil weten, is de heer Grube, een jeugdig koopman uit Iserlohn, aangewezen om deel te nemen aan de expeditie naar China enz. Hij is een zoon van den handelsrand Grube, te Dusseldorp, die voor eenige jaren door de Pruisische regering met eene dergelijke zending naar China werd belast. doch gedurende de reis overleed. FRANKFORT, 8 Oct. Van goederhand wordt het beweren gelogenstraft, dat door Oostenrgk, ter belemmering der nationale vereeniging, bij de directie van politie of bij den senaat alhier sou zijn aangedrongen op de verbanning van alle niet het burgerregt alhier bezittende personen, die aan het congres dier vereeniging hebben deelgenomen. — Eergisteren zgn de groothertog en de groothertogin van Baden, de prins-regent en prins en prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen van Baden-Baden te Karlsruhe aangekomen, en hebben den sohouwburg aldaar bezocht, alwaar, op verlangen van prinses Friedrich Wilhelm, Wagners Lohengrm werd opgevoerd. Na het daarop gevolgde souper keerde de prins-regent naar Baden-Baden terug, terwijl de overige vorstelijke personen voornemens zgn nog eenige dagen te Karlsruhe te vertoeven. — Uit Mannheim meldt men, dat onder de industriële verbeteringen van onzen tijd, eene door den heer O. Lamina aldaar zamengestelde steendruksnelpers de aandacht van het algemeen verdient en zoowel wegens hare eenvoudige constructie als de geringe plaats, die z(j innei mt, zeer aanbevelenswaardig is. Zy is voor het grootste gedeelte uit ijzer vervaardigd, hare compressie is zeer elastiek, en de behandeling van het geheele werktuig vordert geene grootere inspanning dan de gewone kracht eens mans. — Baion von Beust is uit Weenen te Dresden teruggekeerd. — Uit Darmstadt wordt gemold, dat tegen den rijkB advocaat Metz, tegen wien reeds eene disciplinaire instructie aanhangig is, thans nog eene nieuwe geregtelgke instructie is aangevangen, daar hjj aan de stichting der nationale vereeniging heeft deelgenomen en als lid van het comité is gekozen. Ook hebben de gebroeders Wilhelm en Gustav Stein, beiden geboren Pruissen en thans nog Pruisaische burgera, wegens deelneming aan genoemde vereeniging, een verhoor ondergaan. — Uit Hannover wordt gemeld, dat aan een aldaar woonachtig slagter de leverantie van het vleeBch aan de gevangenen is ontnomen, omdat hg het programma der nationale vereeniging had onderteekend. — Naar men wil, zullen de deelnemers aan de Harburg-Engelsche stoomscheepvaart -maatschappg, wegens den slechten loop barer onderneming, eene andere onderneming, onder den naam van Harburger zeestoomsoheepvaartmaatBChnppy, beginnen, — Volgens berigten uit Leipzig, is de lakenmis geëindigd en heeft zeer voldoende uitkomsten opgeleverd. Men schat het aantal ter markt gebragte stukken, met inbegrip der bukskins, op 120,000, waarvan % & 5 /a tot zeer voordeelige prijzen verkooht zgn. Ook de handel in de artikelen van zuivere wol en van halve wol van Mecrane, Glauchay, Greitz, Reichenbaoh enz., was zeer goed. Onder de fabrieksartikelen waren de zijden stoffen de gezochtste. Alles daarvan werd verkocht. Er zijn groote aankoopen gedaan van gedrukte stoffen, vooral van perealen van Saksen en Pruissen. Eindelijk hebben ook de linnenfabrieken van Sileiie goede zaken gedaan. Alleen de verkoop der pelterijen heeft de bedrijvigheid van 1857 nog niet hervat. De omzet was niet bevredigend. — Uit Muncben wordt gemeld, dat sinds eenige dagen aldaar ïb geopend bet nieuwgebouwde museum der koninkiyke metaalgieterij, alwaar in drie ruime zalen schier al de in die inrigting vervaardigde kunstwerken zijn tentoongesteld. Zoo treft men daar a. de standbeelden aan van Gustaaf Adolf, Berzelius, Henry ea Jefferson, koning Ferdinand II van Napels, Huskisson, Beethoven, Platen, het monument van Schiller en Goethe, de ruiterstandbeelden van koning Johan van Zweden, Bolivar, Washington enz. — Uit Bremen wordt gemeld, dat den 5den dezer is besloten, dat door de stad Bremen, de Noord-Duiteche bank te Hamburg en de Bremerbank gezamenlijk de leening voor de Bremer Geestespoorweg (4 mill. tbaler tegen 4% pCt. rente) zou worden overgenomen . Zwitserland. Uit Genève meldt men, dat de koning der Belgen aldaar den 4den aangekomen, en in het hotel des Kerguea afgestapt was. Z. M. reist onder den naam van graaf van Ardennes met een gevolg Tan 11 personen. Belgie. BRUSSEL, 9 Oct. Antwerpen en zgne omstreken worden thans door eene Egyptische plaag bezocht, namelijk door zoogenaamde eendagsvliegen of haften. Sedert twee of drie dagen bedekken zij alles, ter dikte van een duim, en belemmeren zelfs de ademhaling en het spreken. Volgens sommigen zijn zij de voorboden van fraai wedor, waaraan het trouwens niet ontbreekt. — Te Montigny-le-Tilleul moet dezer dagen een aloud manuscript zgn gevonden, handelende over de oorlogen van Cesar met de Belgen. Volgens dat handschrift, zou de groote slag tegen de Nerviêrs niet te Presles, maar te Montigny-le Tilleul hebben plaats gehad. Voorts worden daarin beschreven de middelen van verdediging en aanval, welke de Belgen tegen de Romeinen aanwendden, en waarvan de verachrikkelykste waren ballen van brandend steenkolengruis, welke zg in metalen handschoenen hielden en den vgand in het aangezigt wierpen, zoodra zij handgemeen met hem werden. Deze ballen, uit de hand vervaardigd, werden op draagbare fornuizen heet gemaakt, welke het leger met zich medevoerde. Men ziet met verlangen nadere bijzonderheden nopens dit belangwekkend manuscript te gemoet. Italië. TURIJN, 6 Oct. De markies d'Azeglio zal den 9den Oct. naar sjjn gezantachapspost te Londen terugkeeren.
— Het eenige belangrijke verschil tuaschen de nieuwe en de oude kieswet is, dat ieder kiesdistrict op 35 tot 40,000 inwoners één gedeputeerde zal kiezen, in atede van een op 20 tot 25,000 inwoners. — De dagbladen melden, dat de regering tegen het einde der maand veraohillende wetten over de verkiezingen, de provinciale en gemeentelijke administratie, over den raad van state en de rekenkamer, de regterlgke organisatie, de douanes, de belastingen, over openbaar onderwijs enz. zal uitvaardigen. De tegenwoordige kamer zal daarna bijeengeroepen worden, om over het vredestractaat te stemmen, en daarna worden ontbonden. Hierna zullen de verkiezingen plaats hebben, en het nieuwe parlement in het begin des volgenden jaars worden geopend. — De zijdeoogst in Piëmont bedroeg, in de eerste 8 maanden van 1859, 1,058,200 kilogrammen, terwijl hij in het vorige jaar 1,597,060 kilogrammen, derhalve een derde gedeelte meer, had opgeleverd, niettegenstaande de opbrengst door de ziekte der zijdewormen, die in Piëmont byna overal had geheersoht, aanmerkelijk was verminderd. — Br is sprake, dat de prins de Carignan tot regent, namens koning Victor Emmanuel, van de hertogdommen Parma, Toscane en Modena aal worden benoemd. De Ro raag na en de legatiën zijn in die combinatie niet begrepen. Hetgeen aanleiding zou geven tot een spoedig besluit daaromtrent, is, dat de politie van Bologna en de hertogdommen eene zamenzwering, door Mazzini georganiseerd, heeft ontdekt. — Dit Florence wordt gemeld, dat de direotie der spoorwegmaatschappij van Florence naar Arresso de eerste sectie, tot aan Pontasieve, voor het publiek heeft opengesteld. De raad van administratie is thana voltallig, door de benoeming van den heer James Fazy tot president. De reis van dien heer naar Florence heeft volstrekt geen politiek doel, zoo als men wilde weten. AMERIKA. NEW-YORK, 28 Sept. De heer Head, zoon van den gouverneur-generaal van Canada, is verdronken, terwijl hg zioh in de rivier San Maurice baadde. — De Mozes laylor is met de mails van Califomië, dd. 5 September, benevens 2,000,000 dollars in specie, te New-York aangekomen. Het zelfde vaartuig heeft berigten van VancüUvers-eiland tot 27 Auguatus aangebragt. Kolonel Rankin, een Amerikaansch ambtenaar, is van SanJuan te Washington aangekomen. Yolgena zijne verklaring werd generaal Hamey tot de bezetting van San Juan aangespoord door den grenacommissaris Campbell, die beweerde, dat het regt van Amerika op dit eiland onbetwistbaar was. Harney had op het protest daartegen van den gouverneur DouglaB geantwoord, dat bij zijni troepen had doen Janden, ten einde Amerikaansche burgers te beschermen, tegen de beleedigingen van de Britsehe autoriteiten van Vancouvers-eiland en de Hudsonsbaai-compagnie, die een Ameriksanscb burger gevat en met geweldnaar Vancouvers-eiland hadden getransporteerd, om aldaar verhoord te worden. Gouverneur Douglas had hierop eene nota aan generaal Harney gezonden, wanrin hy het bovenstaande ontkent en den generaal uitnoodigt, zijne troepen van San Juan te verwijderen, wier tegenwoordigheid aldaar de zaken waarschijnlijk nog meer zouden verwikkelen. — Uit Caracas wordt van 9 Sept. het volgende gemeld: De overwinning blijft bepaald aan de zijde van de constitutionele partij. Oeneraal Aguado had zieh met 1200 wel gewapende manschappen en 20 stukken geschut in la Guagra verschanst. De regeringstroepen, aangevoerd door generaal Juan Jacinto Rivas, vielen hem den 2den Sept. aan, en maakten zich van de stad meester, na een bloedig gevecht van 8 uren, waarin 500 man op het slagveld bleven. Aquado vlugtte naar Macquetia en maakte van den nacht gebruik, om zioh naar la Victoria te begeven, alwaar hg in dezen oogenblik zich nog bevindt. In weerwil van deze overwinning, is de verbittering der partjjen zoodanig, dat men niet gelooft, dat de republiek vooreerst nog volmaakte rust zal genieten. Uit eene andere bron verneemt men, dat de vreemde consuls te Ciudad Bolivar een beroep hebben gedaan op de gouverneurs van de Fransche, Engelache en Deensche eilanden in West-Indië, om met hun gezag in de binnenlandsche onlusten tussohen beiden te komen, aangezien de bewoners alleen door vreemde interventie van een algeheelen ondergang kunnen gered worden. — Hen meldt uit Lima van 26 Aug.: De geldcrisis neemt op aohrikbarende wijze, zoowel ten nadeele van den binnenlandachen als van den buitenlandschen handel, toe. De prijzen der koopwaren rijzen dagelijks, terwijl de ontvangsten aan de tolkantoren verminderen. Bij gemis aan eene munt van intrinsèque en wezenlijke waarde, kan de binnenlandsche handel geene betalingen doen, en er bestaat geene mogelijkheid, om de waarde voor den invoer voor het buitenland te remitteren. Kort om, in weerwil van zijne guano (die daarenboven dagelijks afneemt) kan Peru voor zgne comsumptie niet meer betalen. De politieke toestand blijft nog steeds dezelfde. — Met de laatste Braziliaansche mail verneemt men nog, dat de president van Paraguay, Lopez, een Britsch onderdaan in hcehtenia had doen nemen ter zake van eene voorgewende overtreding eener politie-verordening. Het verzoek van den Engelachcn consul, den heer Henderson, dat genoemde Engelschman behoorlijk zou worden verhoord, werd afgewezen, waarop de heer Henderson zijne paspoorten vroeg, en z ioh naar Buenos-Ayres heeft begeven. — Berigten uit Mexioo, te New-Orleans ontvangen, melden, dat generaal Suasua zieh te Montery bevond, en aldaar met Vidaurri conferentien hield. Velez met 700 man, hield Guanaxuato bezet, en had een groot aantal liberalen gebannen. Miramon rustte een corps van 4300 man uit, dat naar noordelijk Mexico bestemd was.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. f Vervolg.} PARIJS, 8 Oot. De heer Meyerbeer heeft, naar men zegt, eene overeenkomst aangegaan met de directie van de Porte-baint-Martin,
over eenige eompositi&n voor het nieuwe drama La jeuneste de Oot the. — De invoer van ejjeren uit Frankrijk naar Engeland levert voor eerstgenoemd rijk tene jaarlijkiche winst van 100,000 francs meer op, dan de invoer van Fransrhe wijnen in de drie vereenigde Britsche landen. In het jaar 1815 bedroeg de uitvoer van Frankrijk nanr Engeland 1,300,915 kilos tijeren, in het jaar 1856 echter 9.005,75*8 kilos, hetgeen bij 18 eyeren op het kilo een cijfer van 200 millioen eijeren oplevert. — Men meldt uit Havre: In de maand Aug. jl. ontscheepte hier eene dame, van omstreeks 30 jaar, Mevr. de Gallay, van Genfcte, terugkomende van Mexico met de stoffelijke ovei blijfselen van haren man, die in de maand April dezes jaars overleden was.Het verbleekt gelaat en de ingetogen houding dezer dame getuigden van al bare innerlijke droefheid. Te St. Adresse bewoonde zij bg een kruidenier een klein kamertje. Zij deed op I e' kerkhof St. Marie een grafkelder voor twee personen maken. De grafkelder was voltooid en het Igk des mans er in gelegd. Dezer dazen verliet de dame 's morgens vroeg haar vertrek en ging naar de kerk, waar zg droevig weende. Daarna begaf zg zich naar de hoeve, genaamd Tous Vents, zette zich aldaar onder een boom, en doodde zich zelve met een revolver inet 7 loopen, Eenige uren v<5<5r den zelfmoord zeide haar iemand, dat zg twee niet verzegelde brieven vergat. Zg stak die in haren zak, waarin men ze nog gevonden en aan den commissaris overhandigd heeft. Uit deze brieven zal men denkelijk eenige opheldering verkrijgen. LONDEN, 8 Oct. De grootste kamfabrieken der wereld bevinden zich te Aberdeen in Schotland. Orootsch zijn de toestellen, werktuigen enz., zoo als ovens, zaagmachines enz., bij deze manu factuur. Aldaar worden 2000 soorten van kammen vervaardigd, en wel 9 millioen stuks, waartoe men jaarlijks 150,000 horens, 2 millioen paardenklaauwen, ongerekend de schildpadden en de buffelhorens, bezigt. WEENEN, 7 Oct. De voormalige minister van buitenlandsohe zaken, graaf von Buol Schauenstein, heeft gisteren bg den keizer gedineerd. — De Ostd Post bespreekt de noodzakelijkheid eener hervorming van het regtswezen, en dringt aan op het invoeren van mondelinge debatten in burgerliike processen Ten slotte wenscht het b ad eene commissie uit de voornaamste theoretisch en praktisch deskundigen zamengesteld te xien, ten einde zoodanige hervorming te ontwerpen. BERLIJN, 9 Oct. De verzameling van kunstvoorwerpen en anti quiteiteo, afkomstig van den heer von Minutoli, te Liegnitz, is groolendeels door den staat aangekocht en zal waarsohgnlgk in een der mu *ea alhier tentoongesield worden. FRANKFORT, 8 Oet. Het verspreiden der Mittelrheinische Zeitung is in Keur-Hessen verboden geworden. — Dat bij de algemeene viering van het Schillersfeest in Dnitschland, Weimar, als de stad, waar de beroemde dichter zoo lang geleefd, en zoo veel gewerkt heeft, boven aan zal staan, spreekt van zelf. Het feest zal reeos den 9den November aldaar worden geopend met eene voorstelling in den schouwburg, waarin Schillers Glocke gereciteerd worden zal. Voorts zal Donderdag 10 November, 's ochtends te 8 ure, een plegtige optogt naar de vorstelijke begraafplaats, waar 8chiller rust, worden gehouden; te 10 ure, feestelijkheden in de aula, hei gymnasium en de overige scholen; te 12 ure, optogt naar het Schillershuis, ter onthulling der nieuwe Schillersbuste; 's namiddags eeo groot diner op het stadhuis; 's avonds gala voorstelling van De bruid van Messina, gevo.gd door een optogt bij fakkellicht naar het Schillershuis. De woningen van Schiller en Qoetbe, alsmede het slot enz. zijn den geheelen dag ter bezigtiging geopend voor vreemdelingen.
---

