BERIGT.
Zij, die op liet tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad gvoLtis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Maart. De geruchten zijn zeer ter gunste van den vrede. De verzoenende concessiën van den keizer van Oostenrijk worden bevestigd; hij heeft ook onder anderen aan lord Cowley beloofd, dat hij zijn leger niet over den Tessino zou laten rukken, wat Piëmont ook mogt doen, en zich alleen te bepalen om Piëmont aan dezen kant van de Lombardische grenzen te bevechten en terug te drijven. — Er heeft heden eene nieuwe bijeenkomst tusschen den keizer en lord Cowley plaats gehad, waarbij graaf Walewski tegenwoordig was. Men verzekert, dat binne < een paar dagen in den Moniteur het berigt van het congres zal opgenomen worden, namelijk het congres over de Italiaansche quaestie. Alleen de vijf groo te mogendheden zouden daarbij vertegenwoordigd en Piëmont niet toegelaten worden. — Men verzekert, dat er morgen op de revue niet de minste beleedigende kreet tegen Oostenrijk door het leger zal geuit worden, en ook Bpreekt men het bepaald tegen, dat de keizer eene aanspraak zal houden. — De geruchten van eeno ministeriële crisis duren steeds voort, doch men voegt er bij, dat de ministers eerst na het houden van het congres zullen aftreden. — Er wordt weder een Afrikaansche prins alhier verwacht; hij is een broeder van den koning van Dahomeij en bevindt zich reeds te Alexandrië. — Het vertrek van de keizerlijke garde naar Lyon wordt bepaald te gengesproken. - De Turksehe kolonel, die tot bevelhebber van het nieuwe gendarmerie-corps is benoemd, dat te Constaniinopei zal worden opgerigt, is a.hier aangekomen, met het doel om de organisatie der Fransche gendarmerie te bestuderen. — De korvet Seme is van Toulon naar Cayenoe vertrokken, met 450 galeiboeven aan boord, afkomstig uit het in eerstgemelde plaats opgeheven bagno. Ook heeft dit vaartuig 106 personen aan boord, die tot verschillende straffen veroordeeld zijn, en deswege gedepor tcerd worden. — Maandag zal er bij Dentu eene brochure worden uitgegeven, die zeker veel sensatie zal doen ontstaan in de diplomatieke kringen, en vooral te Berlijn. Zij is getiteld: La ïrusse et la quaesiion ltalienne, en wordt verkeerdelijk toegeschreven aan den heer von Ar nim. Het is ongeveer de brochure: Napoléon III et l'Italië, toegepast op Pruissen en uit een Pruissisch oogpunt beschouwd. — 'Xe Milaan is het paleis Borromeo tot eene caserne ingerigt; in 1848 was het een hospitaal, doeh werd later aan de familie Borromeo teruggegeven. Den eigenaar van de manége, Berretta, is aangezegd, dat hij zijne stallen aan de cavallerie moet afstaan. — Er is in Parma en Modena eene zamenzwering tegen Oostenrijk ontdekt, welke een algemeenen opstand in Italië ten doel had. Oostenrijk verzet zich aldaar volstrekt nifet meer tegen het vertrek van de Italianen, om in Piëmont dienst te nemen, en beschouwt het thans als een geluk, dat die opgewonden en oproerige mannen het land verlaten. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat de zamenstelling van het nieuwe kabinet algemeen met genoegen was vernomen. De gezondheidsraad te Lissabon heeft bekend gemaakt, dat Rio-Janeiro als met de gele koorts besmet is te beschouwen. — 20 Maart. Een telegram uit Parijs meldt: Zoo even, 1 uur namiddags, verliet de keizer de Tuileriën en begaf zich naar het Champ de Mars. De prinsen Jeröme en Napoleon en al de in de hoofdstad aanwezige maarschalken en generaals waren bij het gevolg. De keizerin en de keizerlijke prins zaten in etn rijtuig. De prins was gekleed als corporaal der grenadiers. Er was eene ontzaggelijke massa volk aanwezig, en de keizer werd met groote geestdrift ontvangen. De Pays schat het aantal nieuwsgierigen op 400,000. Ha de revue zal Z. M. het concert in het industriepaleis bijwonen. Engeland. LONDEN, 19 Maart. In de zitting van het hoogerhuis van gisteren, heeft de bisschop van Cork een verzookschnft uit plaatsen in zijn bisdom ingediend, door katholieke en andere geestelijken geteekend, en waarbij aangearongeii werd op gemengde scholen. De bisschop ondersteunde dat verzoek ernstig. Op eene vraag van den bisschop van Down en Connor, over het onderwijs in Ierland, gaf lord Derby de verzekering, dat die aangelegenheid door de regering niet uit liet oog verloren was en ook niet zou worden, maar dat het voor het oogenblik onmogelijk was, te dien aanzien stappen te doen. De markies vau Oianricarde heeft afschrift gevraagd van het antwoord van den gouverneur-generaal van Indië, op de geheime dépêche van 1» April ISöti, en ook van de daarop gevolgde briefwisseling, van de proclamatie der koningin, en eindelijk hetgeen betrekking had tot de confiscatie en teruggave van bezittingen. Lord Derby gal daarop zijne spijt te kennen, dat men de zaak niet had laten rus'.en. Lord Canning had in zijne proclamatie eene algemeen? confiscatie afgekondigd van het geneele land van Oude, met niet meer dan zes uitzonderingen, en, ware dit volgehouden, dan zouden do inlanders daardoor belet, zijngeworden, in onderwerping te komen. Daarop was door de regering aa iraerkiug gemaakt, ea het deed den minister leed, dat die dépêche te vroeg openbaargemaakt, en daardoor veel wrijving veroorzaakt was. Die confiscatie was epliter bij uitzondering toegepast, en de meesten hadden hunne gronden terugbekomen. Wat het kabnwt over lord Canning dacht, bleek ijit de aanbeveling bij de koningin, om hem tot pair te verhellen. Dü stukke,: zouden woiden overgelegd. —- lu het lagerhuis heeft de heer Roebuck, bij het voorstel, om het huis t-ij het uiteengaan tot Maandag te verdagen, het hervormiuga-outnerp ler sprake gebragt. Hij kon zich niet vereenigen met en vteg, dooi lord John liussell ingeslagen. Werd zijn amendement aangenomen, dan ware liet gouvernements-ontwerp gevallen, en men kon dit jaar op geene hervorming hopen, omdat de mi' ïsters dan het parlement zouden ontbinden. Toen daarbij het geroep van -neen, neen 1" opgtng, zeide hij, dat zy niettemin in hun hart overtuigd waren, dat dit wèl het geval zou zijn. Hij drong derhalve bii don let m, W T* dc2tUdu a edl ' a g al U u *e volgen, als bij gelegenheid der p t regeringsbeleid in Indië ten vorige jare, en aan het huis en voors ag te doen,eene reeks van resolutiën voor te stellen, waardoor ,! 0 . l ^= orlu ë a "C ut werp niet zou vallen, maar dermate gewijzigd worden, U , ,f. aal J . e verelsc ht?n kon voldoen. Hij vroeg den kanselier der i is , o , mgeva die handelwijze werd gevolgd, de regering dan haar ontwerp wilde laten varen, om een ander in te dienen, gegrond op eoeTfT 6 ? resolutlën - W « d voorstel van lord John Russell iin ri eUr „' Z0U 1111 alleen geacinedeii door eene vereeniging der fa. P T i M ' d '" et dle vau lord Palmerston, welke ten vorige Oeppi? aS a ^ G r en * Wj voor zich gevoelde zich daartoe niet voorhet h.nt n I ' J , TrCH3 ë' ot ' ky den beklagenswaardigen toestand in uartii ^ k £ geneigd was, het beleid van zaken aan die ooeenbfil " te .8 e?en - Senü ontbinding van het parlement op dit verzocht f uu ' ZI J° 8 m " eus > dadelijk oorlog ten gevolge hebben. Hij o eN f ., i", dus ' met duul ' persoonlijke gevoelens of partijin leiden, en daardoor de belangen vau Engeland en Europa gevaar te brengen. De heer Cox had een soortgelijk voorstell willen doen,
volstrekt niet tevreden over den staat der hervormings-quaestie, en ofschoon hij voor het amendement van lord John Russell zon stemmen, zou hij zich nogtans dan in eene valsche positie bevinden, want hij vond dat dit voorstel lang niet ver genoeg ging. Hij zou dien lord niet willen bijstaan om aan het bestuur te komen, dan indien hij zich verbond tot invoering der geheime stemming, wat hij ala de hoofdzaak der hervorming beschouwde. Lord John Russell hoopte Maandag het huis te overtuigen, dat hij eene juisto gedragslijn gevolgd had. In antwoord aan den heer Cox (die, bij zijne hevige gesticulatie, een lid een slag in het oog had toegebragt), kon hij zich niet verbinden tot het invoeren der geheime stemming. Op de vraag van lord John Russell, antwoordde lord Stanley, dat het kabinet voornemens was, dankbetuigingen voor te Btellen aan de civiele en militaire beambten, welke tot herstel der rust in Indie hadden medegewerkt, en dat daarbij de lords Canning en Clyde eene plaats zouden vinden, hetgeen lord Palmerston aanleiding gaf, te klagen over de wijze, waarop lord Canning bejegend was, en over den toon, die in de dépêches aan dien verdienstelijken ambtenaar had geheerscht. Op het verlangen van den heer Beamish, om overlegging van het rapport der commissie over het decimale munt&telsol, welke in 1858 is benoemd, gaf de kanselier der schatkist zijne verwondering te kennen, dat dit niet reeds was geschied, aangezien het rapport van een der leden reeds lang gereed was. — Lord John Manners zou, volgons den Morning Star, zijn ontg als hoofd van het departement voor openbare werken hobben ingediend, dat echter niet was aangenomen. — Te Harwich heeft het opnemen der stemmen doen zien, dat de conservatieve candidaat, kapt. Jervis, tot parlementslid was benoemd. — Door den heerschenden storm waren de Jeddo, met de brieven voor het schiereiland, en Atrato, met die voor Weat-Indië, niet voor gisteren ochtend vertrokken. — Door de weigering om te arbeiden, hebben de glasblazers in twee maanden tijds eene fonds van £ 11,400 opgeteerd. — Volgens sommigen, zou de heer Giovanni Bassariole, zoo plegtig te Bristol ontvangen, niet tot de Napelsche ballingen behooren. — Het stoomschip Ceylon is met £ 10,700 in specie van Indie en China aangekomen. Duitsclilaiid. WEENEN, 18 Maart. In diplomatieke kringen wil men weten, dat de koning van Napels zijn voornemen heeft te kennen gegeven, om ten behoeve van zijn zoon, den hertog van Calabrië, te abdiceren j — Uit Bohemen, inzonderheid uit Praag, rukken thans troepen op naar Galicië. — De Oesterr. Zeitung geeft toe, dat Oostenrijk tot den oorlog besloten heeft, doch slechts dan, als het daartoe gedwongen wordt, en alleen tot instandhouding der tractaten. — De taal van de avond-editie der Wiener Zeitung wordt door de Oesterr. Ztg die, naar men wil, hare mededeelingen thans van de regering ontvangt, in dier voege gedesavoueerd: »Dc Oostenrijksche regering is slechts Verantwoordelijk voor hetgeen in het officiële gedeelte der ochtend-editie van de Wiener Zeitung wordt opgenomen". — De toon der Weener dagbladen begint over het algemeen eenigzins gematigder te worden. Zelfs de Presae sohijnt door het vele schreeuwen schor te zijn geworden. — - De Ostdeutsche Post doet de voordeelige stelling uitkomen, die hetOostenrijksche leger tegenover dat van Sardinië inneemt; doch voegt er bij, dat het alleen dan zal ageren, als het door Sardinië wordt — Uit Corfu wordt dd. 11 Maart gemeld, dat de quarantaine waaraan uit Triest en Venetie afkomstige goederen waren onderwor, pen, is opgeheven. — Te Constantinopel zijn 6 gevangenen, o. a. de kaimakan, van Djeddah aangekomen. — De telegraaph van Athene naar Constantinopel is nog slechts voor het hof en de regering in werking. De Grieksche regering heeft voor 2000 actiën in de Grieksche stoomboot-maatschappij ingeschreven. — Uit Jassy wordt gemeld, dat Jean Ghika, prins van Samos, tot minister van binnenlandsche zaken in Moldavië is benoemd. Men beschouwt die keuze als zeer gelukkig. , Een telegram uit Weenen, dd. 20 Maart, bevat het volgende: De Ost-Deutsche Post noodigt het publiek uit, niet te veel te vettrouwen op de vredelievende geruchten. Volgens het blad, is de bijeenkomst van een Europeesch congres zeer twijfelachtig. BEgLIJN, 20 Maart ('8 ochtends). De groothertogen de groothertogin van Baden zijn aan het paleis van prins Friedrich Wilhelm afgestapt. — De legatieraad Eichmann is van Constantinopel hier aangekomen . — Men verneemt, dat de legatie-raad, baron von Rechenberg, zich eerstdaags naar Madrid zal begeven en de zaken van het Pruissische gezantschap aldaar waarnemen, vermits onze gezant aldaar, graaf v. Galen, voor geruimeii tijd met verlof Madrid zal verlaten, om eenigen tijd in het vaderland door te brengen. — Van alle zijden luiden de berigten heden veel vredelievender. Volgens de Neue Preuss. Zeitung, wordt het feit bevestigd, dat keizer Louis Napoleon in den jongsten tijd aan graaf Cavour herhaaldelijk heeft doen te kennen geven, dat hij (de graaf) geen twist zou zoeken, maar zich rustig gedragen. — Het huis der afgevaaardigden hoeft zich gisteren onledig gehouden met de beraadslagingen van het budget der staatsspoorwegen. De al groote deelneming van den staat aan dieu tak van nijverheid werd door sommige afgevaardigden hevig aangevallen, doch door anderen met warmte verdedigd. — Men zal zich nog herinneren, dat voor eenigen tijd uit het pa leis alhier een gedeelte van het door de stad Keulen aan prins Fried rich Wilhelm vereerde geschenk in zilver werd ontvreemd, en dat men, na lang zoeken, de schuldigen bad ontdekt en gearresteerd. De regtbank heeft thans indez ; zaak uitspraak gedaan en Kudoif en Bartihel, wegens diefstal niet verzwarende omstandigheden, veroordeeld, respectievelijk tot 5 en 4 jaren tuchthuisstraf', Walther, vader en zoon; wegens helerij, tot 2 & jaar gevangenisstraf en 3 jaren verlies van eer; vrouw Walther en de weduwe Lazarus, wegens helerij, tot 3 maanden gevangenisstraf en 1 jaar verlies vau eer, en, eindelijk, Tautenhahn, wegens helerij, ze8 weken gevangenisstraf en 1 jaar verlies van eer; de drie eersten blijven tevens gedurende 5 en 3 jaren onder toezigt van de politie. — De heer Werther vertrekt heden avond naar zijn post te Weenen-, de heer von Bismarck-öchönhausen zal zich mede binnen eenige dagen naar den zijnen te St. Petersburg begeven. — Uit Keulen wordt gemeld, dat Mahomed Ali Pacha, lid van den Turkschen ministerraad, die stad is gepasseerd, zich met eene bijzondere zending naar Parijs begevende. ,j~U , . . ERANKFORT, 19 Maart. Uitr Karlsriihe wordt gemeld, dat een talrijk detachement pionnieirs naar Rastadt is gezonden, om palissaden te vervaardigen en tevens het noodige vóór te bereiden om, door middel eener afdamming van de Murg, de vestingwerken onder water te kunnen zetten. Ook is een gedeelte der verlofgangers onder de wape nen geroepen. Deze maatregelen zijtt eea govolg vau dé gehouden bij eenkomst van den Badenschen minister van oorlog, met die van Wurtemberg en Hesson-Darrnstadt. — Men verneemt, dat het Öoijersche ministerie aande Zuid-Duitsche staten, inzonderheid aan Baden, het voorstel heeft gedaan 1 , om den uitvoer van hóoi en haver te verbieden. — In de vesting Neubreisach is eene batterij artillerie en een escadron kurassiers aangekomen, terwijl er binnen eenige dagen nog eene batterij verwacht wordt. Men zegt, dat ook te Hüaingen het garnizoen op gelijke wijze zal worden versterkt. — Naar men verneemt, zal te Eisenach eene vr.jmetselaarsonder den naam van Karl xitr Wdrtburg, worden opgerigt.
tano, de onderhandelaar vau de laatst ontworpen Oostenrijksche leening van 50 millioen, naar Londen vertrokken, ten einde, zoo mogelijk, door voordeeliger aanbiedingen haar thans te doen slagen, Men weet dat de inschrijvingen bij het bankiershuis Rothschiid nog geen derde van het gevorderde bedrag hebben opgeleverd. — De keizer van Oostenrijk heeft den Beijerschen consul-generaal, Karl ba.-on von Rothsohild, benoemd tot commandeur der orde van de IJzeren Kroon, en den Oostenrijkschen consul-generaal baron, Wilhelm v. Rothschiid, tot commandeur der orde van Pranz-Joseph. — Uit Bern wordt gemeld, dat de Pransche gezant, markies de Turgot, bij den bondspresident zeiven geprotesteerd heeft tegen de hem in den mond gelegde woorden, welke, naar hij beweerde, geheel onwaar zijn. ISelglë. ANTWERPEN, 19 Maart. Br heeft hier een vreeselijk ongeval plaats gehad. Een ijskelder, die in aanbouw was, is ingestort, waardoor twee werklieden bedolven werden en den dood hebben gevonden. Twee anderen ziju, als ware het dooreen wonder, aan het gevaar ontkomen. Italië. TURIJN, 18 Maart. Er is eene inteekening geopend voor hulpbehoevende huisgezinnen van soldateu, die zich, tengevolge van de oproeping der contingenten, naar hunne corpsen hebben moeten begeven. Er is reeds voor eene belangrijke som deelgenomen. — Een der jongelieden uit Lombardije, die in Sardinische dienst willen treden en door de commissie van onderzoek onderzocht worden, of zij geene ligchaamsgebreken hebben, was vrij beschonken, toen hij voor de commissie kwam. De doctor vroeg hem lagchende, of hij niet aan hardkloppingen leed. 'Slechts tweemaal in mijn leven is mij dit gebeurd; eens toen ik in Lombardije voor de militie onderzocht werd, uit vrees van goedgekeurd, en thans, uit vrees van afgewezen te worden". — Te Porli (Kerkelijke Staat) heeft tnen bij gelegenheid van het carneval het wapen van den paus rondgedragen, waarboven de driekleurige vaan gehecht was. Er hebben dien ten gevolge arrestatiën plaats gehad. — Te Pistoja (Toscane) hebben verscheidene gemaskerde personen óp vastenavond een bezoek bij den prefect gebragt en hem driekleurige bonbons aangeboden, zeggende, dat zij hem goed zouden doen. — Den 23sten, den dag, waarop het tractaat, met Oostenrijk na den slag bij Novarra gesloten, geëindigd is, zal de stad prachtig geïllumineerd worden. Den 2 4sten zou koning Victor Emmanuel naar Alessandria vertrekken, om het opperbevel over het leger op zicb te nemen. MILAAN, 17 Maart. De stad is vol soldaten. De stedelijke regering is aangemaand om voor huisvesting te zorgen; de paleizen vau markies Isimbardi, graaf Archinto, markies Busca en vele anderen, zijn tot casernes ingerigt. — De laatste dagen van het carneval waren zeer stil; er heerschte volstrekt geene opgewondenheid. — Te Modena wordt eene groote gestrengheid tegeu de buiten» landsche drukpers uitgeoefend. Behalve de clerioale bladen la Bilancia, la 8/erza, Cattolico en Armonia, ziet men geene vreemde couranten. — De hertogin van Parma sohijnt nog tot geen besluit gekomen te zjjnj zij aarzelt nog steeds tusschen Oostenrijk en Sardinië. • - Het ontslag geven aan den president van het bof van appèl te Milaan, den heer Beretta, heeft eene groote sensatie verwekt. Deze had verklaard, dat h(j niet inzag, dat de personen, die, ten gevolge van het gebeurde by de begrafenis van graaf Dandolo, in hechtenis waren genomen, zoo hevig moesten vervolgd worden, en dat deze zaak slechts eene politie-ov rlreding daarstelde. De instructie van de zaak wordt met de grootste gestrengheid gevoerd. Een bediende van graaf Dandolo is, na langdurig ondervraagd en hevig bedreigd te zijn, weder ontslagen. — Garribaldi heeft zijn plan doorgedreven, en verlof bekomen, om aan zijn corps de uniform van het jaar 1848, rooden kiel en Calabrischen hoed, te geven. Een telegram uit Turijn, van 20 Maart, meldt, dat de mijnwerken aan de brug bij Buifalora, op een uit Weenen ontvangen bevel, zijn gestaakt. Daardoor wordt een protest van Piëmont voorkomen. /tifJÜUfttlüA. NE VV-YORK, 5 Maart. Het huis van vertegenwoordigers teWashington heelt den president gemagtigd tot eene uitgifte van $ 20,000,000 aan schatkistbiljetten, om in de behoeften der schatkist te voorzien. De noodzakelijkheid van eene buitengewone bijeenkomst van het huis was dus niet vervallen. De buitengewone vergadering van den senaat had een aanvang genomen, onmiddellijk na de sluiting der gewone zitting. De president heeit, naar men wil, den heer M'Lane aangewezen, als opvolger van den heer Forsyth tot gezant in Mexico. Hij zoii zonder bepaalde instructiën vertrekken, met geheeie vrijheid, deze of gene regering in Mexico te erkennen. Zijne benoeming zou aan de goedkeuring v sn den senaat onderworpen wordeta. >■ — Volgens den New- York Iribune, bleek uit de te Washington uit Paraguay ontvangen dépêches niet,-dat een oorlog tusschen de Vereen. Staten en Paraguay onvermijdelijk was. — De menigte is met geweld in de gevangenis te Hawesvillé en Kentueky gedrongon en heeft den afgevaardigde Low, dio daar, ter beveili ging van zgn leven, was opgesloten; gegrepen en hem daarna dood gesohoten.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Zaturdag, 19 Maart.
Voorzitter: de heer G. O. J. van übbmbk. De vergadering wurdt ten 11 uro geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Een ingekomen adres verzonden naur de ej.nmissie voor de verzoekschriften. Ten gevolge van het giatepeu genompn besluit, worden door den VOORZITTER twee nieuwe coiumissiön benoemd, tot hot opmaken van niéuwe conclusiëu, 1°. op iiet verslag betrekkelijk het adres vau Dr.Bosch, de heeren v. Hoeyeli, Wintgens, v. d. Poel, Meeussen, Storm V. 's Gravesande, en 2°. op het verslag betrekkelijk de wees- eu moinboirkamers, 'Sé héeren Betz, de Brauw, Delprat,Bots en Slicher. Aan de orde is de voortzetting der berapdalaging^n,over, het wetsontwerp tot wijziging der tarieven van sommige accijnsen. De heer TER iiRUGG^JEN BUGÈNhtyLTZ komt terug op dei gisteren door hem besproken verordeningen in Groningen. H ij betoogt dat de in- en doorvoer daardoor werkelijk belemmerd wordt, en dat de verordeningen onbillijk zjjn. Hij bespreekt do geschiedenis van art. 121 der gemeentewet. De Minister zeide toenmaals, dat de zorg van het gemeentebestuur zich zonder hoogere.magtiging ook buiten het territoir der gemeente kan uitstrekken, maar dit moet niet zoo ver gaau om voor alle gemeenten eene bolasti .g te heffen, die als provinciale belasting zal werken. Hij zegt, dat, mogt de verordening al niet in strijd met de wet zijn Uaargesteld, hij dan vraagt hoe het is met de verordening, regelende de wijze vau helling? Hij verzoekt dat de Minister zal noemen dq plaatsqn in Zeeland, waar ojk zulk eene belasting wordt geheven, en dat bj een nieuw onlerzoek mogt instellen. De heer V- ECK komt terug op zijnen uitleg van art. 171 van de Grondwet, in verband met art. liy. De Min. bewaert dat zedelijke dwang aan do Eerste Kamer zou worden aangedaan, wanneer de Tweede Kamer bij amend. eene belasting afstemde by de wet op de middelen, maar er bestaat evenzeer dwang, wanneer de begrooting van uitgaven wordt gewyzigd, zoo als de Minister zegt. De opvatting van den Mm. is in stnjd met den aard dsr belastingen. Belasting-wetten kunnen alleen strekken ti
gewezen. Spr. is het niet eena met den heer Thorbecke, dat de Regering toch belastingen kan heffen, al vervalt de wet op de mtddfilen. Volgens het constitutioneel regtsbegrip, kunnen geene belastingen worden geheven dan voor uitgaven, die men kan voorzien, en metin het onbepaalde. Spr. beroept zich daaromtrent op het gevoelen van vele schrijvers en ook van van Hogendorp. De heer SLOET TOT OLDHUIS is het eens met den Mm. v. Financiën, dat door afstemming van wet op de middelen de belastingwetten niet worden afgeschaft, maar hij is het eens met den heer ran Eek, dat de heffing zou geschorst zijn. Aan eeno Regering, die men niet yertrouwt, kan men de heffing van belastingen niet toestaan. In de afstemming van de wet op de middelen ziet hij echter eene constitutionele contrainte, maar dio contrainte is met te vinden m de afstemming van de opcenten. Toen de heffing van opcenten werd toegestaan, dacht niemand dat zij permanent zou bhjven. Ons stantsregt, heeft niets met opcenten te maken. Er is thans sprake van eene permanente verhooging der belastingen, maar meer in schijn dan in de daad. Spr. ziet in deze wet geene grondwettige, maar eene vereenvoudiging van de administratie, en daarom reeds acht hij ze wenschelijk. Elke vereenvoudiging beveelt zich zelve aan. Wij kunnen de wet verwerpen, maar zoo dit op geen anderen grond steunt, dan dat deze Kamer een middel van contrainte tegenover de Regering zou verliezen, dan zal men zich buiten de Kamer die houding moeijelijk kunnen verklaren. De heer V. D. LINDEN zegt, dat dit laatste geene reden voor hem is; hij stemt naar zijne overtuiging, en zal niet omzien wat men buiten de Kamer zal zeggen. Spr. is voor het behoud van de opcenten, juist, omdat deze tak van de wetgevende magt dan beter van het regt van amend. gebruik zal kunnen maken en niet alleen over het behoud of de afschaffing van belastingen zal beslissen, daar jaarlijks een cijfer wordt voorgesteld, dat men verminderen of verhoogen kan. Hij wijst op het voorloopig verslag, waarin staat, dat nagenoeg de helft der leden reeds in de afdeelingen het wets-ontwerp heeft bestreden, en de andere helft onzeker was. Hij begrijpt dus de verbazing van den Min. van Fin. niet over de oppositie tegen dit voorstel. De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN beantwoordt nog den heer Hugonholtz. Er is eene onregelmatigheid in de daarstelling der verordening tot heffing van den accijns, maar niet in de verordening zelve. Art. 121 van de gemeentewet, door spr. aangehaald, bewijst, dat men het oog heeft gehad op gemeenschappelijke heffing van belastingen door onderscheidene gemeenten, en dat daarbij niet de aangrenzende gemeenten worden bedoeld. De Min. meent echter, dat de onregelmatigheid niet van dien aardis, om op dien grond de belasting nietig te verklaren. Er is een adres van wijnhandelaren bij het Ministerie ingekomen, waarop het advies van Gedeputeerde Staten van Groningen is gevraagd, en daarna zal de Min. de zaak nader onderzoeken. De MIN. V. FIN. zegt dat hij in het algemeen verbaasd was over de oppositie, die dit wets -ontwerp ontmoet had en dat hij niet bedoeld had de discussie van gisteren. De heer Thorbecke heeit drie bedenkingen aangevoerd. De eerste was, dat de discussie by de begrooting zich te ver zou uitstrekken in het stelsel van den Min., en dat het regt van amendement zoo ver niet ging, hetgeen ook de heer van der Linden had aangevoerd. De Minister meent dat de Kamer volkomen bevoegd is om bij een amendement te bepalen, wanneer de Regering een cijfer voorstelt van 2 of 3 millioen van zekere belasting te heffen, dit bedrag met 54 en l /t of l /io zou worden verminderd. Er zijn in deze vergadering dikwijls amendementen van even verre strekking aangenomen. Het tweede bezwaar was, dat men nu een vast cijfer aannam, dat telkens veranderd moet worden, zoodat men dan ook de gemeentewet zou moeten wijzigen. De Minister betoogt dat dit bezwaar alleen geldt voor de accijnsen op den wijn "en het gedistilleerd, daar de accijns op de brandstoffen en die op het geslagt buiten de wet vallen. Nu vraagt hij of het zoo dikwijls zal gebeuren, dat wijziging zal moeten worden gebragt in de hoofdsom der rijksbelastingen ? Het derde bezwaar was, dat men nu de opcenten kon wegnemen, en dan by elke verandering die in de wet zou moeten doordringen. De Kamer heelt vooreerst het beginsel aangenomen en dit ook by de behandeling van den accijns op het geslagt getoond, dat zij geene afschaffing van opcenten eener belasting op zich zelve wil, daar dit eene te nietige vermindering in de belasting zou daarstellen. Maar het bezwaar zou ook alleen gelden voor de accynswetten op de suiker en op de bieren en azijnen. Wil men bij de begrooting eene wijziging brengen in dén accijns op het zout, men zal geene verandering in de belastingwet noodig hebben. Wat den heer van Eek betreft, de meening van dien spreker is, dat, by afstomming eener belasting bij de wet op de middeles, de heffing blijtt'slapen; dit kan niet beletten dat hij voor de'wet zou stemmen. In Belgie zyn de opcenten met de hoofdsom vereenigd. Na 1848 zyn er 10 begrootingen voorgesteld, en nooit heeft er iemand aan gedacht, de opcenten te willen verminderen. Het stelsel van den Minister zal in de praktijk veel meer kracht aan de Kamer geven, dan dat van den heer v. Eek. Wat zou de toestand zijn, volgens hém? Dat er geene belastingen geheven kunnen worden, als de wet op de middelen is afgestemd. In dat stelsel zal de staats-maoliine stilstaan, en het is beter een minder doodelyk wapen te hobben. Het kan der Kamer daarenboven niet aan wapenen ontbreken. Het gevoelen van den Min. is, dat deze wet eene vereenvoudiging zou te weeg brengen, maar geenerlei verandering, waardoor belemmering in het constitutioneel stelsel zal ontstaan. De heer V. NISPEN (voor zoo ver hoorbaar) verklaart zioh tegen de wet. Hij kan zich niet vereenigen met de woorden in de memorie van heantwoording, «dat overigens onverkort blijft de bevoegdheid der vertegenwoordiging, om bij de behandeling der wet op de middelen, het cijfer der belastingen in overweging te nemen, en daaromtrent haar gevoelen aan de Regering kenbaar te maken; zullende het dan, wanneer de rede is van vermindering van belasting, wel hetzelfde zijn, of te Kennen wordt gegeven, dat belasting met eenige percenten zou kunnen worden verminderd, dan wel dat de opcenten op zulk eene belasting tot een minder getal zouden kunnen worden teruggebragt of wel geheel afgeschaft. »Spr. vindt in dio woorden strijd met hetgeen de Min. gisteren,en heden heeft verklaard. De MIN. V. FINANCIËN komt op tegen de bedoeling, door den heer v. Nispon ontleend aan de memorie vau antwoord. Een ieder is de beste uitlegger zijner woorden, en nu moet de Min. verklaren, dat : de bedoeling der zinsnede niets anders is, dan hetgeen hy gisteren en heden heeft gezegd. Hot spreekt van zelf, dat, als do Kamer van haar regt van amendement gebruik maakt, de Reg. vrij blijft, om de wet niet aan te nemen. . h . s h . I l#l iw» HM Nadat de heer V. NISPEN nogmaals het woord had gevoerd, verklaarde de MINISTER, dat, voor het geval de Kamer by amendement het bedrag eener belasting had verminderd, en de Eerste Kamer dit had goedgekeurd, en de wet was afgekondigd, dit amendement wel degelijk kracht van wet zou hebben. De heer HUGiüNHOLTZ zal de uitkomst van het nieuwe onderzoek afwachten, waarvan de Minister gesproken heeft, hoewel hij niet alles beaamt, wat do Min. heeft gezegd. De algémeene 'beraadslagingen worden gesipfeu. Over de artikelen heeft geene discussie plaats. Art. 7 is door de Regering ingetrokken. Het wets-ontwerp daarna in stemming gebragt, verklaarden zich 29 leden voor en 29 tegen de wet, zoodat de stemmen staakten, en het wets-ontwerp in de eerstvolgende openbare vergadering in stemming zal worden gebrjgt. Voor, de heeren van Zuylen, Wybenga, v. Voorthu.jsen, van Hall, Heemskerk, Dirks, Hugonholtz, van Deinse, Sehimmelpenntck van der Oije, Lycklama, Dèlprat, Godafroi, Blaupot ten (Jate, Idzerda, Hoekwater, Elout, Begrain, Reinders, van Twist, Gevers Doynoot, Sloet, Wosterhoff, v. Franek, Slioher, vau Reede lot Oudtshoorn, van Foreest, Storm van Gravesande, van der Veen en Strens.
Tegen, de heeren Hoffman, Dommer, Sohimmelpenninck, Olivier, Meeussen, Betz, Hoynok, Thorbecke, van Wintcrshoven, Beens, Bots, Luiben, Hengst, de Lofn, v. Eek, Meylink, Duliert, V-, d. Posl, 'JÏ Jespers, v. Hoëvell, Stojtc, do Bieberstein, do Kempenaer, y^"d. Linden, de Brauw, de.Pportei. Zylker. v. Nispen en de> Voorzitter. " De MIN. V. PIN. verzoekt, de behande ling de
de Wiet, waarover tbana de «temmen «taken. Want, mogtdeze verworpen worden, dan trekt de Minister de laatate in, als gebaseerd op dezeifde beginselen. De VOORZITTER deelt mede, dat de centrale afdeeling heeft beslo ten om Dingsdag in de sectiën te onderzoeken de na olgende wets-ont pen: 1*. betreffende de regeling van het geneeakund g bestuur, ent.; 3°. Terstrekkingen door het Departement van Marine over 1859, en 3 0 .totyerleening eenertoelagevoor werkelijk verblijf in militaire dienst in 'a Rijks overzeesehe bezittingen aan de militaire officieren,bij de zee magt gepensioneerd wordende, terwijl de dag later zal worden bepaald waarop de discussie over de wets-ontwerpen aal aanvangen, waarover bereids de eiudveralagen zijn uitgebragt, met dien verstande,dat er altijd •en vrije dag zal zyn tusschen den arbeid der aectiën en de openbare beraadslaging. De heer V. WINTERSHOVEN brengt daarna verslag uit op een adres betrekkelijk het Zwolsche diep. De conclusie atrekt tot nederleggiDg ter griffie en verzending van een afschrift aan den Min. van Binnen!. Zaken. De heer THORBECKE ondersteunt die conclusie. Het procesverbaal der gehouden enquête is reeds eenige jaren geleden aan de Regering medegedeeld, met verzoek om inlichtingen. Het wordt nu zaak om te zorgen dat de Regering spoedig aan de Kamer de gevraagde inlichtingen verstrekke. De heer BETZ brengt daarna verslag uit op eenige petitien, met welker concluaie de vergadering zich vereenigt. Daarna ia de zitting gescheiden.
---

