POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 11 Ootober. Thans wil men weder weten, dat de Zürichsche conferentie haar werk heeft voltooid, en men voegt er by, dat eece herstelling op hunne troonen van de verdreven Italiaansche souvereinen, of ten minste van een gedeelte hunner, als beginsel van het vredestractaat, dat reeds geteekend zou zijn en den keizer te Bordeaux zal overhandigd worden, is aangenomen. Dit gerucht is echter zeer onwaarschynlyk en wordt door niets bevestigd en allerminst door den heer de Bourqueney, die nog geene vier dagen geleden schreef, dat alles met de grootste traagheid wordt voortgezet. De toestand van Italië is zoodaning, dat een congres werkelijk wordt verlangd, want daardoor alleen is eene verandering mogeïyk; men vreest er thans voor eene bepaalde anarchie. Oostenrijk heeft reeds, naar men zegt, een plan opgemaakt voor den Italiaanschen bond, waarvan het hoofdzakelijke onder onzen Fransche post wordt medegedeeld. Volgens dit plan zou Oostenrijk, in de bondsvergadering opkomende voor Venetie, over niet minder dan 11 stemmen te beschikken hebben,namelijk 2 van zichzelf, 2 van den paus, 2 van Toscane, 3 van Napels, en van Parma en Modena ieder 1; terwijl Piëmont geheel alleen zou staan. Verona zou eene Venetiaansche vesting blijven, en deze maatregel zou geheel in het voordeel van Oostenrijk zyn, want over Verona kan het bnmen zeer korten t\jd eene aanzienlijke oorlogsmagt in Italië brengen. Dit plan heeft alle kans om in een congres fiasco te maken. De Manchesier Guardian uit zich op vr 'y bitteren toon over de Italiaansche aangelegenheid. «De heerschende gewaarwording," zegt dit blad, «is die van schaamte en afkeer, dat de vrede van Europa ian een raadselachtigen en geheimvollen wil kan afhangen, en dat de groote mogendheden er toe gebragt zijn, de rol van kamerdienaars in de antichambres van Biarritz te vervullen. Wat betreft deberigten omtrent hetgeen men van den keizerlijken sphynx mag hopen, of zelfs omtrent de mogelijkheid van een congres, daarvan valt geen woord te zeggen en het is der moeite niet waard, de loopende geruchten te herhalen." Het weekblad de Obterver verklaart andermaal, dat Engelands goedkeuring voor de regeling der Italiaansche quaestie volstrekt onontbeerlijk is. Wijders op de in omloop zijnde geruchten zinspelende, meent dit blad in de bewegingen der Spaansohe en Fransche marine eene bedreiging te zien tegen Gibraltar en Modena. De Economist is, na de lezing der dépêches van den heer Bruce over het gebeurde aan de Peiho-monding, overtuigd en, naar het blad gelooft, ook de regering, dat tot nog toe noch voor Engeland, noch voor China een casus belli bestaat, en dat het zeer mogelijk zal zijn, dien te vermijden. De Economist oppert de vraag, of het wijs of ook slechts billijk is, door daden van geweld eene liberale politiek te willen opdringen aan eene natie, die te talrijk en te sterk is, om zich te laten leiden en beheerschen? Het blad zou dit billijken, bijaldien Engeland de daartoe vereischte kracht bezat, gelijk dit in Indië het geval is; thans eohter moet Engeland zich er mede te vreden stellen, de Britsche belangen te beschermen en tegen elke aanranding te waarborgen. De j Economist hoopt ten slotte, dat de instructien van lord John Russell aan den heer Bruce, Engeland met eere uit zyne valscho positie zullen redden.
De Russische Invalide bevat een artikel tegen de verdragen van 1815 en tegen de regten, die zij aan de huizen van Lotharingen, Bourbon en Este in Italië verleenden. «In 1815," zegt de Invalide, «oordeelde Europa het bestaan dier dynastien onvermijdelijk voor zijne rust; thans echter worden zij niet alleen met eenparige stemmen door het Italiaansche volk verworpen, maar haar herstel zou aanleiding geven tot aanhoudende omverwerpingen en een eeuwigdurenden oorlog." Hieruit trekt het Russische dagblad het gevolg, dat het herstel dier dynastien gevaarlijk zou zijn voor de rust en den vrede van Europa, en verklaart dat Europa in 1859 hetzelfde regt heeft om naar zoodanige politieke combinatiën te zoeken, die de beste waarborgen voor zijne rust opleveren, als in 1815, om Italië onder de heerschappij van Oostenrijk te plaatsen. Onder Duitschland deelen wij den geheelen inhoud mode van het artikel uit den Oesterreichische Correspondent, dat wij verkort onder de Laatste Berigten in ons N°. 280 hebben opgenomen, en volgens hetwelk het uittreksel van het antwoord, van wege den hertog van Saksen-Coburg-Gotha op de nota van graaf Rechberg gegeven, zich aan overdrijving en onnaauwkeurigheid moet hebben schuldig gemaakt. Wij moeten te dien aanzien herhalen, wat wij gisteren in ons overzigt reeds zeiden, dat namelijk nog niets officieels daaromtrent bekend is. Intusschen schijnt uit het onder de Laatste Berigten in ons vorig nommer voorkomende schrijven uit Berlijn te blijken, dat de hertog zelf nog niet op die nota geantwoord is. Niet zonder belangstelling is dan ook de officiële openbaarmaking van het door den hertog of zijn ministerie gegeven antwoord te gemoet te zien. Overigens mag men verwachten, dat daarbij de hertog voor zijne liberale beginselen zal uitkomen; hiervan heeft hij blyk gegeven, door aan de te Frankfort gestichte, doch van daar verdreven nationale vereeniging vergunning te verleenen, haar zetel in zijn ryk te vestigen, hetgeen thans wordt bevestigd door de te Munchen verschijnende Süddeutsche Zeitung, wier redacteur een der leden van de beatuurs-commissie dier vereeniging is. Eene andere belangrijke quaestie op Duitsch gebied is die van Keur-Hessen. Daaromtrent wordt uit Frankfort met eenige stelligheid beweerd, dat het rapport der daartoe benoemde commissie van den bondsdag vooreerst niet zal worden verworpen, onder bijvoeging evenwel, dat de vertraging der beslissing van deze zaak haar niet zal benadeelen, daar de Middenstaten het voornemen
schijnen te hebben, zich deze quaestie op eene voor de KeurHessiscbe regering niet al te aangename wijze aan te trekken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Oct. Aangaande de Zürichsche conferentie, ver neemt men, dat bij het vredestractaat de geheele of gedeeltelijke herstelling der verdreven souvereinen zal bepaald worden. Men zegt thans, dat alles reeds is geteekend en dat de reden, waarom dit niet is bekend gemaakt, alleen daarin bestaat, dat men den keizer bij zijne aankomst te Bordeaux met deze tijding wil verrassen. — De heer de Bourqueney heeft 4 dagen geleden een brief aan een zijner vrienden gezonden met het volgende postcriptum: "Alles gaat zoo langzaam, dat ik vrees, dat wij hier nog gedurende den geheelen herfst zullen vertoeven. Men verwondert zich hier algemeen over de traagheid van het Oosteurijkscbe cabinet in bet beantwoorden der versohillende vragen, welke de heer Colloredo vrij langen tijd geleden heeft gedaan." — Men was van meening, dat de Moniteur heden de bevestiging zou bevatten van de gemelde terugroeping des Franschen consuls te Farma, indien de moordenaars van kolonel Anviti niet spoedig werden gestraft; dit is echter niet het geval geweest. — Men zegt, dat kolonel Anviti, de booze geest was van den overleden hertog en, dat hij sedert 1849 meer kwaad in Parma heeft gedaan dan eenig Oostenrijksch generaal. Zijne aanwezigheid te Parma zou in verband hebben gestaan met eene poging, ten gunste der hertogen, en met hulp van Oostenrijk. Uit het rapport van den Fransohen consul blijkt echter niets van dit alles, en het is daarom onwaarschijnlijk, omdat hg sedert 4 jaar bij de hertogin van Parma in ongenade was vervallen. Gedurende den langen duur der vreeselijke folteringen, waaraan bij was blootgesteld heeft de regering geene enkele poging in het werk gesteld, om hem uit de handen des graauws te bevrijden. — De Courtier du Dimanehe bevat een ontwerp omtrent den Italiaanschen bond, het zou door de Oostenrijksche regering lijn opgemaakt en komt op het volgende neder: De paus zou benoemd worden tot honorair president; het wezenlijk presidium zou eebter beurtelings door den koning der Beide Siciliën en dien van Sardinië worden uitgeoefend. De paus zou in de bondsvergadering twee stemmen hebben. Napels en Piëmont elk drie; Toscane en Oostenrijk, het laatste als souverein van Venetie, elk twee; Parma en Modena elk een. Verona blijft eene Venetiaansche vesting. — De algemeene toestand in Italië is allerongelukkigst. In de provinciën van Midden-Italië heerscht eene vrees voor regeringloosheid, die sterk is toegenomen na den vreeselijken moord te Parma. Vele personen verlaten het land en dit heeft vooral te Rome plaats. Anderen, wier zaken hen naar Italië terugroepen, verschuiven die reis, in de verwachting, dat er spoedig iets gewigtigs zal gebeuren; van daar dat er een stilstand van zaken bestaat, waarover men algemeen vertoornd is. Vooral in Venetië moet het zeer slecht gesteld zijn, en men verzekert, dat de ellende zoo groot is, dat er van de 125,000 zielen, 45,000 als behoeftigen zijn ingeschreven. — Het protest van den bisschop van Orleans, ten opzigte van de zaken in de Romagna, heeft vooral onder de geestelijken veel opzien gebaard, daar men weet, dat hg de ultramontaansche partij volBtreks niet is toegedaan en nog onlangs de Univers vrij hevig heeft gelaakt. — De minister van financiën is ijverig bezig met het onderzoeken van alle quaestiën, betreffende de beurs en de coulisse. Er zijn zoo vele aanmerkingen gemaakt, en zoo vele moeijelijkheden opgekomen tegen het plan der assesseurs, dat nog niets is besloten. Het gerucht, dat het beursgeld zou afgeschaft worden is onjuist, daar die post van ontvangst nog voorkomt op het budget der stad Parijs voor 1860. — De heer de Ruenier, kamerheer van den keizer van Rusland, is alhier aangekomen. — De heer Emile de Glrardin is naar Baden vertrokken, waar hij zijne brochure: la France et Napoleon III in het Duitsch wil uitgeven.
- De Droit meldt, dat de instructie, in zake de ontvreemding van het kindje van den heer Hua, spoedig zal zijn afgeloopen. De verwijzing zal in de eerste dagen der volgende week plaats hebben en de zaak in de eerste helft van November worden behandeld. — De Franche- Comlé berigt, dat het kind, dat te Besancjon is geBtolfn, teruggevonden is. Weinige uren nadat het was vermist, is het ten huize van de ouders terugbezorgd. Nadere bijzonderheden ontbreken. — De Akhbar meldt, dat twee divisiën infanterie, onder bevel der divisie-generaals Yusuf en Walsin-Esterbazy, en eene divisie cavallerie, onder bevel van generaal Desvaux, belast zijn met het bedwingen der aanvallen van de Marokkaansche bevolkingen. Generaal de Martimprey, opper-bevelhebber der troepen te land en te zee, heeft zioh den 6den aan boord van de Asmodée ingescheept. — Het berigt, dat de zaken tusschen Marokko en Spanje door bemiddeling van Engeland waren geschikt, bevestigt zich. De nieuwe keizer van Marokko magtigt Spanje hot vroeger grondgebied op de kuBt weder in bezit te nemen, in afwachting dat hy zich zei ven met de bestraffing der roovers van het rif kan belasten, hetgeen niet zou kunnen gebeuren, voordat hij de moeijelijkheden,
welke hij in zyn eigen land te overwinnen heeft, zal nit den weg hebben geruimd. — Het nemen van eeu besluit, omtrent de expeditie naar China, is uitgesteld tot na de terugkomst des keiiers te Parijs. Het dossier vad stukken tot deze zaak betrekkelijk is van Biarritz aan het ministerie van oorlog teruggekomen, met het opschrift: «Verdaagd." Engeland. LONDEN, 9 Cet. De koningin zal den 13den Balmoral verlaten, en den 17den te Windsor aankomen. Zaturdag 11. heeft eene Fransche dame te Mountuhach blijken van een bewonderendswaardigen moed aan den dag gelegd. Omstreeks middernacht drongen twee dieven, waarschijnlijk wetende dat haar echtgenoot afwezig was, hare woning binnen, grepen de vrouw, die alleen te huis was, aan en wilden haar binden, ten einde hun diefstal en misschien nog erger ongehinderd te kun nen begaan. De Francaise bezat echter evenveel ligchaamskracht als énergie; het gelukte haar, zich uit de handen der roovers los te maken, en naar een belendend vertrek te vlugten, alwaar twee geladen pistolen tegen den muur hingen. Zy greep diein der haast, en schoot er een op een der dieven af, die haar vervolgde, zoodat deze dood voor hare voeten nederviel. Zijn medepligtige wilde vlugten, maar alvorens de deur te bereiken, werd hy door het tweede schot getroffen, en viel ernstig, zoo niet doodelijk gewond, neder. Op het vernemen der schoten, kwamen de buren en de policie toeschieten, die de booswichten badende in hun bloed zagen liggen. Zij, van wie zij hun slagtoffer hadden willen maken, Btond bij hen, terwijl zy, gelyk eene tweede Judith, nog hare onverzoenlijke, vreeselijke blikken op hen gevestigd hield. — Alhier zyn thans berigten en brieven ontvangen uitBombay van 10 September en Calcutta 31 Augustus. Daarin wordt volstrekt geene melding gemaakt van het per telegraaph te Liverpool ontvangen berigt, dat de ontslagen soldaten der voormalige O.-I. compagnie weder dienst hadden genomen voor C9ne expeditie naar China. De bill betreffende de inkomsten-belasting is door den wetgevenden raad aangenomen, nadat de regering aan dat ligchaam had te kennen gegeven, dat het de privilegien van het Engelsche Lagerhuis niet bezat, en de bill moest aannemen. De raad berustte hierin, doch bleef er op staan, dat de ambtenaren insgelijks aan de belasting zouden worden onderworpen. Voortaan wordt dus elk inkomen, ook van sleohts £ 7, belast. Ontstaat hierdoor geen algemeene opstand, zoo schrijft de correspondent van de Times te Calcutta, dan zijn de Indische financien door deze belasting gered, want zij zal minstens £ 4,000,000 's jaars afwerpen. — Engeland bezit in het geheel 806 hoofd- en 10,429 by-postkan toren, (134 meer dan in 1857) en het postverkeer bedroeg 1839 82Vs! 1840 168 4 / s ; 1841/45 gemiddeld 222?/to; 1846/50 327; 1851/55 410y s ; 1856: 478s/ 5 : 1857 : 504a/ s en 1858: 522 9 / 10 millioen brieven. Londën alleen heeft bijna voor de helft aandeel in het geheele brievenverkeer. De verhouding van het aantal brieven tot de bevolking, bleef dezelfde, namelijk 18 brieven op elk inwoner of 22 op eenen Engelschman, 16 op een Schot en 7 op een Ier. Het aantal gereoomman deerde brieven bedroeg l 3 /io millioen. De Engelsche postdiensten leggen dagelijks 133,000 Engelsche mylen af. De Engelsche poBt leverde in 1858 een bedrag van 3.087,535 p. st. op by eene uit gave van 1,926,108 p. st.; de winst beliep alzoo 1,161,427 p. st. De administratiekosten zyn door hoogere bezoldigingen en uitbreiding der dienst sedert 1856 met 265,879 p. st. vermeerderd.
Rusland. St. PETERSBURG, 4 Oct. Het Journal de St. Peiersbourg bevat heden het rapport van den minister van financien aan den keizer over de reorganisatie der bank, de daarop betrekking hebbende keizerlijke ukase en het reglement op de 5 pCt. banknoten. — Eergisteren ontving de grootvorst-troonsopvolger uit handen van den buitengewonen Zweedschen gezant, baron v. Wedel Jarlsberg, de Zweedsche Seraphine-orde. — De keizer zal den llden a. s. te Odessa aankomen. — Den 16den der vorige maand is prins BariatinBky van zijn roemvollen veldtogt in Aghestan te Tiflis teruggekeerd. — De gouverneur-generaal van Oostelijk Siberië, de generaal adjudant graaf Muraview-Amurski, is den 23sten Juny in de Japanesche haven Hakodadi aangekomen. Duitschland. WEENEN, 8 Oct. De Oesterr. Corr. bevat het volgend artikel (waarvan wij reeds den verkorten inhoud onder de Laatste Berigten in ons No. 280 hebben medegedeeld «Over het antwoord van den Saksischen minister, baron von Seebach, aan den Oostenrijkschen gezant te Dresden, graaf Traun, zijn in onderscheidene dagbladen, laatstelijk zelfs in den vorm van een telegraphiBOh uittreksel, mededeelingen verspreid, die haar laakbaren oorsprong schier nog meer verraden door hetgeen zij verzwijgen, dan door de onnaauwkeurigheid en overdrijving, waarmede zij eenige phrasen van dat antwoord opvijzelen. Het laat zich voorzien, dat de geheele inhoud van dit document niet aan de openbaarheid zal onttrokken blijven, en alsden zullen de lezers zeiven kunnen oordeelen. Voorloopig maken wij hierop indachtig, dat de steller van dat uittreksel niet beeft goedge vonden, het publiek kennis te geven, dat de hertog van SaksenCoburg-Gotha — gelyk trouwens van een Duitsch vorst niet anders te verwachten was — door zijn minister heeft doen verklaren, dat hy, ten opzigte der verhouding van Oostenryk tegenover Duitschland, te eenenmale anders gezind is dan de onderteekenaars van het hem overhandigde programma, en dat het schryven
van baron von Seebaob, niet minder bepaald, de vrye toestemming der gezamenlyke Duitsche mogendheden aanduidt als de onvermydelijke en niet zonder de zwaarste verantwoordelykheid te miskennen hoofdvoorwaarde voor elke verandering in de Duitsche bondsconstitutie". — De Wiener Preste dringt aan op meerdere openbaarheid der verhandelingen van de gemeentebesturen, en wenscht dat het publiek in den regel by de beraadslagingen zijner gemeente-vertegenwoordiging worde toegelaten. — Een schryven van hier aan de Allg. Ztg. maakt melding van den hoogst ongunstigen staat der Oostenrijksche financiën. Terwijl het budget van 1849 de jaarlijksche uitgaaf voor renten der staatsschuld op 40 millioen gulden begrootte, is dit bedrsg thans reeds tot 100 millioen geklommen en zal in de eerstvolgende jaren wel nog hooger worden, daar de staat, naar alle waarschijnlykheid, eerlang eene nieuwe leening zal bewerkstelligen, om de al te groote uitgaven van baDknoten der nationale bank te kunnen reduceren. Daarbij zyn de directe belastingen thans reeds zoo drukkend, dat aan eene vermeerdering daarvan niet te denken valt. Van daar dan ook, dat de rfgering eene commissie heeft moeten benoemen, om eene meer gelijkmatige verdeeling daarvan te ontwerpen. Ook de indirecte belastingen zullen bezwaarlijk verhoogd kunnen worden; evenwel kan niet worden ontkend, dat deze laatsten meer zouden opbrengen, indien eene meer liberale wetgeving op de nyverheid werd ingevoerd. Overigens ïb het een feit, dat de regering reeds voorloopig de nieuwe belasting op den wijn heeft moeten afschaffen, naardien deze zeer weinig opleverde en eene algemeene ontevredenheid in alle provinciën te weeg bragt. — De Morgenpost deelt het volgende voorval mede, ter beantwoording der vraag, of de verordening nog van kracht is, waarbij aan de Israëlieten in Gallicie wordt verboden, Christen-dienstboden te houden. Een Israëliet te Saybusch, in Erakau, had, naardien zijn hooge ouderdom hem belette alleen zijn beroep uit te oefenen, aan het plaatselijk bestuur een request ingediend, om twee Christen dienstboden te mogen houden. Hierop werd niet alleen door het bestuur kortweg geantwoord, dat in des requestrants verzoek niet kon worden getreden, daar hieraan elke grond ontbrak, waarop volgens de wet kon worden acht geslagen, maar werd hy ook, als hebbende de beide dienstboden gehuurd, vóórdat hy het request had ingeleverd, met geldboete bestraft, onder bevel, dat hy die personen onmiddellijk uit zyne dienst zou ontslaan. — Uit Smima wordt dd. 1 dezer gemeld, dat een Franioh e«cader bij den Pyraeus zal bijeenkomen, om in den Arohipel te kruisen. Een telegram uit Weenen, van 10 Oot., meldt, dat baron Balabine, gezant van Rusland aan het Oostenryksch hof, naar Warschau is vertrokken. BERLIJN, 10 Oct. ('s ochtends). Zoowel uit de Elberf. Ztg. als van andere zijden luiden de berigten nopens 's konings gesteldheid nog altyd onbevredigend. Van den voorgenomen overtogt naar Potsdam heeft men moeten afzien, hoewel de door den lyder bewoonde kamer op Sanssoaci niet zeer gesohikt ia om er het naderend ruwe jaargetijde te verduren. Ook pring Karl is zeer lijdende aan herhaalde koortsaanvallen. Met het oog op dit een en ander, zal de viering van 's konings verjaardag, op 15 dezer, slechts in den familiekring plaats hebben, waartoe de prins-regent, de prinses van Pruissen, alsmede prins en prinses Friedrich Wilhelm, zioh naar Potsdam zullen begeven, terwijl de prinses van Pruissen daarna nog eenige weken te Coblentz zal doorbrengen. — Prinses Karl is uit Weimar alhier teruggekeerd. — Tot dus ver had de politie het rejt, om personen, zelfs zonder geregtelijk bevel, derhalve slechts op bloote verdenking, zoo lang in hechtenis te houden, totdat de voorloopige instructie afgeloopen en aan den Staats-Anwalt in handen gegeven was, waarna over de verdere inbechtenisbouding werd beslist. Thans echter is bepaald geworden, dat elk persoon, die door de politie is in hechtenis genomen, binnen 24 uren voor den Staats-Anwalt moet worden gebragt, die mede binnen 24 uren hem aan den regter van instructie moet overleveren, welke laatste hem in verhoor neemt, na afloop waarvan de raadkamer van het geregtshof beslist, of de beschuldigde nog langer in hechtenis moet blijven. — Naar men verzekert, zal de regering bij de aanstaande zitting van den landdag een nieuw, gewijzigd wets ontwerp betreffende het aangaan van huwelijken indienen. Het is des te wenschelijker, dat deze aangelegenheid eindelyk voor goed beslist worde, naardien voortdurend gevallen voorkomen, waarin de geestelykheid weigert, huwelyken, evenwel door de burgerlijke wet toegelaten, in te zegenen. Zoo zijn nog den 7den dezer de voormalige minister Gr&vell, uit GOrlitz, met mevrouw von Rabenau, geboren von Uechtritz und Steinkirch, welke laatste volgens de wet is gescheiden, door den garnizoens-predikant Dr. Schulze, te Gotha, getrouwd, daar in Pruissen en Saksen de kerkelijke inzegening werd geweigerd. Voorts zal by den landdag o. a. ook eene verhooging van het budget van oorlog en marine worden voorgesteld. FRANKFORT, 9 Oct. Welonderrigte personen alhier houden het voor zeer waarsohynlijk, dat over het rapport der bondscommissie nopens de Keur-Hessische quaestie nog vooreerst niet zal worden gestemd. Deze vertraging zou echter niet ten nadeele dezer aangelegenheid zyn, daar de middenstaten het voornemen hebben, zich de zaak op eene wijze aan te trekken, welke der Keur-Hessische regering juist niet zeer aangenaam zal wezen. — De te Munchen verschynende Süddeutsche Zeitung bevestigt, dat aan de leden der bestuurs-oommissie van de hier gestichte na­
tionale vereeniging, waartoe ook de redacteur van dit blad behoort, op hunne aanvrage is toegezegd, dat, behoudens de gestelde voorwaarden, geen hinderpaal aan die vereeniging zou worden in den weg gelegd, om haar zetel in Saksen-Coburg-Gotha te vestigen. — De Münchener Punch zegt, dat de Duitschers thens oneenig ziju, om eenig te worden. Zwitserland. BERN, 8 Oot. De Zwitsersche dagbladen waarschuwen by herhaling tegen de dienst in Neêrlands Indie. Een Berner, die voor eenige jaren vandaar is teruggekeerd, verklaart dat bij zijn vertrek uit Indie, van een transport van 150 man, waartoe hy behoorde, na verloop van zes jaren nog slechts 15 in leven waren. — Het heeft hier de aandacht getrokken, dat de voormalige Zwitsersche consul te Marseille, de heer Brenner, die cene som van meer dan 14,000 fr. had veiduisterd, door de oorreotionele regtbank te Marseille slechts tot twee maanden gevangenisstraf en 25 fr. boete en de kosten werd veroordeeld. — De keizerin-weduwe van Busland zal zioh overmorgen van Kevey over den Simplon naar Nizza begeven. — Het schijnt dat de koning der Belgen heeft afgezien van zijn voornemen, om zijne villa, aan het meer van Oomo, te bezoeken. Alvorens Zwitserland te verlaten, zal Z. M. de vallei van Chamounix een bezoek te brengen. Belgie. BRUSSEL, 10 Oct. De koning heeft zijne reis door Zwitserland nog eenige dagen verlengd. Z. M. zal den 20sten dezer te Laeken terug zijn. — De graaf van Vlaanderen wordt Dingsdag avond van zynreisje in Engeland en Nederland alhier terug verwacht. — Morgen of overmorgen zal de prins de Chimay alhier aankomen, doch sleohts 24 uren vertoeven. Men meldt tevens, dat de prins vddr zijne reis naar Biarritz in Engeland is geweest, en aldaar vr 3l langer heeft vertoefd, dan men weet. — De prins van Montmorency is met de grav' 1 de Merode te Gheel geweest. — Yolgens den Moniteur, zij a gedurende de afgeloopen maand September 4117 brieven in de papiermand geworpen, tan gevolge van slechte adressen. Van dit getal zyn later 2560 weder teregt gekomen, nadat zij geopend zijn, zoodat 1357 stuks zyn blijven liggen.
Spanje. MADRID, 6 Oct. Eergistaren te 3 % uur, heeft de.koningin de oommissien der beide kamers ontvangen, die haar kwamen geluk wenschen met den verjaardag van haar doorluchtigen gemaal. Zij heeft aan de commissie van den senaat geantwoord: «Mijne heeren senatoren, ik zie mjt het grootste genoegen, dat de senaat zich in de dagen van voorspoed, welke de Voorzienigheid ons schenkt, aan de zijde van mjj en mijn gemaal schaart. Ik weet, dat het geluk der souvereinen noodzakelijk is vojr het welzijn der volkeren, wier lot aan mijne zorgen is toevertrouwd. Ik waak er bteeds voor, dat myne regering zoo voorspoedig en roemrijk zy als eeuig vroeger tijdvak, en indien God mijne gebeden verhoort, en mijne pog ; ngen ondersteunt, dan zal het volk, verlost van de on nigheid, die het verdeelde, en vereenigd met den troon, den rang hernemen, waartoe èn de geschiedenis èn de rijke broeien van welvaart, die het bezit, het heeft geroepen." Tot de commissie der kamer van gedeputeerden sprak zjj: » Mijne heeren gedeputeerden, met het grootste genoegen zie ik de hulde, welke gij mij op dezen feestdag brengt. De welvaart van het edele volk, wiens lot aan mijne handen door God is toevertrouwd, is mijn eenig streven. Al myne pogingen strekken tot vermeerdering van dien voorspoed en ik reken op de hulp van de kamer van gedeputeerden, den getrouwen tolk des volks, wiens wenschen, voor het geluk van myn zeer geliefden gemarl en der koninklijke familie, ik met innige vreugde aanneem." — Om een bewijs te geven van den ganstigen toestand der financiën, heeft de minister de aanzienlijke sommen geweigerd welke door onderscheidene kapitalisten voor de oorlogskosten waren aangeboden, en het disconto tot 6 pOt. verminderd. — De zc smagt van Spanje wordt dagelijks grooter en de werkzaamheden worden met kracht voortgezet. — Het Spaansche escader in de baai van Algesik s bestaat uit het fregat Perl 3, den schoener Villa de Bilboa en de stoomsehe pen Isabel II, Palmo, Marqués de 1% Victoria, Vasco Nunez, Alerta en Santa Isabel. — Bebalve het reservcoorps te Cadix, zal er csn ander te Ma laga worden georganiseerd. Het schijnt zeker ti zijn, dat, wanneer de oorlog zal beginnen, generaal O'Donnell het opperbevel over de troepen op zich zal nemen. De koningin h ift zich beklaagd, dat bare kunne haar belette, zich aan het hoofd des legers te stellen en hesft generaal O'Donnell verzocht in haar naam het bevel te voeren. Generaal Ros de Olano zal tot onder-bevelhebber worden benoemd, en generaal Zabala, tot generaal bij de cavallerie. De Mooren hebben alle vijandelijkheden tegen Oeuta gestaakt. Italië. TURIJN, 7 Oct. Markies Einmanuel Azeglio, Sardinisch gezant te Londen, is heden avond naar zijn post vertrokken. De regering heeft een tweeden secretaris bij de legatie te Londen benoemd, na melyk graaf Joseph Greppi, een inwoner van Lombardye. — Kolonel Doda, commandant eener brigade, welke men te Parma organiseert, heeft «11- j in het werk gesteld, om het leven van kolonel Anviti te redden, en was er r 3ds in geslaagd hem in de caserne te brengen. Deze werd echter slechts door een klein getal gendarmes verdeJigd, zoodat het onmogelijk was lang worstand te bit den. — Het memorandum der regering van Bologna, tegen de herstelling der wereldlijke magt van den paus in de legatien, is van den volgenden verkorten inhoud. Na aan de wenschen der vergadering van gedeputeerden van de Romaj,na te hebben hei.'nnerd, toont het memorandum door de geschiedenis aan, dat de g iste lijke belangen der Christenen niet verbonden zjjn met de wereld lijke belangen van den paus, daar de nalatenschap van den heili gen Petrus, verre van te zyn van goddelijke afkomst, vergroot is door overmeestering of zuiver menschelyko tractaten, en dat Pius VI, zonder heiligschennis, er een ged }lte vn heeft vervreemd bij het tractaat met Frankrijk van 1797. Na aldus de godsdienstige quaestie van de politieke te hebben gescheiden, somt het de kwade zjjde op van de pauselijke magt, de vernietiging der vroegere vrijheid des lands, de onlusten, die er uit gevolgd zijn, de onmagt waarin de regering zich bevond om die te onderdrukken, en de noodzakelijkheid van eene vreemde interventie, eene intewentie, die geëindigd is met het werkelijke bewind in handen te brengen van Oostenrijk, terwijl de paus slechts in naam regeerde. Het tweede gedolte van het memorandum is gewijd, om de onmogelijkheid aan te toonen, vun eei.e vereeniging der pauselijke magt met de verschillende vrije instellingen, welke de president der Eransche republiek in 1849 voor de Romemej vraagde, en bij gevolg, om aan te toonen het regt der bewoners van de Romagna om eene nationale onafhankelijkheid te bezitten, waarvan de waar borg bestaat in hunne vereeniging met Sardinië. AMERIKA Als aanvulling van de gisteren door ons medegedcjlde berigteu uit Caracas (Venezuela) dient nog vermeld te worden, dat de Engelsclie consul, naar men verzekert, beschuldigd wordt van met de revolutionairen te hebben geheuld, en op last der regering van Caracas werd gearresteerd, die tevens twee Deensche vaartuigen, weike wapens en ammunitie voor de insurgenten ap ï boord hadden, liet in beslag nemen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 9 Oct. Te Havre komen insgelyks vele landverhuizers aan, om naar Nieuw-Orleans te vertrekken. BERLIJN, 10 Oct. ('s ochtends). Onze gezant bij het Oostenryk sche hof, baron von Werther, zal niet vóór den terugkeer van den prins-regent herwaarts zich weder naar zijn post begeven. — Der stad Linz a/R. en harer omstreken zal eene erfenis van tien millioen thaler te beurt vallen. Ongeveer 80 jaar geleden vertrok van d. ir een knaap, Severin Oellig genaamd, beschuldigd eenige druiven rj olen te hebben. Destijds werd dit als eene groote mis daad gestr: en de sehuldige, onder luiden trommelslag, door de straten gevoerd. Om der dreigende straf voor kinderlyke snoepzucht te ontgaan, vlugtte de jongeling en nam bij de Eugelsche marine dienst. Welbekend met compas en roer, huwde hij later de weduwe van een rijken schipper, en kwam zoodoende in het bezit van onderscheidene zeeschepen en een zeer aanzienlyk vermogen. Aan zijne familiebetrekkingen had hy van tyd tot tyd berigt gezonden. Voor eenige jaren is hij kinderloos gestorven, en, bij ontstentenis van erfgenamen, werd de nalatenschap door de Hollandsche regering beheerd. Door renten op renten is het kapitaal eindelyk tot 10 mil lioen geklommen. Eenige dagen geleden, heeft zijne achtergebleven familie volmagt gegeven tot regeling der nalatenschap, en verwacht nu van de Pruisaische regering de uitbetaling daarvan. Men berekent, dat er nagenoeg 50 erfgenamen zijn. — Dit een en ander verhaalt de Linzer Ameiger. De tyd zal eohter moeten leeren, wat er van deze er fenis-historie is. — Het bijtend geestige blad Kladderadatsch wordt weder in Rusland toegelaten.
---

Eene Schaakpartij. (Vervolg van No. 279.)
DonRuy Lopez was niet alleen binnengetreden. Calavar bevond zich aan zijne zijde; hij was het, die het woord opvatte, om den hertog het antwoord des konings en het door dezen genomen besiuit mede te deelen. Ruy Lopez bevestigde de woorden van den scherpregter, en de hertog boog hierop vol eerbied de knie voor den nieuwen bissohop en vroeg hem om zijn zegen. Daarna wendde hij zioh tot Calavar en gaf hem met een eerbiedwekkend gebaar, waarin autoriteit en verachting tevens gelegen waren, te kennen, dat hij thans kon vertrekken. •Binnen drie uren," zeide hij, «hen ik te uwer beschikking. Calavar gehoorzaamde. De hertog en de bisschop waren nu alleen. Don Ruy Lopez beefde; het gelaat van don Gusman was kalm en helder. Bij vatte de hand van den bisschop en drukte haar hartelijk. Er had eene pauze plaats, waarna de hertog eindelijk het woord opvatte. • W|j hebben elkander onder gelukkiger omstandigheden ontmoet," Zeide hij bijna glimlagchende. «Dat is waar," stamelde Ruy Lopez, die, bleek en schier stuiptrekkend, eerder op een veroordeelde, dan op een biechtvader geleek. „In veel gelukkiger omstandigheden!" herhaalde de hertog, als afgetrokken, en zich door zijne herinneringen latende medeslepen. «Herinnert gy u nog, dat de koning op mijn regter arm steunde, toen gij uwe groote party met Paoli Boy, den Siciliaan, speeldet ?" Bewogen door deze herinneringen en den droefgeestigen toon,waarop de hertog sprak, antwoordde Ruy Lopez, terwijl hy zich zei ven geweld poogde aan te doen: «Dit zyn nuttelooze herinneringen, verlies uwen tyd niet met ij dele woorden; besteed hem om met den heinel den vrede te sluiten, vermits deze zich verwaardigt, uaan te hooren. Laat ons te zamen de heilige gebeden lezen; hopen wij uwe ziel van hare smetten te zuiveren e i haar voor hare ontvangst daar boven, voor h are hooge verandering, voor te bereiden," «Ja wel verandering!" riep de hertog, over deze vermaning glimlageiiende; «bedien u liever, mijn vader, van deze woorden van Miguel Cervantes, die zoowel voor u, die ze zult uitspreken, als voor mij, die ze zal aanhooren, van toepassing zyn: »» Bet leven is eene schaak■ partyI" Ik heb de bladzijde vergeten,waarop zich deze passage bevindt, maar de beteekenis daarvan is, dat overal op aarde de mensohen verschillende
rollen spelen; onder hen ziet men, even als op het schaakbord, koningen, ridders, pionnen enz., al naar mate van het lot, de fortuin en de geboorte, en als de partij is afgeloopen, treedt de dood te voorschijn en maakt ons allen gelyk in het graf, even als de stukken van het schaakbord, die weder in dezelfde doos verdwynen." «Ik herinner mij deze woorden van Don Quichotte," antwoordde Don Ruy Lopez, verwonderd over dit zonderlinge gesprek; «ik herinner mij tevens het antwoord vanSancho: dat, hoe goed de vergelijking ook was, zy toch niet nieuw kon heeten, vermits hy haar reeds vroeger gehoord had.... Maar, dat God ons thans deze ligtzinnigheid moge vergeven, mijn zoonl" «Ik was evenwel uw begunstigde éiève en zelfs uwe tegenpartij/ zeide de hertog, zonder dat hij naar Ruy Lopez scheen te luisteren." «Dat is waar," riep de bisschop, «gij zijt een groot meester, en ik heb er my dikwyls eene eer uit gemaakt, zulk een élève te hebben... Doch kniel thans neder, myn zoon!" Zy knielden neder, en voor het crucifix, aan den voet der beeldtenis van den Zaligmaker, nam Ruy Lopez al weenende Don Gusman de biecht af. Toen de hertog daarmede geëindigd had, dat is te zeggen, omstreeks twee uren later — want de biecht, onder het zegel der kerk be dolven, was lang en roerend — gaf de bisschop aan den gevangene zyn zegen en afiaat. Zy stonden op; het gelaat van Don Gusman drukte kalmte en onderwerping uit. Hem bleïf nog een uur over. «Dit uitstel is afgryselykl" riep de hertog. «Waarom niet dadelyk een einde gemaakt aan een veroordeeld leven ? Daar ik nu van de wereld gescheiden ben, waarom my nu nog te laten wachten? Elke minuut toevens is voor my thans eene eeuwigheid van lijden. En die scherpregter, die nog maar niet komt opdagen " De veroordeelde wandelde in de cel heen en weder; zyne naar de deur gewende blikken schenen Calavar en diens handlangers te roepen; bet zieltogen nam een aanvang, en de vastberadenheid van den hertog, bestand tegen de straf zelve, verzwakte door het wachten. Ruy Lopez had zyne zending volvoerd. Hij moest dit uur nog by de» staatsgevangene dooi brengen; maar de tijd ter vermaning was voorbij; de ziel was gezuiverd; de priester was weder mensoh geworden. Op den uitroep van Don Gusman en de bleekheid van zijn gelaat ziende, begreep Ruy Lopez, dat het denken deze zoo krachtige natuur verpletterde, en dat er derhalve iets moest worden verzonnen, om het lange uur vóór den man te dooden. Hy dacht hierover na; geen
middel bood zich zynen verwarden geest aan. Wat kan men ook voorstellen aan een man, die op het punt is van te Bterven? Voor een ter dood veroordeelde heeft de bloem geene geuren, de vrouw geen glimlach meer. De waardige bisschop peinsde te vergeefs, toen plotseling een denkbeeld by hem opkwam. «Zoo eene schaakpartij niet al te profaan ware," zeide hy op bedeesden toon. «Dit denkbeeld is voortreffeiyk," riep Don GuBman, die door het zonderlinge van het voorstel weder tot de aarde werd teruggeroepen. «Wijze bisschop," dus sprak hij, «die inval is schitterend. Eene afscheids-schaakparty." »Gy stemt toe?" «Maar waar krijgen wij een schaakspel ?" »Heb ik niet altyd oorlogs-instrumenten by mij ?" zeide Ruy Lopez glimlagchende. Hierop trek hy de twee tabouretten naar de tafel en legde daarop een microscopisch schaakspel. «De Heilige Maagd vergeve het mij," zeide hij, »maar ik vermaak my BOmtijds, met eene combinatie van zetten in het biechtvertrek te bestuderen." «Menig problema wordt daar zonder twijfel opgelost," hernam de hertog lagohende. De stukken werden behoorlijk opgezet; de Bpelers namen plaats, en de twee edellieden, de een wereldlyk, de ander geestelyk, raakten weldra in eene belangwekkende party verdiept. Bet was een zonderling tafereel en het keurig penseel van een Rem brandt of Salvator Rosa waardig, die bizarre party tusschen den priester en den veroordeelde Het daglicht viel op het bleeke, edele gelaat van Don Gusman, ter wyl de stralen, welke door het venster binnen drongen,op het goedhartig gelaat van Ruy Lopez gebroken werden, die al spelende Bteelsgewijze een traan wegveegde, dien het medelyden hem deed storten. De aandoeningen der twee spelers waren zeer verschillend. Ruy Lopez speelde met eene hem ongewone afgetrokkenheid, hetgeen hem minder sterk dan gewoonlijk maakte. Don Gusman daarentegen speelde, door eene dier raadselachtige uitingen der menschetijke na tuur en geprikkeld door de opgewondenheid, die heen, als ware het verslond, met eene buitengewone behendigheid. In dezen oogenblik liet het Kastiliaansche bloed hem niet in den Bteek; want nooit had de hertog blijk gegeven van meer helderheid vaa doorzigt
en berekening. Die tegenwoordigheid van geest kon gevoegelijk worden vergeleken bij de laatste flikkeringen eener uitdoovende lamp, by het laatste gezang, zoo vol harmonie, van de stervende zwaan. De edele Gusman scheen inderdaad van de aarde losgemaakt en vry van elke terneêrslaande gedachte; hy scheen reeds te zijn overgegaan tot het geestelyk aanzyn, in welken toestand de scherpregter hem weldra zou verplaatsen. ( Wordt vervolgd.) Het alvermogen der toonen. Eens trad de liefderyke genius der meer teedergevoeligs menschheid voor den troon van Jupiter, en smeekte: <0 God en vader, verleen uwen armen mensehen eene krachtiger taal toch; want zie, zij bezitten slechts woorden, wanneer zy hun diep bewogen gevoel willen schetsen, by het treuren, bij het juichen, by.... het beminnen 1" »Maar, beb ik hun dan niet ook tranen gegeven?" sprak Jupiter: «schonk ik hun niet de tranen der vreugde, der smarte, en de zoo weemoedig zoete tranen der liefde ?" En, eerbiedig gaf de genius ten antwoord: «Ook die tranen zyn echter niet krachtig genoeg, om de heldere spiegel voor den toestand des harten te zyn 1 Verleen hun dus, goddelyke vader, verleen hun eene betere, eene krachtiger, meer met het gewoel overeenkomstige, meer volledig afschilderende, en dus dieper en inniger tot het gevoel sprekende taal, wanneer zy verklaren, hoe oneindig diep zij het smachtend verlangen des wederziens gevoelen, hoe hun de morgenstar der kindsheid nog tegenblinkt, hoe de roos-verwige aurora der jeugd hun nog met al hare gloeijende kleuren voor den geest staat, en een naamloos gevoel, bij die herinnering, den geheelen boezem vervult, en, hoe hun, in den ouderdom, de gulden avondwolken van eenen toekomstigen, met reinere gloeden prijkenden leveusdsg reeds hoog boven de ten ondergang neigende levenszon te gemoet zweeft 1 Geef hun, vader, geef hun eene nieuwe spraak voor het hart 1" En Jupiter hoorde plotseling het neuriënd ruischen der zangnimf, in de harmonische spheren-melodie des heelsls; hy wenkte haar, en sprak: «Trek gy naar beneden, naar het menschdom, en leer het uwe taal kennen!" En de muzo der toonkunst gehoorlaamde den vader der goden en menschen; op de donzige wieken der oppermagtige accoorden zweefde zy neder, leerde den mensch het geheim der toonen, en eerst sinds toen, kon ook het menschelijke hart tot bet harte spreken!
---

