POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 12 October.
De berigten van Zurich zijn weder ongunstig; het schijnt iederen dag zekerder te zullen worden, dat zij hare taak nimmer zal ten einde brengen, en overrigter zake naar huis terugkeeren. Het zal dan de pligt, maar de zeer moegelijke pligt worden van het Europeesch congres, om de Italiaansche quaestie tot een einde te brengen. De toestand van Italië verwikkelt zich hoe langer hoe meer. De dagorder van generaal Garibaldi geeft de verzekering, dat een bloedige strjjd ophanden is, en de plannen van den koning van Napels, om ten gunste van den paus te intervenieren, bevestigen dit. De paus zou het plan hebben, naar men zegt, omniet voor kor* ten, maar voor zeer geruimen tijd naar Napels te gaan en daar den toekomstigen staat van zaken af te wachten; aan dit gerucht i9 echter moegelijk geloof te hechten, daar de toestand van Napels zelf den paus geene veiligheid aanbiedt. De moord op kolonel Anviti houdt alle Italiaansohe bladen bezig, en hoewel de dictator Farini belooft heeft de schuldigen gestreüg te zuilen straffen, en allen het gebeurde ten hoogste afkeuren, geeftmen echter algemeen als de aanleidende oorzaak en de verzachtende omstandigheid voor dit verschrikkelijk feit op, de wreedheid en tergende handelingen van den vermoorde zeiven gedurende de vorige dynastie.
dynastie. De Morning-Post bespreekt dezen moord insgelijks, en zwaait in levendige bewoordingen den keizer der Franschen lof toe voor den afschuw, dien hij voor deze gruweldaad heeft aan den dag gelegd. Bijaldien de bedrijvers niet streng gestraft worden, zegt de Post, dan zal Parma de symphatie van Italië en Europa verliezen. De Morning-Herald beziet het vraagstuk van Midden Italië uit een oud conservatief en Oo4enr(jksch oogpunt. Het blad wenscht, dat de hertogen door algemeene uf niet algemeene stemmen, door de tegenomwenteling of bemiddeling, op hunne troonen hersteld worden. Zoodra dit orgaan echter vau de Kerkelijke Staten gewaagt, offert het zijne staatkundige consequentie aan zijne godsdienstige zienswijze op. Behalve eenige dagblad-redeneringen, valt heden uit Engeland niets belangrijks mede te deelen. Zoo verwijt de Moming Star, over de Chinesche aangelegenheid sprekende, den heer Bruce, dat hg zijne instructiën is te buiten gegaan en zoodoende op eigen gezag eene bevriende natie den oorlog heeft aangedaan De Morning Chronicle tracht op zijne beurt het bewijs te leveren, dat de aan den vertegenwoordiger van Groot-Brittanje, door lord Malraesbury «verleende volmagten, aan den heer Bruce niet de bevoegdheid gaven, zich met geweld een weg naar Peking te banen; dat derhalve de geheele verantwoordelijkheid van een nieuwen oorlog met China, in de eerste plaats op den heer Bruce, en in de tweede plaats op lord John Kussell neêrkomt, welke laatste het gedrag van den Engelschen gevolmagtigde heeft goedgekeurd. Gelijk wij reeds gemeld hebben, is de opvatting van den Times (die de gedragslijn van lord John goedkeurt^ geheel anders, dan die van opgenoemde bladen; zij is welligt ook meer staatkundig, in ieder geval meer Engelsch. Naar luid van berigten uit St. Petersburg, hield men zich daar overtuigd, dat de komBt te Warschau der Russische gezanten by de groote mogendheden, hoofdzakelijk ten doel heeft, om de houding te bespreken, die Rusland, zoowel in de Italiaansche als in de Duitsch-reformistische quaestie, zal aannemen. Zoo veel schijnt zeker, dat Rusland de hervormings beweging in Duitschland met geen ongunstig oog gadeslaat, en men maakt hieruit op, dat zijne betrekkingen met Oostenrijk in den jongsten tijd niet verbeterd zijn. Het antwoord, van wege den hertog van Saksen-Coburg-Gotha op de nota vau graaf Rechberg gegeven, is thans openbaar gemaakt. Onder Frankfort deelen wy uitgebreid den hoofdzakelyken inhoud daarvan mede. Daaruit blijkt, dat èn de ultra-liberalen, ëndeüe#terr. Corresp., het orgaan van graaf Rechberg, uit dit antwoord slechts hebben willen opmaken, wat het best met hun verschillenden geest
strookte;dat dit antwoord den gulden middenweg betreedt, met waardigheid opkomt tegen eene verkeerde interpretatie van 's hertogs Woorden en bedoelingen, en met kracht aandringt op eene wijziging, in liberalen zin, van de zoo onvolledige bondsconstitutie, doch slechts langs strikt wettelyken weg, tevens aantoonende, dat Oostenrijk, niet minder dan het gezamenlijk Duitschland, alle aanleiding heeft om, niet slechts de hervormingsbeweging niet tegen te werken, maar haar wel degelijk geregtigheid te doen wedervarenen haar tot een goed doel te leiden. Het staat thans te bezien, of en wat het Weener kabinet daarop zal repliceren. Het schynt intusschen, dat dit kabinet niet zeer spoedig in het repliceren meent te moeten zijn. Althans is er nog niets bekend van eenig repliek op het antwoord, door den Pruissischen minister von Schleinitz op de nota van graaf Rechbcrg gegeven; ook de Oostenrijksche journalistiek heeft zich bepaald tot de bloote mededeeling van dat antwoord, zonder echter met een enkel woord er hare zienswyze over te kennen te geven. Ten slotte zal nogtans ook Oostenrijk wel genoodzaakt zijn, aan den steeds sterker wordenden aandrang geheel of ten deele toe te geven. Immers, behalve dat men dagelijks uit onderscheidene Duitsche plaatsen berigten ontvangt van aansluitingen aan de Eisenachsche verklaring, vindt men thans weder eene sprekende demonstratie, ten gunste der hervormingsbeweging, in de te Gotha plaats gehad hebbende vergadering (waarvan onder onze Laatste Berigten uit Frankfort in ons vorig nommer gewag is gemaakt), waarin o. a. een voorloopig genootschap werd gevormd, t«r bevordering van doel en strekking der te Frankfort opgerigte en thans, ingevolge d hertogs bewilliging, te Coburg gevestigde nationale vereeniging.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Oct. Dc keizerlijke familie hc3ft heden Biarritz ver|
Te laten. Eene groote menigte atond langs den weg geschaard 4 uur worden HH. MM. te Bordeaux verwacht. — Generaal Flcury, aide-de-camp des keizers, is gisteren avond mat vele officieren van het keizerlijk huis naar Bordeaux vertrokken, terwijl ook een detachement der cent-gardes zich daarheen heeft begeven. Maarschalk Niel zal den keizer aldaar opwachten, en is reeds met zyn staf aldaar aangekomen. — Het berigt, dat de heer de Thouvenel, Fransch ambassadeur te Oonstantinopel, sohepen heeft aangevraagd om deFransche ingezetenen te beschermen, is onwaar. -- De keizer wordt Woensdag alhier terug verwacht, — Markies d'Azeglio, ambassadeur van Sardinië bij het Londensehe hof, bevindt zich thans te Parijs. — Graaf Kisseleff vertrekt naar Warschau, nadat keizer Napoleon alhier zal zijn aangekomen. — De dagbladen van San Frarcisco hebben gemeld, dat de Fransche regering de Markiezen-eilanden had verlaten om alleen Taïti en Nieuw-Oaledonië te bezetten. De Poys zegt, dat dit lierigt niet geheel juist is; vele militaire posten op de kleinere eilanden dier groep zijn wel ingetrokken, maar deze maatregel, geno mn ten gevolge van de voortdurende rust aldaar, is nog geen be wijs, dat Frankrijk van z\jne regten op dat grondgebied afziet. De Vigie de Dieppe berigt de aankomst van 18 jeugdige Perzen, die op last van den shah van Perziê hunne opvoeding in Frankrijk zullen ontvangen. De jongste is 11 jaar oud. Het stoomschip Le Sahel, komende van Constantine, heeft vele geamnestieerden aan boord.
— Het Bulletin Commercial van Port-Louia verhaalt het volgende zonderlinge feit: De geheele bevolking van Mauritius is ten uiterste verontoaar digd over eene beleediging zolder wederga. De heer Charon, maire van Port-Louis, heefr, door middel van brandspuiten, het talrijke publiek, dat zich den 5den September in den schouwburg bevond, <>p een stortbad van vuil vraier vergast. Die schandelijke beleediging is het resultaat, naar men zegt, van eene wraakoefening vau dien ambtenaar tegen een tooneelspeler. Daar het publiek partij trok voor den acteur, heeft de heer Charon last gegeten um de brandspuiten te doen aanrukken, en terwijl het geheele publiek werd begoten, zat hij rustig in zyne loge. Zij, die uit de zaal vlugtten, werden op straat met stokslagen door de politie beambten ontvangen, terwijl een piket soldaten in de eaaerne onder de wapenen was. Er is eene klagt aan den gouve.-neur ingezonden, waarin een onderzoek wordt gevraagd". — Omtrent de Fransche expeditie te land in Marokko zijn eenige tijdingen ontvangen De divisien, onder bevel van de gene.-aals Toussuf, Walsin d'Esterhazy en Desvaux, handelen te zamen on der het opperbevel van den generaal de Mariimprey Men heeft reeds eenige voordeelen behaald; vele dorpen zijn bezet. — De laatste berigten uit Zürich zijn niet geschikt, om veel vertrou wen te stellen in het vroegere berigt, dat de conferentie hard taak spoe dig zal hebben volbragt. Er moet integendeel nog niets gedaan zijn en er bestaat zelfs volslagen oneenigheid tusschen de plenipotentiarissen. De quaestie over de Lom bardijsche schuld wordt nog steeds behandeld. De vertegenwoordiger van Piëmont,die in den beginne geweigerd heeft toe te stemmen in den eisch van Oostenrijk, ten beloope van 400 mil
lioen, met de aanmerking, dat men voor die som Lombardije had kunnen koopen, en dat men daarvoor geene menschenlevens had behoeven op te offeren, zou thans er in hebben toegestemd, om de som van 250 millioen, waarvoor z in gouvernement voor Lombardije in de Oostenrijksche schuld wilde deelnemen, te overschrijden. De heer Colloredo had echter nog geen beslissend antwoord gegeven, en zond courier op courier naar Weenen. — De dictator Varini heeft beloofd, dat de moordennars van kolonel Anviti gestreng zouden worden gestraft, maar eene proclamatie van den intendant-generaal, Oen heer Cavallini, doet bijna aan dat resultaat twijfelen, want daarin wordt alle verantwoordelijkheid geworpen op Anviti zeiven, die den algemeenen haat des volks ten volle verdiende. — Er blijven steeds vreemde geruchten aangaande den paus in omloop. Men zegt, dat hü plan heeft zich naar Napels te begeven, en dit niet slechts voor korten tijd, maar om er te vertoeven, totdat alles in zijne staten zal geschikt zijn. Daar de paus nimmer reist zonder een eere escorte van twee Fransche regimenten en, wanneer het eene zeereis is, van ren stoomadviesjagt en een korvet der keizerlijke marine, zou de verwezenlijking van dit plan, in den al
tegenwoordigen tijd, nog zijn. Overigens beweert men, dat generaal de Goyon, in zijn laatste onderhoud met den paus, zou hebben verzekerd, dat, indien hij Rome verlier, er zeer veel kans bestond, dat hy er nimmer weder zou terugkeeren. Engelaiirf. LONDEN, 10 Oct. Lord Clyde, opperbevelhebber in Britsch Indie, zal, naar men verneemt, tegen het einde van dit jaar of in het begin van het volgende, naar Engeland terugkeeren. - De Great Eastern is (gelijk reeds per telegraaph gemeld; te Holyhead aangekomen. Als men den Times kan gelooven, dan zou dit vaartuig me; voor het aanstaande voorjaar naar Amerika vertrekken, en in de haven van Southampton overwinteren. Tot het einde dezer maand zal het te Holyhead blijven. — De attorney general heeft op eene jagt eenige schoten in het been gekregen, ten gevolge waarvan hij eenigen tijd de kamer zal moeten houden. — Er zullen eenige stoombooten van de reservevloot te Chattam en Sheerness, te zamen ÏOI'O stukken geschut voerende, bij het esca der op de Medwny gevoegd worden. — De officiële London Qazette deelt een rapport mede van lord Canning, gouverneur-generaal van Britsch-Iridie, waarin voorgesteld wordt, een aantal burgerlijke ambtenaren, wier ijver bijgei ragen heeft tot het herstel van het gezag in Indie, te beloonen. Dit rapport constateert dat de strijd, het bloedvergieten en de algemeene des organisatie, die men twee jaren lang in Brittannies bezittingen in Azie te betreuren had, thanB zijn geëindigd, hoewel de troepen
nog altijd er op uit zijn, eenige weinig talrijke oproerige benden in sommige gedeelten van de kolonie te vervolgen. — De hertog en de hertogin van A umale, benevens de graaf van Oondé, doen thans eene reis in Ierland. — Prins Nicolaas Esterhazy en diens zoon zijn van Weenen hier aangekomen. Naar men verneemt, zal de gravin de Neuilly, ex-koningin der Franschen, dezer dagen haar verblijf te Highclitfe House gaan vestigen. — Zondag 11. heeft men in de haven van Plymouth het tot nu voorbeeldelooze verschijnsel waargenomen, dat aldaar oorlogsbodems van vijf verschillende mogendheden te gelijk ten anker lagen; namelyk van Engeland, Turkije, Nederland (het fregat Admiraal Koopman en ■le sloepen Vesuvius en Semiet ),Rusland en Brazilië. Met uitzondering van de Braziliaansche korvet, waren alle bodems van stoomvermogen «oorzien. — De firmas J. en W. Pattison. te Melbourne, en Fairfax en C°., ie Sydnev, hebben hare betalingen geschorst. — Er zijn berigten ontvangen uit Melbourne tot 17 Augustus Men bevond zich toen te midden der algemeene verkiezingen; he* parlement werd den 9den Au;. door eene proclamatie ontbonden. Bij den strijd tusschen het ministerie en de oppositie geldt het hoofdzakelijk het bij de verdeeling of den verkoop der kroonlanderyen te volgen stelsel.
Rusland. Sr. PETERSBTJRG, 5 Oct. Volgens de Noordsdie By, zal Schamyl 5 dagen te Moskau en 8 dagen te St Petersburg ver toeten; zijne blijvende woonplaats zal Tulia (niet Kaluga, gelijk ro.gor gemeld werd) zijn. — Men ziet belangrijke berigten van den Kaukasus te getnoet Naar het schijnt, worden er toebereidselen gemaakt voor eene beslissende onderneming tegen de nog niet onderworpen bergvolken Aan den regter-vleu^el er Kaukasus-liuie wordt een talrijk expe ditie corps bijeengetrokken, waarnij de opperbevelhebber, prins Ba riatinsky, nog in den loop dezer maand zal aankomen. Denemarken. KOPENHAGEN, 8 Oot. In de zittiug van den rijksraad op heden, deelde de president mede, dat hij een brief had ontvangen van den heer Thomson OlJenswarth, houden 1e, dat, naardien de president had verklaard, dat de deelneming van een medelid de beraadslagingen van den ryksraad ook de erkenning der be voegdheid van die vergadering in zich sloot, hy (Thomsen) niet langer deel kon nemen aan de discussien van dit ligrhaam; zijn mandaat zou hij voor aisnog niet nederieggwn. — De presiden verklaarde tevens, dat, naar aanleiding van dit schrijven, tot de orde van den dag zou worden overgegaan. — Professor Madvig, president van den rijksraad, is benoemd tot grootkruis van de Danebroy orae — De houding van de conservatieve fractie in de rijksraad-zit tiiig van 5 dezer, heeft, —hieromtrent z )n het vele partijen ^ens— het ministerie zeer verzwakt. Dagbt 'det verwijt de conservatieve fractie, dat hare op 5 uezer door en heer David voorgelezene ^erklaring opzetteiyk de moeijelijkheden van den tegenwoordigen toestand voor Duitschland en Europa heeft blootgelegd en zoodoende niet slechts de regering, maar ook de zaak van Denemarken heeft benadeeld.
Zweden. STOKHOLM, 2 Oct. tfij konmkiyk besluit, zijn thans alle beperkingen opgeheven, waaronder de ijzer iudustrie tot nu toe gebukt git g. De verordening, op drze aangelegenheid b* trekkelijk, houdt hoofdza kelijk in, dai het ijzerfabrikaat, in al zijne vertakkingen, voortaan in dezelfde katha^orie valt als alle andere fabrieken, waardoor alle dwangmaatregelen verdwijnen, waarmede men vroeger dezen tak van nijverheid — «onderling genoeg heeft willen beschermen. ■ In de Noorweegsche dagbladen wordt medegedeeld, dat de koning zoowel aan het atorthin^ als aan den Zweedschen rijksdag ren voorstel zal doen, tot een gemeenschappelijk met Denemarken te ondernemen expeditie naar Japan. IXiitsetilaiid
WERNEN, 9 Oct. De keizer is gisteren avond, vergezeld door prins Earl van Baden, naar Ischl vertrokken, en wordt binnen eenige dagen alhier terugverwacht. — Al de hier verschijnende bladen hebben thans het antwoord van baron Schleinitz op de nota van graaf Reohberg medegedeeld, doch zich van eene beoordeeling van dit document onthouden. — Baron von Hübner, minister van politie, is naar Pesth vertrokken, ten einde zich in persoon te overtuigen van den staat der administratie van de politie in Hongarije. Naar men weet, was gedurende den Italiaanschen oorlog de inrigting der politie daar te lande zeer slecht, zoodat de gevaarlijke bewegingen, die er plaats gre' pen, niet ter kennis van het gouvernement kwamen. Voorts wil men de reis van den heer von Hübner in verband brengen met een ontwerp tot reorganisatie der politie en tot het vormen eener bijzondere administratie daarover, welke onmiddellijk met het ministerie van politie in betrekking zou staan. - De Triester ZeUung bevat een berigt uit Smirna, volgens hetwelk de moeöer van Djafer Pacha, d ie van eene voorname Albanesche familie afstamt en in haar geboori eland veel invloed heeft, een groot deel aan het complot tegen den sultan heeft genomen, en ten dienste haars zoons (wiens ontvlugting steeds waarscbijnli ker wordt) 1500 Albanezen naar Oonstantinopel heeft yezonden, tevens trachtende een opstand in Albanië te bewerken. Er is bevel gegeven, haar in hechtenis te nemen. BERLIJN, 11 Oct. ('s ochtends). Volgens de Neue Preuts. Ztg heeft de gunstige weêrsgesteldheid 11. Vrijdag en Zaturdag een gunstigen invloed op de gesteldheid des konings uitgeoefend. De lÜder kon in den salon van het midden-pavilioen op Saussuuci wan delen, en van daar, door de op het terras geopende deuren, de frissche lucht en den zonneschijn genieten.
Naar men verneemt, zal de tegenwoordige Pruiasische gezant in 1'erzie, de heer Hesse, in dezelfde betrekking naar Spanje worden overgeplaatst, en daarentegen de tegenwoordige gezant aldaar, de neer von Minutoli, eerstgenoemde in Perzie vervangen. — Naar de bondsvesting Rastatt, tot welker bezetting Pruissen thans ook in vredestijd zijn contingent levert, zullen 2000 man van hier worden gezonden. FRANKFORT, 10 Oct. Thans is openbaar gemaakt het antwoord, van wege den hertog van Saksen Coburg-Goiba op ae nota van graaf Reohberg, dd. 6 Sept jl., ge even. Dit antwoord, gedagteekena uit Gotha, 14 Sept. jl., is onderteekend door den minister von Seebach en komt in de hoofdzaak hierop neder. Vooreerst wordt daarin bestreden het bij de uota veronderstelde, alsof de hertog zou instemmen met de in het hem overhandigde adres der liberale deputane ve kondigde meening, dat Oostenrijk, tegenover het toekomstige Duitschland, op gelijke lijn moest worden gesteld met Denemarken en de Nederlanden, en aangetoond, dat de hertot, door zyne bereidverklaring om ter waarborging van Oostenrijks belangen het zwaard te trekken, bewezen heeft, die meening niet te zijn toegedaan. Op de beschuldiging, alsof de hertog overeenstemde met eene part.j, die de verscheuring der bestaande bond^verdrageu beoogt, wordt geantwoord, dat, wel verre daarvan, de herlog en zijne onderdanen wet den wenach koesteren, dat de openbare regtsinsteliuigen in Duitschland veranderingen mogen ondergaan, doch alleen ten gevolge van de vrge overeenringen
mogen stemming der onaersc >eidene bondgenooteu, daar slechts hierdoor zoodanige veranderingen de algemeene we vaart handhaven en een waarborg voor eigen duurzaamheid kunnen opleveren. Voorts wordt er op gewezen, dat de Oostenrijksche regering zelve, in het la&iste tiental jaren, de Duitsche staten formeel hsefi aangeschreven, om over eene herziening der bondsconstitutie ie onderhandelen, en dat van harentwege veranderingen werdtn voorgesteld, welke tendte eeenewezenl(|ke verkorting der dien staten bij de Weener congres-aoten gewaarborgde regten inhielden; evenmin nu ais oostenrijk zou willen verondersteld zien, dat het destijds die plannen, buiten toestemming der bondgeoooten, had willen doordrijven, evenm n niSf» dat verwgt thans don hertog treffen. De hertog vordert het regt, naai de door hem gesproken woorden beoordeeld te worden. Hij heeft gezegd, met blijde noop »den wensch naar nationale sterkte en grootheid, naar magt uitwendig en eenheid inwendig" te begroeten; hy heeft verklaard, dat, «weikeook de wegen mogen zyn, langs weike wij het verlangde doel bereikeo, en welke ook ue vorm zij der toekomstige constituering van Duitschland, zoo veel vas staat, dat slechts a&n iets vruchtbaars kan verkregen worden, wanneer èn vorsten èn staten bereid zijn, een offer aan het groote geheel te brengen". Deze woorden nu erkennen niet sieclits uitdrukkelijk de vr^e toestemming der Duitsche vorsten, maar sluiten ook de meening uit, alsof de nationale krachtsontwikkeling van Duitschland slechts op ééne wijze kan worden verkregen ; integendeel, zy erkennen slechts, dat hei geheel van de onderdeelen offers iscnt. Oostenrijk zelf beeft in den Uatsten tijd ondervonden, dat juist die staten, waarop men het mmsi rekende, bereid waren, uai kt z er rijk hulp te veneenen, maar tevens, dat de tegenwoordige vormen, w iann de bondsaangelegeuheden z ch moeten bewegen, een veriauimci den invloed op die Dereiuwilligheid hebben uitgeoefend. Oostenryk hennnere het zich, dai, buiten Oostenrijk en Pruissen, nog achttien min,oen Duitschi i s leven, d e met de Duitsche bondsconstitutie ontevreden siju, en slechts daaraan trouw blijven, èn om de acnting tan het bullenland jegens het vaderland te bewaren, èn bij gebreke van een voldoend middel, om hien op afdoende wijze te getnoet te komen. Oostenrijk berinnere het zich, dat die stemndng, hoe ook in 184U en 1849 onderdrukt, thans zóó sterk is geworden, dat de regeringen er zich mede moeten bezig houden, uiet om ze tegen ie gaan, maar om ze lot een heilzaam einde ie leiden. Overigens zal de hertog, èn, door de welwillendheid des keizers, aan diens persoon, èn, door net b< zit van zijn buis, aan het lot der Oostenrijksohe monarchie, ten naauwste verknocht, èn ter wille van hot belang des algemeenen vaderlands, steeds elke verandering, die de grootheid of magt van O *stenryk kan benadcelen, ten zeerste afkeuren. Evenwel is het behouden van het thans bestaande op den duur niet mogelijk, zoodat de hertog dan Ook wenscht, dat weldra de bondsconstitutie zoodanige grondslagen moge aangeven, waaruit verder, overeenkomstig de vereenijidt- belangen >an Oostenrijk en het gezamenlijk Duitschland, eene krachtige en voor de verdediging van het geheel afdoende regeling oer bondsaangelegenheden kunne voorivloeijen, De meensmeliiiig, juist met het oog op de aan Oostenrijk tc veneenen hulp, der pxrtljen, die vroeger over de bondsconstitutie niet eenstemmig dachten, lal blijken eerder Oostenrijks ondersteuning, dt n wel zijne afkeuring to verdienen. In elk geval vat de hertog de tegenwoordige beweging in dien geest op, en acht, als Duitsch vorst, den gezamenlijkeu Duitschen bond verpligt, die ook slechts in dienselfden geest te kunnen billijken. — Te Munchen beeft de Napelsche gezant, graaf Ludoif, zijne brieven van terugroeping aan den koning overhaudigd, hij zal zioti onverwijld naar zijn nieuwen post te Brussel begeven. Graaf Ludolf is ook voor Nederland geaccrediteerd. — Vit Kassei wordt gemeld, dat ook de verspreiding der National-Zeitung in Keur-Hessen verboden is.
Belgie. BRUSSEL, 11 Oct. ('«ochtends). Naar men wil, zouden aartshertog Ferdmand Max en aartshertogin Oharlotte van Oostenrijk voornemens zijn, eerstdaags een bezoek by het hof alhier af te leggen. — Volfens eene alhier ontvangen correspondentie, is generaal Ohangarnier, slechts voorloopig in Frankrijk teruggekeerd, om eenige familiezaken te regeien, die zijne tegenwoordigheid aldaar dringend vereisehen; intusschen denkt de generaal zich spoedig weder in Belgie met der woon te vestigen. Men meldt voorts, dat hem en generael Bedeau het aanbod is gedaan, weder in Fransche militaire dienst te treden met den rang, dien zij bezitten, en dat ChangBrnier bepaald geweigerd, doch Bedeau geantwoord heeft, daarover te zullen nadenken. Verscueidene andere uitgewekenen, die vau de amnestie gebruik hebben gemaakt, om in Frankrijk terug te keeren, hebben verklaard, dat zij zieh weldra weder in Belgie zullen
---

Eene Schaakpartij. (Vervolg van No. 282.)
Don Gusman had zijne tegenpartij aangevallen met eene onstuimigheid, die hem van de overwinning bijna zeker deed zijn. Ruy Lopez, die, in weerwil van zich zeiven, om zoo te zeggen, zijn droevig gepeins vergat, verdedigde zich dapper, maar zijne geheele wetenschap was schier nutteloos. De partij was al meer en meer ingewikkeld geworden. De bisschop poogde een onvermijdelijk, maar toch nog ver verwijderd Bchaak-mat te verijdelen, en Don Gusman speelde, als ware het, met eene dolzinnigheid, die haren oorsprong ontleende aan de zekerheid eener spoedige overwinning. De wereld werd geheel vergeten; de tjjd verliep zonder er aan te denken. Het heelal was voor de spelers het schaakbord; er lag schier een angstvol leven in eiken zet! Gelukkige begoocheling, zoo God veroorloofd hadde, dat zij lang mogt voortdurenl Maar neen; de minuten hebben den afstand doorloopen, die haar van kwartieren, do kwartieren dien, welke ben van de halve ure» scheiden, en eindelijk is bet noodlottig uur gekomen. Een verwijderd gedruisch doet zich hooren; het nadert, het wordt duidelijker; de deur krast op hare driedubbele ijzeren hengsels, en de hertog wordt aan zijn spel en aan zijn droom onttrokken door de ijskoude, verechrikkel'ijke werkelijkheid, die zich hem onder de trekken van den scberpregter aanbood 1... De handlangers van Calavar, met toortsen en degens gewapend, naderden met een door een zwart laken bedekt blok, waarvan de bestemming duidelijk werd aangekondigd door de bijl, die zij daarop hadden gelegd; zij plaatsten hunne toortsen in eene nis, terwijl een hunner cederhouten zaagsel op den grond strooide. Dit alles gesohiedde in den tijd vaneen oogenblik; men wachtte nog slechts den veroordeelde. Ruy Lopez stond, op het zien van Calavar, bevende op; maar de hertog bewoog zich niet; hij bleef met zijne oogen op het schaakbord gevestigd, zonder op de mannen, nooh op het blok acht te slaan.
Het was zijne beurt een zet te doen. Calavar, deze onbewegelijkheid ziende, legde z'ijne hand op den schouder van den hertog en sprak toen een woord, slechts een enkel woord uit; maar in dit woord lag het verlies van eene gansche jeugd, van een gansch verleden, van een geheel leven opge sloten 1 Hij zeide: «Kom 1" De gevangene sprong op, als of hij den voet op eene slang gezet had. ..Laat mij toch de partij uitspelen," zeide hy op gebiedenden toon. «Onmogelijk!" hernam Calavar. »De drie uren zijn dus verloopen?" »De laatste slag heeft zioh doen hooren." De handlangers, die, op hunne degens rustende, waren staan geble ven, naderden, toen Calavar dit zeide. De hertog stond tegen den muur onder het venster, zoodat de tafel zich tusschen hem en Calavar bevond. Hij verhief het hoofd en zeide met eene gebiedende stem: "Aan mij deze partij en daarna aan u mijn hoofd. Ik zal niet op staan dan nadat de partij is afgeloopen. Ik heb n >g slechts een half uur noodig, wacht dus." «Hertog," antwoordde Calavar, »ik heb eerbied voor u, maar uw verzoek kan ik niet toestaan. Mijn leven staat op het spel." Don Gusman maakteeene beweging; voorts de diamanten ringen van zijne vingers nemende, wierp hg die koelbloedig voor de voeten van den scherpregter. «Ik zal de party uitspelen," zeide hy achteloos. De diamanten bleven onaangeroerd op den grond liggen. De handlangers van den scherpregter zagen elkander ve.wonderd aan. "Mijne bevelen zijn stipt 1" riep Calavar met onstuimigheid. «Vergeef m'y, edele hertog, zoo wy geweld gebruiken ; maar de iret des konings en de wet van Spanje moeten gehoorzaamd worden. Verlaat derhalve uwe plaats en verlies uwe laatste oogenblikken
niet in eene nuttelooze worsteling. — Monseigneur de bisschop! spreek gij tot den hertog; zeg hem, dat hij zich aan zijn lot onderwerpe." Het antwoord van Ruy Lopez was beslissend. Hij greep de bijl, die op het blok lag, en die in een kring boven zijn hoofd zwaaijende, riep hij: «Bij de hel! mijnheer de hertog zal de party uitspelen." Verschrikt door het gebaar, dat deze woorden vergezelde, deinsde Calavar achteruit en viel bijna over zijne handlangers hesn. De degens werden opgeheven en de bloeddorstige bende maakte zich tot den strijd gereed. Maar Ruy Lopez, die in een Hercules scheen veranderd te zyn, wierp zijn zwaar eikenhouten tabouret op den grond. »De eerste uwer, die deze door de kerk gestelde grens overschrydt, is des doods!" riep hij op krachtigen toon.— -Moed, edele hertog, aan het werk! Er zyn Blechts vier van deze ellendelingen. De laatste wensch van uwe heerschap zal vervuld worden, al moest ik er ook het leven by inschieten 1.... En gij, vervloekelingen, wee hem, die de hand durft slaan aan een bisschop van de Kerk van Christus 1 Dat hij ten eeuwigen dage vervloekt xy en van de kudde der geloovigen op deze wereld afgesneden, om een brullen e daemon in de andere te zijn! Steskt uwe degens in de schede, en eerbiedigt den gezalfde des Heeren I" Ruy Lopez bleef voortgaan, in een half Spaansch, half Latynsch jar gon eene dier banformules uit te spreken, die in dat tydvak zoo krach tig op den grooten hoop werkten. De uitwerking hiervan was spnedig zigtbaar. De handlangers bleven roerloos en Ca'avar daoht, dat hy, zonder stipte bevelen des konings. geen bisschop mogt dooden, wilde hij zich niet de grootste ongelukken in deze en eene vervloeking in de andere wereld op den hals halen. "Ik begeef mij naar den koning," zeide hij. »Ga naar den drommel!" hernam de bisschop, die zioh steeds op zyne hoede hield. De scherpregter wist niet, vrat hem te doen stond. Hy daoht
na. Zou hij het nieuws gaan mededeelen aan Philippus, die het hoofd van den verrader wachtte? Hierdoor zou hy zich aan diens toorn blootstellen. Zou hy den bisschop en den veroordei 1de aanvallen? De strijd was gewaagd; want Ruy Lopez was sterk en de hertog glimlachte bij het denkbeeld van een gevecht. Zijne positie was derhalve uiterst moeyelijk. Calavar koos eindelyk de partij, die hem het verstandigst toescheen: hy wachtte. "Belooft gij stellig in een half uur tijds gedaan te hebben?" vroeg hy. • Ik beloof het," hernam de hertog. «Ga dan voort," sprak de scherpregter. De wapenstilstand aldus gesloten zijnde, hernamen de spelers hunne plaats en zetteden de party voort. Calavar, die ook iets vsn bet schaakspel verstond, zag onwillekeurig naar de zetten van ieder der spelers, en zijne handlangers vormden, als ware het, eene soort van slagboom, die tot den hertog scheen te zegge : »Gy zult ook met de partij eindigec!" Don Gusman zag en oogenblik om zich heen; zijne koelbloedigheid verliet hem niet. "Ik heb nog nooit in zulk een edel geaelschap gespeeld," zeide. hy; "weest getuige, galgenbrokken, dat ik het ten mmste eens in mijn leven van Don Lopez heb gewonnen, opdat gij het na mijn dood moogt verkondigen." Hierop zette hij zich weder aan bet spel, met een koel glimlachje op het bleeke gelaat, gelijk de zonnestraal, die een oogenblik op de met sneeuw bedekte kruin der Alpen schittert. Wat den bisschop betreft, hij drukte krampachtig de steel vau de byl met zyne regterhand, en deed die beweging van de volgende opmerking, die hy evenwel niet luide uitsprak, vergezeld gaan: "Zoo ik er zeker van ware, dat le hertog en ik uit dit tijgerhol zouden komen, zon ik u alle vier het hoofd wel verpletteren." (Slot volgt.)
vestigen, vermits tij aan de vrije atmospheer van den constitutionelen staat gewoon zijn geworden; onder anderen noemt men den ex-vertegenwoordiger Peau, die te Brussel weder de directie van le National op zich zou nemen, met welk radicaal blad het na zijn vertrek niet zeer gunstig is gesteld. Spanje. MADRID, 7 Oct. Daar de luitenant-generaal Jose Mac-Crohon, minister van marine, alhier terug is gekomen, heeft de president van den ministerraad, de heer O'Donnell, opgehouden, die functien ad in terim waar te nemen. — Het wets-ontwerp, waarbij de legermagt tot 100,000 en, zoo noodig, tot 160,000 man wordt gebragt, zal volstrekt geene oppositie bij de kamers ondervinden. — Er zijn sommigen, die gelooven, dat aan het groote gewigt der Afrikaansche quaeatie geheel zou beantwoord worden, indien het opperbevel aan den koning werd opgedragen ; generaal O'Donnell zou alsdan de betrekking van chef van den staf kunnen waarnemen. Het oommando over de legercorpsen zal worden opgedragen aan de infanten don Sebastian enden hertog van Montpensier en het opperbevel over de zeemagt aan den infant don Henriquez. Italië.
TURIJN, 8 Oct. De dagbladen bespreken allen den moord te Farma gepleegd, en de meest gematigden keuren wel den moord af en noemen dien zelfs een schandvlek voor het geheele Italiaansche volk, doch komen er evenwel allen op neêr, dat de schandelijke en vreemde handelingen van kolonel Anviti, die den algemeenen haat der Parmasohe bevolking hadden opgewekt, de oorzaak daarvan zijn geweest. Men zegt, dat de Piëmontesche regering in het gebeurde aanleiding wil vinden om Parma met Piëmontesohe troepen te bezetten. — Gisteren is te Parma de volgende proolamatie door den intendant generaal Cavallini uitgevaardigd: «Burgers, onze stad is gisteren avond in den rouw gedompeld door een feit, dat men niet genoeg kan betreuren. Een ongelukkige heeft zich onder het volk vertoond, dat hij zwaar had beleedigd. De koorts der wraak heeft zich van eenige ellendigen meester gemaakt, heeft hen verblind en hen zoo verre gebragt, dat zy hunne banden met bloed bezoedeld hebben. Al ware kolonel Anviti de misdadigste van alle menschen geweest, dan nog ware het alleen aan de wet om hem te straffen. Thans zal de regering waken, dat die wet gehandhaafd worde en zij gevoelt, dat het thans de oogenblik is, om, in naam der vaderlandsliefde, de hulp van alle weidenkenden in te roepen. Gij, die de vrijheid verlangt, zegt aan uwe medeburgers, dat de vrijheid niet kan bestaan zonder eerbied voor de wet. Gij, die de onafhankelijkheid van uw land wenscht, zegt hun, dat wij die van de orde en van de rust verwachten. Zegt hun dat het nemen van wraak voor de beleedigingen der dwingelandij, zoo als dit gisteren is gesohied, is den weg banen voor hare terugkomst en het volk blootstellen c-m daarvoor verschrikkelijk te moeten boeten.
Zegt hun dat de misdaad van gisteren geheel Italië doet weenen en zijne vijanden doet lagchen". — Generaal Garribaldi heeft de volgende dagorder uitgevaardigd: •Soldaten 1 het uur van een nieuwen strijd nadert. I)e vijand bedreigt ons en zal ons misschien weldra aanvallen. Ik weet, dat, wanneer ik mij tot mijne wapenbroeders van Lombardije wend, ik niet tot dooven spreek, vooral wanneer het geldt, om de vijanden van Italië te bestrijden. Ik wacht u binnen kort onder uwe gelederen. Uit het hoofdkwartier te Bologna. Gabbibaldi". — De nationale bank alhier is gemagtigd een suecorsaal te Milaan op te rigten. Haar kapitaal is van 32 op 40 millioen verhoogd. NAPELS, 4 Oct. Het gerucht van eene interventie van Napels, ten gunste van den paus, neemt toe. Het leger der Abruzzen zal de Romeinsche staten binnenrukken, om de aanvallende bewegingen van den hertog van Modena en de pauselijke troepen te begunstigen. De koning der Beide Sicilien zal zelf het opperbevel over het leger voeren. — De adel wordt door de politie als ware, het gedecimeerd, lederen dag en zelfs des nachts worden personen door de gewapende magt uit hun huis geligt. De meest geachte burgers en adellijken zuchten in de gevangenis. Eene stoomboot, de Saetta, ligt gereed om hen, zonder eenigen vorm van proces, te deporteren. (Zie vervo/j van het buitenland op de 3de pagina.)
---

