De staatsbegrooting voor 1860. Algemeene bepalingen. I.
«In den con»titutionelen regeringsvorm i» zeker geen punt van hooger gewigt, dan de zorg, die aan de vertegenwoordigers des volks voor de geldmiddelen is opgedragen". De juistheid dezer stelling zal wel door niemand worden betwist, die opmerkzaam let op de verschillende prikkels en drijfveêren, die in de maatschappij beweging veroorzaken. Al wat oppervlakkig ons onbegrijpelijk voorkomt, wordt helder en bevattelijk, zoodra men zich de vraag voorstelt: is het hier ook om zelfbelang te doen? De belangstelling in den toestand van 's rijks geldmiddelen moest bij de natie meer algemeen en levendig zijn, omdat ieder ingezeten in meerder of minder mate in zijne eigene beurs moet tasten, om de gemeenschappelijke te vullen, ten einde in de algemeene behoeften te kunnen voorzien. Die belangstelling evenwel lost zich in den regel op tot de vraag: worden de belastingen verhoogd of verminderd ? Het schijnt vreemd, dat weinig acht geslagen wordt op de aanzienlyke som, dia jaarlijks wordt vereisoht voor de verschillende takken van het staatsbestuur, en dat de natie, of de publieke opinie, behalve wanneer zij zich in de dagbladen openbaart, gedachte-, loos verkeert ten aanzien van het cyfer der staatsbegrooting. Toch is bet zoo, en gaarne zal men erkennen, dat hierin het bewijs te vinden is, dat in de wet op de middelen, niet minder dan in de wet op de uitgaven, de kracht ligt, die de vertegenwoordigers des volks moeten uitoefenen, by de zorg, die zy voor de regeling en op het beheer der geldmiddelen hebben te vervullen. Er ligt een onverbreekbaar verband tusschen het regelen en vaststellen der uitgaven, en het aanwijzen of toestaan der middelen om die te bestrijden. Het ligt dus in den aard der zaak,en het is allezins begrijpelijk,dat de natiede meeste waarde hecht aan het eindresultaat der taak, die de volksvertegenwoordigers jaarlijks te vervullen hebben. In de wet op de middelen vindt zy het bewijs, op hoedanige wijze het algemeen belang des rijks met bet belang der belastingschuldigen wordt in overeenstemming gebragt. Wij behooren tot bet getal dergenen, die het gevoelen deelen, dat jaarlijks op nieuw moet worden bepaald, wat, en hoe veel ar door belasting zal worden geheven. By de beoordeeling der staatsbegrooting moet dus, naar ons gevoelen, het beginsel gelden, dat het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven stipt worde in het oog gehouden, en dat er niet meer aan belastingen worde geheven, dan noodig is, om het tekort door andere inkomsten aan te Tullen, tot geheele bestrijding der noodwendige uitgaven. Noodwendige uitgaven. De Minister van Financiën wijst, in zijne redevoering, bij het aanbieden der staatsbegrooting voor 1860, in de zitting van 24 September 11., uitgesproken, «op eenen staat van bloei, die vrijheid laat, om met onbekrompen hand te voorzien in de behoeften van onzen tijd". Wij keuren het goed, dat, by een bloedenden toestand der geldmiddelen, uitgaven worden gedaan, die men in tijden ▼an bekrompen staat der geldmiddelen zou nalaten. Het komt er slechts op aan, dat men naauwkeurig lette op de oorzaken van dien staat van bloei, en wel onderscheidt, of deze in de gewone dan wel in buitenge' . wone of toevallige inkomstea zijn te zoeken. Het moet ook, naar onze meening, duidelijk zijn en vaststaan, welke de omvang is van de verbindtenissen, die, zoowel terstond als voor de toekomst, of liever zoowel voor de toekomst als voor den oogenblik, worden aangegaan. En dan blyven wij vasthouden aan ons beginsel, dat men zich zoo min mogelijk voor de toekomst moet verbinden. Immers daaruit volgt reeds van zelf, dat men geen voedsel geeft aan het dwaalbegrip, alsof het welzijn en de behoefte der Indische bezittingen worden opgeofferd aan de wenschen en behoeften van het moederland.
Maar ook evenzeer is daarmede in overeenstemming, dat men, zorgende en wakende tegen eene onmerkbare opdrijving van de werkelyke staatsbehoeften, door belastingen niet meer heft dan volstrekt noodig is. Er is geen het minste bezwaar, om de batige sloten van afgeloopen dienstjaren te besteden tot het doen van buitengewone uitgaven, mits men maar zorgvuldig uit elkander houde, wat gewoon en buitengewoon, wat tydeiyk en blyvend is. Daarmede kan gepaard gaan, niet alleen het invoeren van een deugdelyk belastingstelsel of eene doeltr effende verbetering van het bestaande, met inachtneming van het noodzakelijk verband tusschen het rijks- en het plaatselijk belastingstelsel; maar ook des noods eene evenredige vermindering van die belastingen. Men houde in het oog, dat zulke middelen worden geput uit de beurzen der ingezetenen, en dat elke afwijking van de staathuishoudkundige beginselen onzes tijds hare nadeelige gevolgen niet zal doen achterbiyven. Dit zyn de beginselen, welke wy tot grondslag voor onze algemeene beschouwingen over de ingediende staatsbegrooting leggen, en die ons tot rigtsnoer sullen verstrekken by ons oordeel over de verschillende wets-ontwerpen, waaruit de begrooting der inkomsten en uitgaven voor het aanstaande dienstjaar is samengesteld. Wy stellen geheel ter zijde, al wat betrekking heeft tot de bestemming der vermoedelijke batige sloten, omdat een afzonderlek wets-ontwerp die moet regelen, hetzy tot den aanleg of de ondersteuning van groote werken, te algemeenen nutte, hetzij tot amortisatie van sohnld. Evenmin laten wy ons in met een onderzoek over de juistheid en gepastheid der onderscheiding tusschen gewone en buitengewone uitgaven, omdat wy erkennen, dat die onderscheiding voor meer dan eene beschouwing vatbaar is, tenzy wy daartoe aanleiding vinden by de behandeling der verschillende hoofdstukken. Het biykt uit de berekeningen van den Minister,dat de beide begrootingen van 1859 en 1860, oppervlakkig beschouwd, nagenoeg gelykstaan;
maar dat eigenlijk de uitgaven voor hetgeen niet in betrekking staat tot de nationale schuld, tot een bedrag van ruim zes ton gouds hooger zyn voorgedragen, dan voor 1859. Die verhooging is ten deelo van buitengewonen en ten deele van gewonen aard. De vermeerdering der gewone uitgaven vindt haren grond vooral in de uitbreiding van uitgaaf voor het onderwijs, en in de noodzakelijkheid, om eene kleine verhooging van soldy, en vergrooting van de rantsoenen brood voor het krygsvolk te lande te verleenen. Bij de beschouwing van de daartoe betrekkelyke hoofdstukken zullen wij daarop terugkomen. Nu merken wij alleen aan, dat de kosten voor de algemeene dienst rindelyk tot een normaal cijfer voor gewone en blijvende uitgaven moeten komen. En dan ontbreekt ons nog altyd een deugdelijk stelsel, waarnaar de verschillende takken van het algemeen bestuur zyn ingerigt. By de herhaalde afwisseling van de hoofden der verschillende departementen, had men mogen verwachten, dat zich nieuwe en zelfstandige denkbeelden hadden gevormd en verwezenlijkt, die een einde hadden gemaakt aan de gebrekkige wijze, waarop het ryksbeheer en bestuur in verschillende opzigten wordt gevoerd. By een uitgebreid en talrijk personeel schijnen uitstekende talenten zich niet op hunne plaats te bevinden. Juist in het organisme zit het kwaad, dat, niettegenstaande de aanzienlyke som, die daarvoor jaarlyks wordt besteed, de bezoldiging in den regel te karig is, omdat men meer let op de hoeveelheid, quantiteit, dan op de hoedanigheid, qualiteit, van het personeel der amb tenaren, op de bureaux, voor de perceptie en by de ambulance. Men volgt de oude sleur, kweekt en vormt ambtenaren en sterkt de neiging tot ambtsbejag, in plaats van, in 's ryks belang, gebruik te maken van de wenken, die de ondervinding en eene grondige kennis van den werkelyken toestand aan de hand geven. Er wordt, wij erkennen het, een ijzeren wil vereischt bij hem, die daarin eene zoo zeer gewenechte verandering zou willen brengen; maar, waar het pas geeft, zullen wij toch niet nalaten by herhaling te wijzen op eene doeltreffende vereenvoudiging, die altijd tot ware bezuiniging leidt. Nu is er gestadige en trapsgewijze verhooging van de uitgaven voor de algemeene dienst, die over 1857 beliepen ƒ37,557,853.55 en voor 1858 1 38,857,777.44. Ofschoon wij reeds verklaard hebben, ons niet in te laten met een onderzoek naar de juistheid en gepastheid der onderscheiding tus schen gewone en buitengewone uitgaven, mogen wij toch nietnala ten aan te merken, dat wy bylage O van 'sMinisters redevoering in een anderen vorm aantreffen, dan waarin zij het vorig jaar was gegoten. Toen was het mogelyk te vergelyken, wat in de jaren 1857, 58 en 59 voor gewone en voor buitengewone uitgaven was toegestaan; thans zien wy alleen voor ons, wat men voor 1860 verlangt. Op die wyze loopt minder dadelyk, en by eene algemeene beschouwing, in het oog, dat alleen de gewone uitgaven op de verschillende hoofdstukken, behalve die betreffende de Nationale Schuld, voor 1859 waren voorgedragen tot/37,822,237.00 %, terwyl die voor 1860 zijn geklommen tot ƒ39,371,034.86, en de buitengewone uitgaven dus slechts ƒ 83,379 hooger zijn. Op deze twee hoofdpunten willen wij bij onze beschouwingen over de verschillende hoofdstukken'letten, namelijk, het ambtenaarsperso neel en de toenemende verhooging van gewone uitgaven; want het gaat met de huishouding van den Staat als met die van byzondere perso nen. Het heeft geen bezwaar, om voor eens de hand onbekrompen te openen voor hetgeen behoefte of weelde eischt; maar zoodanige, eiken dag of elk jaar terugkeerende en blijvende uitgaven ondermy nen den aanvankelijk bloeijenden toestand en moeten door nieuwe mid delen worden gedekt.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 13 Ootober.
Niettegenstaande de berigten, dat de keizer eene redevoering te Boideaux zou houden, is dit echter niet geschied; Z. M. heeft slechts do aanspraak van den aartsbisschop beantwoord. Het eenige belangryke in dit antwoord, voor zoo verre het ons per telegram is bekend geworden, is de verzekering, dat de Fransche bezetting Rome spoedig zou verlaten, daar eene zoodanige bezetting tegen het belang van Europa is. Eene kalme en voorzigtige uitoefening hunner regten door de volken en vorsten, eene duidelijke uiteenzetting der uitgestrektheid van die regten en niet de opwekking der hartstogten moet de Italiaansche quaestie oplossen . In deze woorden ligt eene berisping van de handelingen van sommige bisschoppen ten gunste der wereldlyke magt van den paus opgesloten, en het is dan ook zeker, dat de raad, in die woorden van Napoleon III gelegen, beter geschikt is de gemoederen tot bedaren te brengen en de wereldlyke magt van den paus te bevestigen, dan het opruijen der gemoederen door protesten, zoo als dat van den bisschop van Orleans. De eere-manifestatie aan den Sardinischen ambassadeur te Rome (zie onze laatste berigten uit Parys) bewyst weder, hoe men in geheel Italië een eenig Italiaansch koningrijk onder het bestuur van koning Victor Emmanuel verlangt. De ongenoegzaamheid der Zürichsche conferentie is thans volkomen bewezen. De qaaestic van de overname van een gedeelte der Oostenryksclie schuld door Piëmont is thans zoo ver gevorderd, dat de plenipotentiarissen de hulp zullen moeten inroepen van een scheidsman om tot eene beslissing te komen. Het Turynsche kabinet heeft conoessien gedaan, die door den Franschen gevolmagtigde voor voldoende worden geoordeeld, doch wier goedkeuring door den Oostenryksohen wordt geweigerd, zoodat alle geruchten f dat het vredestractaat eerstdaags zou worden geteekend, geheel on_
juist zijn. Het heeft den schyn, alsof Oostenrijk de zaken op de lange baan wil houden, en indien liet waar mogt zyn, dat deOostenrijkBChe regering den paus het behoud zyner wereldlyke magt en de legatien zou hebben gewaarborgd, dan kon de oorzaak van die zucht tct vertaling wel daarin zijn gelegen, dat het Oostenrijksche kabinet den winTer als slepende wil doen voorbygaan, om in het voorjaar den oorlog in Italië op nieuw te beginnen. Het is te wenschen, dat een congres gedurende den winter zoo ver zal gevorderd zijn, dat een oorlog niet noodzakelijk worde, doch zoolang men het zelfs over de grondslagen, waarop zoodanig congres zijne onderhandelingen zal voortzetten, niet eens is, is de vervulling van zulk een wensch zeer onwaarschijnlijk. Een eerste grondslag zou moeten zijn, dat Engeland en Piëmont van de vereeniging der hertogdommen met Piëmont afzagen en Oostenryk het protectoraat over de verdreven souvereinen liet varen, doch die mogendheden tot zulke concesBien te brengen behoort byna tot de onmogelijkheden, want al ware het, dat Engeland ook al de partijen der vereeniging liet varen, Oostenrijk zal nimmer afzien van de voorwaarde, die het gesteld heeft voor zyne toetreding tot een congres, en nog moeijelijker zal het zijn, de bevolkingen der her togdommen, zonder dwang, tot andere gedachten te brengen, tenzij er eene regeringloosheid ontsta met de verschrikkelijke gevolgen daarvan. De moordenaars van kolonel Anviti zyn reeds in handen der justitie, en de stad is in volkomen rust. Volgens een te Londen circulerend gerucht, dat bereids eenige consistentie schijnt te hebben verkregen, zou er verdeeldheid bestaan het Britsche ministerie, omtrent de Chinesche aangelegenheid. Terwijl de toebereidselen voor eene expeditie tegen het hemelsche rijk met buitengewonen ijver worden voortgezet, verzekeren sommige personen, dat door de oneensgezindheid der bewindslieden te dien aanzien eike energieke regeringsdaad wordt verlamd. Zooveel is zeker, dat door den Moming Star, welks betrekkingen met den heer Milner GHbson, minister van koophandel, voor niemand een geheim zijn, de onmiddellyke terugroeping van den heer Bruce, Britsch gevolmagtigde in China,wordt geeischt, en het blad geeft daarbij niet onduidelijk te kennen, dat het alleen onder deze voorwaarde niet zal vorderen, dat de heer Bruce voor het huis der lords, de hoogste criminele regt bank des ryks, in Btaat van beschuldiging worde gesteld. Volgens bovenbedoelde geruchten, zou lord John Russell zich voor een oorlog tegen Ohina hebben verklaard, doch zijne staatkunde moet door zijne ambtgenooten Milner Qibson en Gladstone, èn uit een financieel, èn uit een legitimiteits oogpunt, worden bestreden. Het spreekt wel van zelf, dat deze geruchten voor alsnog geen onvoorwaardelijk geloof verdienen; nogtans valt het niet te ontkennen, dat het volstrekte stilzwijgen der ministeriële bladen, na den uitval van den Economist, tegen eene oorlogs-politiek (zie om over zigt in ons nommer van Woensdag 11.) aan die geruchten wel eenige waarde geven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Oct. De keizer vertrekt morgen te 9 uur's ochtends van Bordeaux, en zal des avonds te 9 uur alhier aankomen. De laatste berigten uit Bordeaux melden, dat de kardinaal Donnet eene vry hartstogtelijke rede tot den keizer heeft gehouden, ten gunste van het behoud der wereldlyke magt van den paus. De keizer heeft daarop geantwoord: ( Dit antwoord hebben wjj reeds in ons van gisteren onder de telegrammen uit Parijs medegedeeld). Er warén in het hötel der maire appartementen voor de keizerlijke familie in gereedheid gebragt. Ook de Salie des legs van generaal Bcrtrand was ten behoeve des keizers ingerigt. In deze zaal zyn onder andere bijzonderheden aanwezig de militaire gedenkschrif ten van dien generaal, met kantteekeningen van keizer Napoleon I. Men had dit werk opengeslagen bij een hoofdstuk over de bataillons, dat met vele aanteekeningen van dien souverein is voorzien. — Het medegedeelde aangaande de werkeloosheid van de Zürichsche conferentie wordt bevestigd; de hinderpalen komen van den kant vun Oostenryk, want de Fransche en Sardinische plenipotentiarissen zijn het volkomen eens aangaande het punt in quaestie, namelyk de Lombardijsche schuld. Door de laatste concessie van Piëmont is de som verhoogd tot 270 millioen, doch deze som voldoet niet aan het Weener kabinet, en Oostenryk zou zich zelf zoo sterk tegen de goedkeuring van die som verzetten, dat er een nieuwe scheidsman zal noodig zijn, om in deze zaak eone beslissing te nemen. — De waarschuwing aan den ünivers was wegens een artikel in de nummers van den 8sten October, getiteld: l'Europe en Asi"., geteekend: Louis Veuillot. Vooral de volgende zinsrede heeft daartoe aanleiding gegeven: «Wat Frankrijk betreft, heeft eeneonvergelykelyke zorgeloosheid het nu eens van dat tooneel verwyderd en dan weder heeft het er zich, als door eene gril aangezet, mede bemoeid, doch dan zonder eenig vooraf beraamd plan, groote zaken aankondigende, doch slechts beuzelingen verrigtende, alle belang er van verwaarlooiende, vooruitgaande, om later de moeite te hebben van weder achteruit te gaan, zaayende om den roem te maaijen van nooit iets te verkrygen. «Onze toestand in het Annamietische ryk is oneindig veel ellendiger dan voor den oorlog, en de ongelukkige Christenen zullen
met honderden en duizenden van martelaars de hulp betalen waarop Frankrijk hen had doen hopen. 'Indien in Frankrijk de zorgeloosheid, of de onwetendheid, of de meest onbegrijpelijke stijf hoofdigheid, bij de grootste vooroordeelen, verhinderen de kundige bewegingen der Russen in Azie na te volgen; indien elke alarmkreet aangaande dit feit bij ons slechts den onoverwinnelijken haat der drukpers opwekt,wat zal Europa doen, besmet met goddeloosheden, in het verderf gestort door omwentelingen en innerlijke oneenigheden, zonder opperhoofden of voorzien van zeer slechte, die geneigd zijn het te vei raden; wat zal dan Europa doen, dat geneigd is zich zelf te verraden, daar het zoodanig wordt gekneed, dat hetslechts den sterke aanbidt?...." — Verscheidene dagbladen hebben gemeld, dat er eene vereeniging had plaats gehad der beide huizen Milhaud en Mires, en dat, ten gevolge eener overeenkomst, de laatstgenoemde de zaken van den heer Milhaud zou voortzetten. De directeuren van de generale kas der spoorwegen verklaren thans in verschillende dagbladen, dat dit berigt op niets is gegrond, en dat er noch plan, noch onderhandeling daaromtrent bestaat, zoodat zy het formeel kunnen tegenspreken. — Te Provins heeft het merkwaardige feit plaats gehad, dat een der bedeelden van die stad zich eene jagt-acte heeft doen geven. — Hoewel alles doet gelooven, dat, ten gevolge van de interventie van Engeland, de oorlog tusschen Spanje en Marokko zal knnnen worden vermeden, worden de toebereidselen tot vermeerdering van het materieel der marine in de Fransohe havens nog met ijver voortg zet, en in de eerste helft van November zullen twee nieuwe sohepen, geheel geblindeerd, op de werf worden gebragt ; deze twee schepen zullen genoemd worden Mincio en Tessino. — De moordenaars van kolonel Anviti zyn in handen der justitie. De Piëmontesche regering, die reeds bevel had gegeven, dat een regiment btrsaglieri naar Parma zou vertrekken, heeft thans tegenbevel gegeven.
Engeland. LONDEN, 11 Oct. De heer James Wilson, die, gelyk men weet, als kanselier der Indische schatkist naar Indie vertrekt, heeft aan de liberale kiezers van Devonport uitzigt gegeven op eene geduchte tuchtiging der Chinezen, door de Engelsoh-Fransche wapenen. — Naar men verneemt, zal het doodvonnis van Dr. Smethorst niet ten uitvoer worden gelegd; er moeten echter zulke verzwarende omstandigheden zijn aan het licht gekomen, dat hij waarsohynlijk geene mindere straf dan levenslangen dwangarbeid zal erlangen. — De Oreat Eastern heeft op zijn togt van Portland naar Holyhead aan de verwachting beantwoord. — De admiraal Bowyer is te Southampton in byna 70-jarigen ouderdom overleden. •— Tot bijwoning van het feestbanket, den 29sten dezer, door aanhangers der conservatieve party te Liverpool aan lord Derby te geven, zyn onder anderen lord Malmesbury, de heer Disraëli, sir J. Pakington, de lords Ohelmsford, Stanley, Hardwicke, Eglinton en Manners, de heer Fitzgerald en de kolonel Taylor uitgenoodigd. Het zal een maaltijd van 600 couverts zyn en de prys der kaarten is op £2.2 bepaald. De loges zullen voor dames worden afgezonderd, maar of het publiek tot de galleryen zal worden toegelaten, is nog niet beslist. — De Dover Castle, YorJchire, British Trident, Oeorge Marshall, Derigo, Maid of Judah en Phoenician bevinden zich thans op weg van Australië herwaarts, met eene gezamenlijke remise aan goud en specie van £ 950,000. — De Ellora is uit Lissabon met berigten van den 7den dezer — Den 22sten der vorige maand brak teChicago (Illinois) tegen den middag een brand uit, die den 23sten by het vertrek van den post nog voortwoedde. De aanzienlijkste gebouwen, hotels, winkels en magazijnen in het drukste gedeelte der stad, waren, benevens hu i inhoud, bereids eene prooi der vlammen geworden, zoodat de schade voorloopig reeds op meer dan een millioen dollars wordt geraamd. Er zyn alleen 10 millioen hout verbrand. Geheele straten van groote en kleinere huizen zijn in puinhoopen veranderd .
Diiitschland. WEENEN, 10 Oct. Naar men beweert, zullen de besluiten, op de conferentie te Zurich genomen, eerlang worden openbaar gemaakt. Men bevestigt, dat door die conferentie slechts de drie punten zyn behandeld, waarin Oostenrijk het meeste belang stelt, namelyk de quaestiën van afstand, schadevergoeding en grensregeling, terwyl men alle andere Italiaansche aangelegenheden onbesproken heeft gelaten. Beeds in den aanvang der vorige maand moet de conferentie tot hetzelfde standpunt als het tegenwoordige gevorderd zyn geweest, doch werd het destyds door haar aangenomen ontwerp door het kabinet alhier afgekeurd. — Men gelooft, dat de beraadslagingen der benoemde commissie tot regeling van het stelsel der directe belastingen van langen duur zal zyn, daar het bekend is, dBt de leden daarvan zeer uiteenloopend denken over verschillende gewigtige punten — Naar men verneemt, wordt by het stedelijk bestuur alhier beraadslaagd over eene te sluiten leening van 30 millioeiV, voor den uitbouw dezer Btad. — In de meeste provinciale hoofdsteden zyn de commissiën reeds bijeengekomen ter beraadslaging over de nieuw in te voeren gemeentewet. Alleen te Praag moet de stadhouder die quaestie
eerst door een klein comité willen laten behandelen, en het daardoor aangenomen ontwerp later aan de commissie zelve indienen. — De Tyroler B. u. Sch. Ztg. meldt de volgende, zonderlinge huwelyksgesohiedenis, in December des vorigen jaars in een dorp nabij Roveredo voorgevallen, en welke sedert de geestelijke en wereldlijke oTerheid zeer heeft beiig gehouden. Twee geliefden, die, ondanks allo pogingen, de burgerlijke bewilliging tot hun echt niet konden verkrijgen, besloten, daarin gesteund door het ooncordaat, de wereldlijke wet te ontgaan, en het sluiten van hun huwelijk door dwang te verkrijgen. Te dien einde wachtten iy, met twee vertrouwde getuigen, den pastoor, van de kerk komende, in zyne woning op, en zoodra deze daar was aangekomen, verklaarde de jongman, op de vraag des pastoors, wat h \j begeerde, «dat h\j raejafvrouw N. N. tot zijne eohtgenoot nam", waarop het meisje onmiddellijk gelijke verklaring ten aanzien van den man aflegde, terwijl beiden zich de hand reikten. De als uit de wolken gevallen pastoor gaf dadelyk van bet voorgevallene kennis aan het geregt, dat zich tot het bisschoppelijk ordinariaat wendde, met do vraag, of de aldus gesloten eoht als geldig moest beschouwd worden, waarop het antwoord kwam, dat, volgens den heiligen canon en het concordaat, dit huwelijk volkomen geldig was, doch dat de bisschop de zaak zeer betreurde en zioh genoopt vond, de jonggehuwden en de beide getuigen in den ban te doen. Op grond dezer beslissing veroordeelde hefc geregt, ter zake van het niet nakomen der burgerlijke wet op het huwelijk, den man tot vier en de vrouw tot twee maanden en een der getuigen tot eene maand gevangenis met streng vasten, terwijl de tweede getuige, by gebrek aan bewijs, werd vrijgesproken. Op het door de veroordeelden ingesteld hooger beroep, werd echter die straf door het oppergeregtshof verminderd, voor den man op drie maanden en voor de vrouw op veertien dagen; de straf van den getuige en de veroordeeling tot vasten bleef echter onveranderd. — Uit Belgrado wordt van den 6den gemeld, dat de skupschtina heeft besloten tot de vrijlating van al de ambtenaren, die in 1842 het verraad tegen de dynastie Obrenowitscli slechts pleegden om tot een hooger ambt te geraken of om eenig geldelyk voordeel. De lijst dier personen bevat 150—200 namen, waaronder ambtenaren voorkomen, die thans in de onmiddellyke nabijheid des vorsten geplaatst zijn. Naar men beweerde, zou de zitting der Bkupsohtina den 7den gesloten worden.
Per telegram wordt uit Bucharest, dd. 11 Oct., gemeld: •Gistere» avond hebben alhier zamensoholingen plaats gehad, onder aanvoering van eenige woelgeesten. De leiders daarvan zyn door de gewapende magt in hechtenis genomen. De orde is hersteld". BERLIJN, 12 Oct. ('« ochtend»). Het antwoord, door den mi nister van Saksen-Ooburg-Gotha, den heer von Seebach, op de nota van graaf Rechborg gegeven, heeft hier een gunstigen indruk gemaakt, hoewel men gewensoht had, dat het wat korter en krachtiger ware geweest, waartoe laatstgenoemde nota allezins aanleiding gaf. — Gisteren heeft eene deputatie uit kiesgeregtigde inwoners der stad Wriezen den minister van binnenlandsche zaken, graaf von Sohwerin, een met 893 handteékeningen voorzien adres overhad digd, houdende adhaesie aan de in het antwoord van dien minister aan de Stettynsche deputatie verkondigde meening der Pruissisohe regering ten aanzien der bondshervormingsquaest ie. De minister heeft de deputatie minzaamst ontvangen, en geant woord, dat deze adhaesie hem eene groote genoegdoening was, en dat de nationale gezindheid van den prins-regent een vasten waarborg opleverde, dat de regering streeft naar hetgeen, onder de tegenwoordige omstandigheden, ten deze bereikbaar is. — Er zijn eenige bysonderheden bekend geworden, betreffende de oonferentiën, door de staten van Midden-Duitsehland onlangs te Munohen gehouden. Hannover wilde er geen deel aan nemen, waardoor het de ontevredenheid der andere koninklijke hoven verwekte. Later sloeg Hannover voor, eene conferentie van directeuren van politie der verschillende staten te beleggen. De Hannoversche directeur van politie, de heer Wermuth, begaf zich zelfs naar Dresder, doch de zaak vond daar geene ondersteuning. Men geloofde, dat de dagbladen en de kleine hoven niet gestemd waren ten gunste van repressieve maatregelen, die te Dresden en Munohen waren aangeraden, om de nationale beweging te onderdrukken. Men besloot intusschen te Munchen tot gemeen schappelijke maatregelen ten opzigte van meergenoemde party, en wel door zelf voorstellen tot hervorming aan de bondsvergadering te onderwerpen. Deze voorstellen waren bestemd om eventuele Pruissisohe voorslagen te neutraliseren en te voorkomen. Men wilde maatregelen nemen, ten einde de verkiezing van een bondsveldheer (in Oostenrykschen geest), bij het uitbarsten van een oorlog niet weder op de lange baan kon gesohoven worden. Voorts was er sprake van een hoogst regteriyk collegie van den bond, hetgeen eene soort van aero pagus zon cyn, die, by oneenigheden tusschen de regeringen, met meer derheid van stemmen, in hoogste instantie zou regtspreken. Men ziet duidelgk in, dat deze maatregel tegen Pruissen genomen was Er was voorgesteld, dat men tot Pruissen de vraag zou rigten, in hoe ver die mogendheid de bondsconstitutie nog als regtens van kracht besohouwde. De heer von Beust meende eohter, dat Pruissen welligt zou antwoorden, de bondsconstitutie te erkennen, in zoo verre deze niet met de wetgeving der bijzondere staten, inzonderheid met de Pruissisohe, in strijd is. Dit zou alsdan spoedig bekend, en daarvan welligt door de Saksische, Wurtembergsche en andere kamers gebruik gemaakt worden, om op uitbreiding van bare parlementaire bevoegdheden aan te dringen. Dien ten gevolge werd de bedoelde vraag niet gedaan, en is het door onderscheidene dagbladen daarom' trent verhaalde geheel ongegrond. FRANKFORT, 11 Oct. In den afgeloopen nacht is overleden markgraaf Wilhelm, oom van den groothertog van Baden. Hy was geboren 8 April 1792. — Het beweren, dat de verspreiding der National-Zeitung in Keur-Heasen verboden was, wordt thans, en wel door dit blad zelf, bestreden, zynde die maatregel slechts tegen de Miüelrhein. Ztg. genomen. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat ook het tweede verzoek, om den op 10 Nov. e. k. invallenden boet-en bededag te verschik' ken, is van de hand gewezen, zoodat alleen daar niet, even als in geheel Duitschland, het Schillersfeest op den geboortedag des groo ten diohters zal kunnen gevierd worden. — De hertog van Nemours en de hertogin van Oambridge wor den te Genève verwacht.
Belgie. BRUSSEL, 12 Oct. (ftochtend»). Prins de Chimay zal heden naar Frankrijk terugkeeren. — Naar men verzekert, zal de heer Carolus, oud-raad van legatie te Parys, en thans minister-resident te Londen, eerlang benoemd worden tot minister resident te Rome, ter vervanging van den heer de Meester. — Den 20sten November e. k., zal de 25ste verjaring der stichting van de vrye universiteit alhier, met eenige plegtigheid gevierd worden, by welke gelegenheid de heer V erhaegen eene redevoering cal uitspreken. Spanje. MADRID, 8 Oot. Men zegt, dat een lid van de minderheid in den senaat het plan heeft, de regering nog voor het einde der week te interpelleren over de zaken in Marokko. — Heden namiddag komt de kamer van gedeputeerden bijeen om, naar men algemeen denkt, het rapport der commissie te hooren over de door de regering aangevraagde autorisatie om het ver sch i 1 met Rome te regelen. Het rapport is gunstig en er bestaat alle kans om te ge looven, dat het zonder hevige oppositie zal worden aangenomen. Daar de pauselijke regering de amortisatie der kerkelijke goederen heeft goedgekeurd, is de progressistische party geheel ontwapend. — De keizer van Marokko heeft de overeenkomst betrekkelijk de grensscheiding van Melilla geratificeerd. Men voegt er by, dat hy geneigd is alle mogelijke voldoening te geven. Een Fransch escader kruist thans langs de kusten van Marokko. — Indien generaal O'Donnell aan het hoofd der troepen naar Afrika mogt vertrekken, dan zal de heer Oalderon Collantes ad interim den ministerraad presideren en de heer Mac Orolion, minister van marine, belast worden met de portefeuille van oorlog. — Generaal O'Donnell heeft de gelukwenschingen ontvangen van verschillende corporatieD van Havanna, ter gelegenheid van het in dienen der wets-ontwerpen betrekkelijk de municipaliteiten en de bank op het eiland Cuba. — 10 Oct. De Correapondencia Autografa beschouwt den oorlogals zeer waarsohynlijk. De voorhoede des legers is onder bevel van generaal Echague; het eerste legercorps heeft tot commandantgeneraal Zabala, en de reserve wordt gecommandeerd door generaal Olano. Deze strydmagt kan beschikken over 58 kanonnen en 1000 paarden.
(Zie vervolg van het buitenland cp de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PABIJS, 11 Oot. Binnen weinige dagen wordt eene deputatie uit de Bomagna te Parijs veiwaoht. BERLIJN, 12 Oct. Naar men wil, zal Oostenryk de dépêche van den heer von Schleinitz, dd. 23 Sept. jl., handelende over de nota van graaf Bechberg aan den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, niet beantwoorden, daar het van deze zaak zoo min mogelyk gerucht wensoht gemaakt te zien.
---

Eene Schaakpartij. (Vervolg en slot van No. 283.) III. HET PÈRKAMENT.
Waren de drie uren, in den toren van den gevangene doorgebragt, lang geweest, niet spoediger waren zg verloopen aan het hof van koning Philippus II. De monarch had met Don Ramirez van Biscaye, zyn gunsteling, gespeeld, en de edelen, door de etiquette genoodzaakt staande toeschouwers te blyven, zonder zioh onder eenig voorwendsel te mogön verwijderen, schenen te bezwyken onder het gewigt eener vermoeijenis, dat nog vermeerderd werd door de zwaarte hunner wapenrusting. Don Tarraxas stond onbewegelyk, de oogen ten halve gesloten; men zou gezegd hebben, dat hij een dier in yzer gehulde standbeelden was, die de gothisohe zalen versieren. De jeugdige d'Ossuna, van vermoeyenis en uitputting gebogen, steunde tegen eene der marmeren zuilen. En Philippus II? Hy liep met groote schreden heen en weder, naauwlettend luisterende, of hy niet eenig veiwijderd geraas vernam. Volgens de bijgeloovige gewoonte van dit tydvak, knielde de koning nu en dan voor het voetstuk van een standbeeld, dat de heilige maagd voorstelde, neder en bad haar, hem vergiffenis te schenken voor het bloedwerk, dat hy thans liet volvoeren; daarna trad hy weder ongeduldig voor den zandlooper. Alles was stil gelyk in het paleis van Azraël, den engel des doods; want niemand, welken rang hy ook bekleedde, zou het hebben durven wagen, in tegenwoordigheid van den souverein, zonder diens uitdrukkelyk bevel te spreken. Toen de laatste zandkorrel aankondigde, dat het noodlottig uitstel wal verloopen, slaakte de koning een vreugdekreet, terwyl hij uitriep: »De verrader sterft!" Een dof gemompel doorliep de vergadering. •De tijd is verstreken," hernam de koning, »en met hem, graaf van Bisoaye, ia uw vijand gevallen, gelijk de bladeren van den olijfboom onder eene windvlaag." •Myu vijand, sire?" vroeg Ramirez, op den toon der verrassing. •Ja, graaf," antwoordde Philippus boosaardiglijk; «waarom onze woorden te herhalen? Waart gij niet een mededinger van DonGuaman naar de genegenheid van Dona Estella, en kunnen twee medeminnaren vrienden zyn ? In waarheid, wij. hebben hiervan tot onzen ra«d niet gesproken, maar ons koninklijk woord i* gegeven: Dona
Estella zal de uwe zynt Deze jonge dochter zal u hare sohoonheid en hare schatten medebrengen! Gy ziet het, graaf, als men van de ondankbaarheid der vorsten spreekt, zult gy kunnen zeggen, dat wy den waren vriend des konings en van Spanje niet vergeten hebben, die de zamenzwering en de briefwisseling von Don Gusman met Frankrijk heeft ontdekt 1...." Don Ramirez hoorde met ongerustheid den koning aldus spreken; hjj waagde het niet, zijne oogen op te slaan; men zou gezegd hebben, dat hem deze in het openbaar toegezwaaide loftuitingen hinderlijk waren. Nogtans beproefde hij te antwoorden : «Sire," zeidehy, «het was niet dan met diepen weêrzin, dat ik een moeijelyken pligt...." Hij kon niet meer zeggen; hy gevoelde zich verlegen, verward. Tarraxas liet een ligt hoestje hooren, en d'Ossuna sloeg met zijn ijzeren handschoen op het gevest van zyn degen. •Eer dona Estella aan dezen man toebehoort," dacht deze laatste, «zal ik in het graf sluimeien, waar thans mijn rdele neef den doodslaap is ingegaan. Morgen zal de dag der wrake zyn. De koning vervolgde: «Uw yver, Don Ramirez, en uwe zelfopoffering zullen beloond worden. De redder van onzen troon en misschien van onze dynastie, verdient eene buitengewone belooning. Heden ochtend hebben wy u bevel gegeven, om gezamenlijk met onze voornaamste kanseliors de documenten op te stellen, die u den rang van hertog geven en u tot gouverneur van Valenzia benoemen; zyn die stukken ter onderteekening gereed ?" Don Bamirez verbleekte, die belooning scheen hem drukkend; hij beefde, zyn gezigt verflaauwde. De koning maakte eene bewe ging. De graaf haalde met overhaasting eene perkament-rol uit zyne borst te voorscbyn, knielde neder, en bood haar den konÏDg aan. Deze nam haar uit zijne handen, en zeide: «De teekening dezer documenten zal heden onze eerste openbare handeling zyn. De scherpregter heeft het verraad reeds gestraft; het is tyd, dat de koning de getrouwheid beloone." De koning ontvouwde het perkament... Zijn gelaat nam eensklaps eene onbeschryfelijke uitdrukking van verontwaardiging aan; zijn oog schoot, als ware het, bliksemschichten, en hy riep op vergrameten toon: «Moeder van Jezus! Wat zie ik?"
IV. BEVEijDisa. De schaakparty was afgeloopen; Don Gusman had haar van Ruy Lopez gewonnen; de zegepraal was volkomen; hy stond op. «Ik ben steeds de getrouwe dienaar mijns konings," zeide hij tot Calavar. De scherpregter begreep hem en liet het blok in gereedheid brengen. Gedurende dezen tyd trad Don Gusman naar het crucifix en zeide met eene vaste stem: •Mijn God, dat die onregtvaardige en vermetele daad terugkome op hem, die haar begaan heeft, maar dat myn bloed niet gelijk een vuurregen op myn koning nederkome!" Ruy Lopez knielde in een hoek neder en terwyl hy zyn gelaat in zijn mantel verborg, zeide hij het gebed der zieltogenden op. Calavar legde zyne hand op den schouder van den hertog, om hem zyn halskraag af te nemen; Don Gusmnn deinsde achteruit. • Dat niets van hetgeen u toebehoort, behalve deze byl, een Gusman aanrake," zeide hij, zijn kraag afnemende, en zijn hoofd op het blok leggende. «Sla toe," voegde hy er by, «ik wacht." De scherpregter hief de byl omboog.... de uitspraak des konings zou volvoerd worden, toen zich eensklaps krijgsrumoer, geraas van voetstappen, verwarde stemmen lieten hooren en den arm van Calavar een oogenblik ophielden. De deur bezweek eensklaps onder de vereende pogingen van eene gewapende bende; d'Ossuna wierp zich tusschen den beul en het slagtoffer... Het was tijd! -Hij leeft 1" riep Tarraxas. •Hij is gered!" herhaalde d'Ossuna. «Mijn beminde neef, ik hoopte niet u weder te zien; God heeft echter niet gewild, dat de onschuldige voor den schuldige zou omkomen. God zij geloofd !" «God zy geloofd!" herhsalden de aanwezigen; en onder dezen, het luidst van allen, Don Ruy Lopez. «Gij komt intijds, mijn kind," zeide Don Gusman tot zijn neef, «ik zal nu geene kracht meer hebben om testerven". . . Hy viel op het blok in onmagt, de beproeving was al te hevig. Ruy Lopez nam dadelijk den hertog in zijne armen en bragt hem naar de koninklijke zaal... Alle edellieden volgden hem, en toen Don Gusman weder tot zich zeiven kwam, zag hij zich van al zijne vrienden omringd, een kring vormende, te midden waarvan Philippus II zioh bevond, met eene uitdrukking van vreugde en tevredenheid op het gelaat.
Don Gusman meende te droomen. Van het blok was hij in de koninklyke zaal overgebragt; hy begreep niet, van waar die verandering was gekomen; by wist niet dat Don Ramirez, in de overmaat zyner vreugde en de daardoor by hem ontstane verwarring, in plaats van den koning de bewuste documenten ter onderteekening aan te bieden, zich vergist had en een papier had overgegeven, bevattende een plan van een komplot, dat ten doel had, zioh van Don Gusman te ontdoen en door dit middel een gehaten medeminnaar en een der krachtigste steunpilaren van den troon te doen verdwijnen. Hij was onbewust van dit alles en begreep derbalvo niet, hoe men hem aan den scherpregter had ontrukt. Later vernam hy alles, en drie dagen daarna, op hetzelfde uur, werd don Ramirez, graaf van Biscaye, door Calavar onthoofd «als verrader en valsche verklikker!" Iedereen overlaadde Don Gusman met zorgbetoon en liefkozingen, en koning Philippus II drukte hem hartelyk de hand, terwyl hy zeide: «Gusman ik was zeer onregtvaardig; ik zal mij nimmer mijne dwaasheid vergeven." ■Sire," antwoordde de hertog, «laat daar geene sprake meer van zijn. Zulke woorden van myn souverein wegen op tegen duizend levens." Maar de koning vervolgde: «Vriend, het is onze begeerte, dat gij van heden af eene zilveren byl op een azuren sehaakhord in uw wapen voert, ten einde de herinnering aan uwe wonderbaarlijke bevrijding te vereeuwigen. Daarenboven zult gy nog in den loop dezer maand met Dona Estella in den eoht treden; uwe bruiloft zal in ons paleis van het Eskuriaal plaats hebben." Zich hierop tot Ruy Lopez wendende, zeide de koning: «Ruy Lopez, ik geloof dat de Kerk een goed dienaar in haren nieuwen bisschop zal hebben. Gy zult tot prelaat worden gewyd, met een scharlakensch kleed, bezet met diamanten! Dit zal de belooning zyn voor uwe scbaakparty met Don Gusman." • Sire," hernam Ruy Lopez, «nooit was ik zoo blijde als op dien dag, schaak-mat te zyn gezet." De koning glimlachte; het hof volgde zijn voorbeeld. «Thans, myne heeren," dus besloot Philippua II, -noodigen wy allen by ons koninkiyk banket. Dat het couvert voor Don Gusman aan onze regterzijde en dat voor den bisschop van Segovia aan onze linkerzijde worde geplaatst. Uw arm , Don Gusman 1"
---

