De dagbladen en de spoorwegquaestie. I.
Dat de spoorweg-quaestie eenen ernstïgen strijd onder de anders too vreedzame Nederlanders zou opbezweren, liet zich voorzien, en evenzeer was het te veronderstellen, dat die strijd hevig kon worden. Wien immers is de waarheid van het spreekwoord onbekend : 'les extrêmes se touchent", en wie weet bet dus niet, dat, waar eene phlegmatische onverschilligheid eindelijk door den magtigen prikkel des eigenbelangs wordt wakker geschud, die overgang, als door een uiterste geteeld, slechts weder een uiterste kan baren ? Geen wonder dat men dan nu ook, b'y eene zoo algemeene opgewondenheid, bijna alle Nederlandsche bladen en blaadjes, ja allen welke slechts de veder kunnen voeren, in het strijdperk ziet treden, om zich onder deze of gene banier in het algemeene strijdperk te scharen, ware het sleohts om.... het quasi-gezag van het blaadje op te houden; want het zou toch onvergefelijk wezen, niet een woordje over de question br&lante meê te spreken j en bovendien wordt er de ijdelheid door gestreeld, thans eene gelegenheid te hebben gevonden, ook eenmaal de aandacht te trekken, opgemerkt en gelezen te worden. Dat dit de eigenlijke hoofd-drij fveêr voor een aantal blaadjes is, kan ten duidelykste blijken, uit de onkunde, die zij omtrent het groote vraagstuk zelf, trek voor trek, verraden en aan den dag leggen, en de smaadredenen, die zjj op eene zóó ruwe en onstuimige wijze in de plaats van afdoende argumenten stellen, dat men hun bij de eerste tien regels reeds zou willen toeroepen: «Schoenmaker, houd u bij uwe leest!" Intusschen hebben zij — gelijk w\j zeiden — slechts ten doel om lich altham onder de kampioenen in het strijdperk te vertoonen, en de eer te genieten om, ten minste eenmaal, de openbare aandacht op zich te vestigen. Welnu, wij zullen hun die eer bewijzen, en enkelen hier de revue laten pas»eren; zij hebben het aan zich zeiven en hunne (jdelheid te wijten, wanneer die monstering niet te hunnen voordeele uitvalt. Waarom toch hebben zij gesproken, en niet liever bescheiden het stilzwegen bewaard ?
Wanneer b. v. de N. B. Cl. —een overigens, allezins achtenswaardig en veelal zeer helderziend orgaan — in het strijdperk treedt, om voor de belangen van Rotterdam te kampen, en zich ditmaal door het zelfbelang laat verblinden; wanneer ook zij zich thans in allerlei bogten wringt, om hare onhoudbare stellingen te staven, en daarbij zelf», met het haar ei gene talent, tot Cart degrouper les chiffres toe.lugt neemt, om.... het ongerijmde bewijs te leveren, dat eene dure en ondoelmatige spoorwegverbinding de voorkeur verdient boven een veel doelmatiger en minder kostbaar spoorwegnet, en zoodoende onwillekeurig zich zelve wederlegt — in den gewonen spreektrant zou men zeggen: «vastspreekt" —dan kan men dit aan haar niet euvel duiden. Trouwens, de Regering zelve heeft het onbewimpeld gezegd : «dat Rotterdam, door de bij de Regering aangenomen rigting, namelyk door de lrjn Rotterdam-Dordreoht-Moerdyk-Breda, tegen over geheel Noord-Holland enUtrecht toe' vallig bevoordeeld wordt"; en, wie wil gaarne van een in het verschiet gesteld voordeel afstand doen! Wij vinden het dus zeer verschoonbaar, dat dit blad zich door eene menschelyke zwakheid laat verleiden, en de beloofde voordeelen, zoo mogeiyk, voor Rotterdam tracht te verze keren!
Maar, kunnen wij eene menschelijke zwakheid ligtelijk verschoonen, minder kunnen wij het vergeven, wanneer men hierbij, door hartstogt medegesleept, onregtvaardig wordt; en aan dit vergrijp maakt het orgaan zich, in zijn hoofd-artikel van Maandag den lOden dezer, op meer dan eene plaats schuldig. Op welken grond toch kan het zoo tegen Amsterdam uitvaren, wan. neer die stad slechts opkomt tegen een nadeel, dat haar, naar de getuigenis der Regering zelve, door die quasi-toevallige bevoordeeling van Rotterdam wordt toegebragt? Zal niemand het wraken, dat Rotterdam kampt om een in het verschiet gesteld voordeel te behouden, dan vragen wij: Is het billijk, is het regtvaardig,Amsterdam met smaadredenen te overladen, omdat het tracht.... een nadeel van zich af te weren ? En, wanneer dit nadeel te gelyk ook de provinciën Noord Holland, Utrecht, en een groot gedeelte van Noord-Brabandtreft; wanneer het een voldongen feit is, dat men, behalve te Rotterdam en Dordrecht, nergens met de ontwerpen der Regering is ingenomen, zoodat ons ook, o. a., onze Overijsselsche correspondent — zie on» nommer van den 14den dezer — schrijft: «Geene enkele gemeente in geheel Overijssel is tevreden met de regerings-plannen, slechts Enschede, Goor en Delden uitgezonderd, omdat deze drie steden liever de rigting op Zevenaar 'of Zutphen hebben"; wanneer het eindelijk een even voldongen feit is, dat daarom ook — gelyk de Tijd zoo juist heeft aangemerkt — alle organen der hoofdstad niet alleen, maar ook de Echo Universel, het Dagblad van 's Oravenhage, de Amhemsche en Dtrechtsche Couranten, de Gelderlander, de Noordbrabanter, de Nieuwe Noordbrabanter, bij gevolg, alle bladen van eenige beteekenis in Nederland, de regerings-ontwerpen bestreden hebben, en nog met inspanning blgven bestrijden, — is dan de zaak, waartegen bet AmsterdamschUtrechtsch spoorweg-comité opkomt, en welke alleen Rotterdam verdedigt, eene Amsterdamsche, of eene bepaald Nederlandsche zaak ? En, ia het dan niet veeleer feitelyk bewezen, dat Rotterdam, zich met hand en tand tegen de lijn Utrecht, als verbinding met het Zuiden, verzettende, als ware het alleen tegenover by'na geheel Nederland staat, en aller belangen aan de zijne wil zien opgeofferd ? Met welk regt kan dan nu de N. B. C. Amsterdam by herhaling de sohimpwoorden egoïstisch en nel/zuchtig voor het hoofd werpen? op welken grond kan zy die stad verwijten, zóó baatzuchtig te zyn, dat zy slechts hare belangen, en volstrekt geene Nederlandsche belangen kent? De N. B. C. taste toch eens, met kalmte, in den eigenen
boezem, en ook z'y zal zioh overtuigen, dat wij die stellingen, met veel meer regt, konden omkeeren! Hoe toch, Rotterdam, dat een voordeel, door benadeeling, niet alleen van Amsterdam, maar, gelyk wy zagen, van byna geheel Nederland, verkregen, tracht va»t te houden, is niet egoïstisch, doch Amsterdam alleen is egoïst, omdat het dit nadeel van zich en het vaderland tracht af te werenï Bestond er dus eenige grond voor dit blad, om Amsterdam zoo fel te honen, en die stad — omdat z'(j zich, in vereeniging met Utrecht, per missive tot de wetgevende magt, de Staten-Generaal, wendde — voor het hoofd te werpen: •Voor de Amsterdamsche heeren bestaat eigenlijk onze Grondwet niet; voor Amsterdam bestaat geen Nederlandsch belang, geene Nederlandsche vertegenwoordiging; het steekt het hoofd op, en dan moet geheel Nederland in het stof buigen!" En eindelijk: «Wij vragen aan ieder, of hetgeen Rotterdam vraagt, niet de billijkheid zelve is, en of, hetgeen Amsterdam wenscht, niet de ergerlijkste Willekeur is! Wy vreezen dan ook die Amsterdamsche eischen niet!" Wy vragen eiken gemoedelijken regter, of dit billijk is? Wij vragen, op onze beurt, of hier Rotterdam — byaldien dan de woorden der N. B. C. aan Rotterdam kunnen worden toegeschreven — niet op een veel trotscher en bepaalder toon spreekt, dan Amsterdam dit ooit heeft gedaan? Onwillekeurig kwam ons dan ook, deze sesquipedaliën lezende, de bekende Bpreuk : 'luister naar mijne woorden, maar zie niet naar myne daden", voor den geest. Dit,immers is hetzelfde blad, dat nog onlangs, en niet geheel ten onregte, Ban het Bataviasche Handelsblad de les heeft gegeven, 'dat men door zulke hartstogtelijke ezclamatiën zelfs eener goede zaak slechts nadeel toebrengt", en dat zioh thans zelf, op nog onregtvaardiger wijze, tot dezelfde zwakheid, die het in anderen verwijt, laat verleiden! Zal het er zijne zaak, voor de regtbank der openbare opinie, yoor den kalmen en gemoedelyken regter, in de vergaderzaal der wetgevende magt, door doen winnen ? Wy kunnen het bezwaarlyk gelooven! Intusschen kon dat blad niet anders, en moest het, ondanks alle nadeelen van het regts-terrein, waarop het staat, in het belang zyner woonstad, party kiezen. Daarom verschoonen wij zijne dwalingen, uit hartstogt voortgesproten, en zullen wy later onze wapenen aan de gronden van eenen overigens aohtenswaardigen tegen «trnder meten. Thans echter is dit schrijven voornameiyk gewijd aan de pygmseën, die zioh mede in den stryd meenen te moeten mengen, en op welke eigenlyk de bekende fabel van. .. den kikvorioh en den o» van toepassing ia.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 14 October.
Het antwoord des keizers op de aanspraak van den aartsbisschop van Bordeaux is het onderwerp van allo gesprekken en wordt door alle bladen beantwoord. Orer het algemeen pryst men de waardigheid en kalmte van dit antwoord ten hoogste. In de geestelyke wereld echter is het niet zoo gunstig opgenomen, en er is van niet minder sprake, dan om de beweging, die door de geestelykheid is opgewekt en waaraan de meeste hooggeplaatste geestelijken zich hebben aangesloten, meer algemeen te maken. DeFranscbe expeditie tegen Marokko schijnt derEngelsche regering niet te bevallen; zij heeft officieus daaromtrent inlichtingen doen vragen, en ofschoon het gerucht, dat er eene botsing tusschen de Fiansche en Engelscbe vloten in de wateren van Tanger zou hebben plaats gehad, als geheel overdreven en onjuist mag worden aangemerkt, zou die expeditie wel weder eene oorzaak kunnen zyn, dat de vriendschap der beide regeringen weder wat verkoelde. Ook eene andere zaak kan daartoe aanleiding geven, namelyk het gisteren door ons onder de laatste berigten medegedeelde, en met den Cydnus aangekomen berigt uit Alexandrie, dat daar een gezant van den sultan was aangekomen, met bevel aan den vice-koning, om zich tegen de voortzetting der werkzaamheden aan het Suez-kanaal te verzetten.
Men schrijft dit bevel toe aan den invloed van Engeland, en daar de Fransche regering en bepaaldelijk de keizer deze onderneming ten sterkste begunstigen, zou eene verkoeling er het gevolg van kunnen zijn. Gelukkig bestaat er nog iets, dat beide mogendbeden aan elkander bindt, namelyk de Chinescbe quaeBtie en deze zal waarschijnlijk beletten, dat de verkoeling tot vijandschap overslaat. Gisteren wezen wij in ons overzigt op de te Londen circulerende geruchten van oneenigheid in bet Britsche ministerie betrekkeiyk de Ohinesche quaestie. Deze geruohten, wel verre van gelogenstraft te worden, schijnen zich veeleer te bevestigen, althans meer conBis tentie te verkrygen, door een nieuw artikel in den Morning Star, het orgaan van den minister Milner Gibson, betrekkeiyk de Italiaan sche aangelegenheid, waarin het een hevigen r anval doet tegen de inlijving der hertogdommen bij Sardinië, niettegenstaande het tot nu toe een der warmste voorstanders van dit plan geweest is. Zoowel met betrekking tot deze, als tot de Chinesche quaestie ( zie ons overzigt van gisteren ) is de Star du» in lijnregten «trijd met den Morning Post en Daily News, respeotieveiyk de organen van lord Palmerston en lord John Russell. Dit is derhalve een feit, dat niet kan betwist worden. Of intusschen die verdeeldheid nog lang zal blyven bestaan, dan wel of men het spoedig omtrent die belangrijke punten eens zal worden, zal de tyd moeten leeren.
Het politiek nieuws uit Duitschland is in de laatste dagen van ondergeschikt belang. Het schijnt, dat Oostenrijk het stilzwegen zal blijven bewaren op de beide antwoorden, van Pruissen en Sak sen-Ooburg-Gotha op de nota van graaf Rechberg ingekomen. Welligt omdat het inziet, dat het in die nota wel wat te ver gegaan was en er zich dus, by verdere discussiSn, niet met eere uit zou kunnen redden. Er is thans sprake van eene aftreding van de heeren Simons en von der Heydt uit het Pruissisch ministerie, naar men zegt, om' dat zij zich niet kunnen vereenigen met eenige door hunne ambtgenooten gedane voorstellen. Welke die punten van verschil zyn, schijnt voor alsnog onbekend te wezen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Oct. Het antwoord des keizers te Bordeaux heeft natuurlyk het gesprek van den dag uitgemaakt. Over het algemeen wordt de taal van Z. M. geprezen en men bespeurt er in, dat de keizer de zoo hoog noodzakelijke hervormingen in de pau9eiyke staten tot voorwaarde heeft gesteld voor zijne ondersteuning. Ook ziet men er in, dat de legatien niet weder zullen geraken onder het juk der ellendige administratie, waaronder zy zoo lang gebukt gingen. De indruk was onder de liberalen uitmuntend, doch onder de UltramontaanBChe partij heerschte eene ware ontsteltenis over de geleden nederlaag. De pogingen der geestelykheid ten gunste van den paus worden thans met verdubbelden ijver voortgezet en de aartsbisschop van Tours heeft zich thans ook geschaard aan de zijde zyner protesterende collegas. Men zegt zelfs, dat er gees telijken uit Rome zyn vertrokken, om te trachten de prelaten van Spanje en Belgie ten gunste van den paus te stemmen en hen op te wekken ook van hun kant mede te werken tot het behoud van zijne wereldlyke magt. — Vorst Richard von Metternich, die eergisteren alhier van Biarritz is aangekomen, is voor het eerst afgestapt in bet gewone hotel der Oostenrijksohe ambassade; vroeger logeerde by in een logement. — Admiraal Romain-Desfossós heeft, naar men zegt, verzegelde bevelen medegekregen, welke hy eerst op de hoogte van Algegiras mag openen; men voegt er by, dat de zending van dit evolutieeskader wel eens van zeer .teederen aard kon zyn tegenover de gevoeligheid en spoedige geraaktheid van de Engelsohe regering. Deze had officieus doen vragen om inlichtingen aangaande het doel van de Pransche expeditie te land tegen Marokko. — Prins Napoleon zal den 20sten dezer naar Engeland vertrekken, om den Oreat-Eastern te bezigtigen. — Aan de bureaux van de prefectuur der Seine wordt met y ver ge werkt aan de vereenigiug der banlieue met Parys, welke met 1 Januarij in werking treedt. — Daar bet gebleken is,dat de zeven algemeene slagtplaatsen niet voldoende zijn, zullen deze aanmerkelyk worden vergroot, en ia daarvoor uitgetrokken eene »om van 500,000 fr. De slagters, van welke sommigen nog in hun huis Blagten, zullen thans gedwongen worden het in de al gemeene slagtplaatsen te doen. — De regter van instructie heeft de stukken, in zake de ontvreemding van het kindje van den heer Hua, aan den procureur des keizers doen toekomen en men denkt, dat zij voor het einde dezer week naar het par ket van den procureur-generaal zullen worden opgezonden. Men zegt, dat de moeder van Leonie Cbereau zal worden in vrijheid gesteld en dat de besohuldigde tot haar verdediger heeft gekozen Mr. Lachaud of Mr. J ules Favre. — Heden naoht heeft men iemand in hechtenis genomen, die geheel naakt liep. Hy had zich toegelegd op de bestudering der verschillende anabaptistische veeten van de 16de eeuw en heeft bij die studie zyn verstand verloren, terwyl hy voorgeeft tot de zooge naamde Adamieten te behooren, die zich zonder kleederen op bergen en heuvel» en andere hoogten plaatsen, in de hoop ten hemel te zul' len varen. Hij zal naar een krankzinnigengesticht worden overgebragt. — De verkoop der paarden van lord Seymour te Sablonville, had een groot aantal paardenliefhebbers daarheen gelokt. De 19 paar den hebben 47,000 frs. opgebragt. — Gisteren avond heeft een voorval, dat schrikkelyke gevolgen kou hebben gehad, voor een oogenblik de voorstelling in den cirque de 1'impératrice gestaakt. De jeugdige kunstenares Poucart viel, bij het doen van gymnastische oefeningen, van eene hoogte van dertig voet. Gelukkig had een der pikeurB de tegenwoordigheid van gee .st, haar op te vangen, zoodat zij zich niet erg heeft bezeerd. — De tijdingen uit Rome zyn zeer ongunstig, De legermagt van den paus bestaat thans uit 12 a 13,000 man, waarvan 5000 onder den naam van Zwitser», vreemdelingen zyn uit alle landen, wier getrouwheid zeer wordi in twijfel getiokken. 2000 man zijn pauselyke gendarmes, onder welke de discipline zeer slecht is, en de 5 & 6000 overigen zyn Italianen, die zeer ontevreden zyn mc hunne officieren en den geeBt van onafhankelijkheid, die in geheel Italië heerscht, ten volle bezitten. Men is zeer ongerust over de houding, welke zy zullen aannemen, wanneer men hen ten strijde voert. Wat de 20,000 man betreft, welke men hoopt, door werving van
vrijwilliger» in Oostenryk, Croatie, Spanje en Portugal, bijeen te brengen, mag men het betwyfelen of zij ooit Italië zullen bereiken, daar ! waarschijnlijk i», dat de diplomatie zich tegen zoodanige interventie zal verzetten. — De heer Della Minerva, gewezen Sardinisch ambassadeur te Rome, heeft die stad den lOden verlaten. Hy bad daar eene morele magt en een invloed, die opwoog tegen dien van de pauselijke regering. Hij begunstigde en beschermde het vertrek der vrijwil ligers; deelde dagelijks de belangrijke berigten mede, die hij aangaande den oorlog ontving, en was, als ware het, het middelpunt eener nieuwe regering. De tijding van zijn ontslag door den paus heeft aanleiding gegeven tot verschillende demonstratien. Dadelijk daarop heeft men hem buiten de stad een banket aangeboden; den 8sten geschiedde hetzelfde binnen de stad zelve en het gebouw der ambassade werd in de laatste dagen overstroomd met personen, die afscheidskaartjes bragten. De paus heeft daarvan tyding ontvangen te Osstel-Gondolfo, en was daarover zeer aangedaan, en toch is men overtuigd, dat hy niet van zyn minister, kardinaal Antonelli, zal afzien. — Het gerucht loopt, dat niettegenstaande de stellige tijding van eene schikking tusschen de Madridsche en Marokkaansche regeringen, het Spaansche expeditiecorps evenwel heden was vertrokken. In hoeverre dit geruoht waar is, wordt niet bevestigd. Engeland. LONDEN, 12 Oct. De Olobe zegt, dat het berigt, uit Indie per telegram ontvangen, als zou lord Canning als gouverneur-generaal door lord Olarendon worden vervangen, van allen grond ontbloot is en dat dit gerucht door de tegenstanders van lord Canning aldaar werd uitgestrooid. — Toussoon Pacha, zoon van den onder-koning van Egypte, heeft Engeland verlaten, om naar Egypte terug te keeren. _— Gedurende de laatstverloopen week, eindigende 8 Ootober, hebben te Londen 996 sterfgevallen plaats gehad, zijnde omstreeks 100 minder dan in de daarmede overeenkomstige week in de jaren 1849—1858. In dezelfde week werden 1757 geboorten, namelijk 917 jongens en 840 meisjes, aangegeven. — Naar men verneemt, heeft de regering bij den scheepsbouwmeester Napier een zwaar zoogenaamd ijzeren atoomram besteld. Dit is het tweede, dat de regering tot proefneming laat vervaardigen; de kosten daarvan beloopen voor ieder niet minder dan £ 500,000, zonder dat men omtrent de resultaten dier nieuwe bodems iets meer dan bloote vermoedens kan opperen. Onder de gunstigste omstandigheden is er een jaar noodig voor den bouw van ditvaartuig. — De Qlobe beschouwt het antwoord van het Pruissische kabinet op de Oostenryksche circulaire van graaf Rechberg als • een vry harden slag voor de staatkunde en de regering, wier woordvoerder graaf Rechberg is". Oostenrijk heeft thans zooveel op het spel staan, en toch stelt het zich bloot aan het gevaar, het Duitsch-nationale gevoel van zich te vervreemden en dit alles uit blind vertrouwen op een overspannen en vermetel en staatsman 1 — Op bevel van het ministerie van oorlog, zullen in de eerstvolgende dagen een groot aantal militaire kleeding stukken naar China geionden worden. — Te Woolwich worden nog altyd meer arbeiders aangenomen, om de werkzaamheden in het arsenaal en de Armstrongsohe geschutg ieterij te bespoedigen. — De Oreat Eastern heeft zijn proeftogt naar Holyhead (gelijk reeds met een enkel woord door ons is gemeld), met uitstekend gevolg volbragt. Op dien togt hebben de raderen en de schroef, nu eens afzonderlijk, dan weder gezamenlijk, gewerkt. De gemiddelde snelheid is iets minder dan 14 knoopen in het uur geweest, waarby in aanmerking moet genomen worden dat, gedurende een groot gedeelte van den togt, de machines met iets meer dan de halve snelheid hebben gewerkt. Gemiddeld wentelden de raderen tien malen en de BChroef 38 malen per minuut om. Terwijl in den beginne de wind niet zeer sterk was, wakkerde hij merkelijk aan,toen men op de hoogte van het eiland Scilli gekomen was. Men maakte van deze omstandigheid gebiuik om ook de zeilen bij te zetten en vervolgde aldus de reis tot op de hoogte van Oldhead. Men heeft bevonden dat het kompas volmaakt juist wees. Het stoomschip is vervolgens in eene regte lijn van de Ierdche kust naar Holyhead gestevend. Ofschoon de wind een tijdlang vry hevig was, bleef de beweging van het schip op de golven niet belangrijk. Het gehoorzaamde op den geheelen togt zeer naauwkeurig aan de bewegingen van het roer. — In Lincolnsbire worden pogingen aangewend, om een standbeeld voor sir John Pranklin te Spilsby, zyne geboorteplaats, op te rigten. — Te Ceylon is een spooi weg-ontwerp der regering verworpen met eene groote meerderheid. —De Ecuador land-compagnie heeft het schip Kittiwake van 250 ton aangekocht, hetwelk thans wordt uitgerust, om in Dec. met eene eerste bezending naar de haven Paclon te vertrekken. — 13 Oot. Heden verlaat de koningin Balmoral, en zal overmorgen van Edinburg naar het noord elyk gedeelte van Wallis vertrekken. — Daily News beschouwt eene botsing tusschen de troepen van Midden-Italie en die van Oostenrijk als waarschynlyk. — De Weener cosrespondent van den Times zegt, dat Oostenrijks pogingen tot verzoening met Rusland voortduren. Terwyl de aartshertog Albert nu naar Weenen reist, zullen de twee keizers elkander later ontmoeten.
Rusland. Sr. PETERSBURG, 6 Oct. Volgens de jongste berigten uit den Kaukasus worden de veroveringen ook op den regter vleugel der Kaukasus-linie langs vreedzamen weg voortgeEet. Nadat de volksstam der Bschduchen zich vrijwillig aan den Russisohen scepter hadden onderworpen, kwamen omstreeks 150 vorsten en oudsten, als afgevaardigden van zes tusschen de Laba en Bjelaja wonende volksstammen, aan den luitenant-generaal Pilipson hunne onderwerping aanbieden. Zij verklaarden zich bereid, gyzelaars te leveren en zich met der woon daar te gaan vestigen, waar de regering dit mogt goedvinden. De aflegging van den eed der getrouwheid aan Rusland door deze volksstammen zal eerstdaags plaats hebben, doch hunne verandering van woonplaats is door generaal Filipaon in de aanstaande lente vastgesteld. — Do beraadslagingen van twee nieuwe belangryke liervormingsoommissien zyn bereids begonnen; namelijk de commissie betrekkelijk de landschappelyke banken, en die ter verbetering van het belastingstelsel; zij hebben reeds twee zittingen gehouden. — Er bevinden zich thans in de hoofdstad nonnen uit Bulgarye, die met koizerlyke goedkeuring inzamelingen doen, ten behoeve der in het Oosten onderdrukte kerken der geloofsgenooten, inzonderheid echter ten behoeve van de herstelling eens kloosters. — De Petersburger dagbladen maken thana een adres openbaar van de Israëlieten der hoofdstad aan den grootvorst-troonopvolger, waarin zy dezen geluk wenachen en hunne erkentelykheid betuigen voor de vele verligtingen, die hun zyn ten deel gevallen. «Rusland", dus wordt daarin gezegd, »is door keizer Alexander in een nieuw leven geroepen en het onderpand daarvoor is de zegepraal der beschaving en verdraagzaamheid over onwetendheid en dweepzucht. De Israëlieten zyn naauw met het Russische volk verbonden en vormen een der vele stammen des rijks; zij achten zich gelukkig, in den troonopvolger een getrouwen uitvoerder te zien van de plannen zijns doorluchtigen vaders". Ouitseliiand. WEENEN, 11 Oct. De JFÏener Zeitung deelt heden den staat van 's rijks inkomsten en uitgaven over 1858 mede, welke een deficit van fl. 36,481,861 aantoont. — Hetzelfde officiële blad bevat eene kennisgeving van het ministerie van financiën, volgens welke er voor de vrijwillige nationale leening obligatiën ten bc lrage van 611 millioen gulden waren uitgegeven. Dit heeft groote verbazing verwekt, naardien bet keizerlijk besluit, waarby die leening werd bevolen, een bedrag van slechts 500 millioen als maximum daarvan aangaf, terwyl ook, als het hoogst ingeschreven cyfer, slechts 506,788,477 gulden bekend i s
geworden. Men hoopt dan ook, dat de benoemde commissie tot regeling der belastingen ook naar deze onbegrypelyke vermeerdering een onderzoek zal instellen. — Aartshertog Albrecht reist- naar Warschau, om keizer Alexander te begroeten. — Baron von Koller, Oostenryksch gezant aan het hof te Berlijn, is gisteren naar zijn post teruggekeerd. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat Kiani-Pacha is benoemd tot gouverneur der nieuw op te rigten bank, waarvan de heeren Gladstone en Rodocanachi hoofdcommissarissen zyn, terwyl Parlaki Mus ■ surus Bey tot vice-gouverneur daarvan is benoemd. Zestien raden van bestuur en vier censoren zullen voorts daarby fungeren. Het kapitaal dezer inrigting bedraagt aanvankelyk 25 millioen francs en kan, overeenkomstig de statuten, later tot op het drievoudige van dat bedrag verhoogd worden. Men verwacht van deze bank het herstel van het openbaar en byzonder crediet, alsmede een gunstigen invloed op den stand der valuta. Iimi Effendi was tot lid van den tanzimat, Tahir EfFendi tot lid van den grooten raad, en Tamir Hussein Effendi tot president van den raad van onderrigt benoemd. De nicht des sultans, Hanum Sultane, dochter van wylen Achmet Pethi Pacha, zou eerstdaags huwen met den zoon van Mustafa Nuri Paoha.
Uit de omstreken van Ineboli, Tultscha, Smirna en Angora waren berigten aangekomen, die bevestigen, dat de zamenzwcring ook daar vertakkingen had, terwyl de duidelijk kenbare gisting onder de Turken nog voor de uitbarsting van een opstand deed vreezen. Daar een zoo groot getal (men zegt 50,000) personen in die zamenzwering betrokken zyn, blijft men van den eenen kant beweren, dat er geen doodvonnis zal worden uitgesproken, hoewel men van den anderen kant spreekt van talryke geheime doodstraffen, welke aan eenige sofcas, khodschas en paohas moeten volvoerd zyn. Er sohenen ongunstige berigten uit Creta ontvangen te zyn, daar de Porte nieuwe troepen-zendingen derwaarts bevolen had. Het Journal de Constantinople meldde, dat in den namiddag van 1 dezer het stoomschip der admiraliteit, de Muhbiri-Surur, met troepen naar Kanea was vertrokken, van waar de stoomer zich naar Salonica zou begeven, om daar een bataillon soldaten aan boord te nemen, en mede naar genoemd eiland over te voeren. Uit Bosnië werd gemeld, dat, sinds Osman Pacha als vizier aldaar was aangekomen, de toestand der Christenen aldaar eenigzins verbeterd was. Evenwel hadden zy nog veel te ïyden van de oud-Turkscbe partij, tegen welke Osman Pacha, hoe streng en regtvaardig ook, weinig of niets vermogt. Drie Servische senatoren waren te Constantinopel aangekomen, om klagten bij de Porte in te dienen, wegens het despotisoh gedrag van vorst Milosch. Het «ohynt, dat er in Bulgarye en andere plaatsen woelingen werden voorbereid, ten doel hebbende, hem tot koning te doen uitroepen.
— Latere berigten uit Constantinopel melden, dat de Christenen en Turken te Candia weigeren, de wapen» over te geven. Te Aleppo was een opstand uitgebarsten. Te Koniah werd de gouverneur door de troepen vermoord. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat de senaat, die tot du» ver 17 leden telde, er voortaan slechts 4 zal hebben. De skupschtina, die te Kragujewatz opgesloten was, is den 3den door vorst Milosch weder vrijgelaten, doch zou eerlang ontbonden worden. Men bragt hiermede in verband de reis van den Russischen consul-generaal Miloschewitz, naar Kragujewatz, die den vorst moet hebben geraden, zijne plannen niet te ver te dryven, daar hy alsdan niet meer op den Russischen invloed zou kunnen rekenen. Vorst Milosoh was tot generalissimus over al de Servische troepen benoemd.
BERLIJN, 13 Oct. (' s ochtends). In diplomatieke kringen wil men weten, dat reeds voor langen tyd door Oostenryk een vertrouwelyk sehry ven aan onderscheidene Duitsche regeringen is toegezonden, waarin de noodzakelykheid werd aangetoond, om de rigting der Eisenachsche besluiten te onderdrukken. Door eene ZuidDuitsohe regering moet daarop zyn geantwoord, dat, hoezeer zy het te keer gaan dier rigting wenschelyk aohtte, indien deze zioh buiten de wettelijke grenzen bewoog, zy echter niet bevoegd geloofde te zyn, om den regtmatigen wensch naar eene bondshervorming te onderdrukken. — Prins Adalbert houdt zich thans, in zyne hoedanigheid als admiraal, bezig met de inspectie der schepen voor de expeditie naar Japan. Graaf Bulenberg is thans definitief belast met de diplomatische leiding daarvan. Het is nog niet bepaald, wanneer de expeditie vertrekken zal. — Men Bpreekt van eene aanstaande wyziging in het ministerie, daar de heeren Simons en von der Heydt zioh tegen eenige voorstellen schijnen aan te kanten, die lynregt in stryd zyn met de beginselen, door hen verkondigd, toen zy nog deel van het ministerie Manteuffel uitmaakten. — Naar men wil, zal de Keur-Hessisohe quaestie binnen kort het onderwerp der beraadslagingen van ons ministerie zyn, hoewel nog geene verklaring der overige Duitsche regeringen opzigtens deze quaestie by ons kabinet moet zijn ingekomen. Ook houdt men het er voor, dat dit vraagstuk by de te Munchen gehouden conferentie is besproken, hoezeer daaromtrent nog niets is uitgelokt. PRANKPORT, 12 Oct. Als een biyk, hoe in Hannover getracht wordt, de liberale gezindheid te onderdrukken, wordt van daar medegedeeld, dat, by gelegenheid der uitreiking door den koning van de op de jongste nijverheids-tentoonstelling verworven pry«medailles, zoodanige werkbazen, die getoond hadden liberaalgezind te zyn, kennis hebben gekregen, dat »y zich de reis naar de hoofdstad konden besparen, daar zij de door hen verdiende medailles niet zouden ontvangen. — N°. 41 van den Mitnchener Punseh i» te Munchen in beslag genomen,
wegen» een daarin voorkomend artikel over Hannover. — Uit Dresden wordt gemeld, dat den lOden dezer de Duitsche Sohillers-stichting definitief is geconstitueerd. Het hoofdbestuur wordt aanvankelyk aan Weimar opgedragen, terwyl het na vyf jaren aan eene andere, tot die vereeniging behoorende stad zal overgaan. — De op den 15den dezer bepaalde opening van den MainzBingener-spoorweg, zal eene bespoediging der post van Keulen met de brieven en dagbladen uit Belgie, Engeland en Holland ten gevolge hebben. — De Allg. med. Centr. Zeitung deelt andermaal het volgende voorval tot waarschuwing mede: Uit Bingen meldt men, dat de heer D. Causé, praktisch geneesheer te Rudesheim, het slagtoffer van een droevig ongeluk is gewórden. Op den weg naar eenige zijner patiënten in het Nassausche wilde hy eene sigaar aansteken; by het afstry ken van een lucifer sprong een stukje phosphorus op het middenlid van een vinger en veroorzaakte daarop eene kleine brandwonde. De daardoor veroorzaakte pyn nam Bpoedig in zulk een hevigen graad toe, dat de geneesheer de wond uitsneed en de bloeding daaruit onderhield. Dit middel baatte echter niet; Causé zag zich genoodzaakt terug te keeren en te Rudesheim den vinger te laten amputeren. Doch ook deze smartelijke kunstbewerking bleef zonder gevolg; het vergif was reeds in het bloedvatenstelsel opgenomen, en de geraadpleegde artsen te Bingen achtten het afzetten van den arm volstrekt noodzakelijk. Ofschoon de ongelukkige zich ook aan deze operatie had onderworpen, was hy toch binnen weinige oogenblikken een lyk. Een in der tyd in Thüringen voorgevallen ongeluk wordt door hetzelfde blad bevestigd. — De fabriek der Wurtembergsohe actiën-maatschappy tot bereiding van lijm en mestspeciën te Reutlingen is voltooid en zal eerstdaags in werking treden. Zy heeft meer dan 100,000 gulden gekost en zal dagelyks meer dan 100 centenaars geconcentreerde meststoffen kunnen vervaardigen. — De van Hamburg op Stade varende stoomboot was in den na - middag van den 7den dezer het tooneel van eene tragische gebeurtenis, Op deze boot bevonden zich onder anderen een algemeen in den omtrek bekende, onlangs uit de dienst ontslagen telegraphist, een jongeling van 22 jaren, benevens zyne bruid. Tusschen de minnenden ontstond een twist, die, doordien de bruid haren minnaar
zijn ontslag verweet, zoo hoog liep, dat ig lich toornig van elkander verwijderden. Intusschen vatte de beleedigde jongeling het noodlottig besluit op, zijn dood in de stroomen der Elbe te zoeken, dat hg ook, na alvorens aan eenige niets kwaad vermoedende, zich toevallig op de boot bevindende, muziekanten te hebben verzocht, het bekende lied: »So leb' denn wohl,' du stilles Haus" te spelen, door een stouten sprong in hst water onmiddellijk ten uitvoer brsgt. Een hem van het schip dadelijk toegeworpen reddingsanker van zioh stootende, verdween hij terstond in de diepte. Zwitserland. De koning der Belgen en de grootvorstin Anna van Bueland hebben den 8sten October aan de keizerin weduwe van Rusland te Bevey een bezoek gebragt. — De hertogin van Mecklenburg Strelitz en de hertogin van Cambridge zijn te Genève aangekomen. — De bank van Neufch&tel brengt nieuwe banknoten van 20 en 50 francs in omloop.
Italië. TUBIJN, 10 Oct. De Staffetta bevat nog eenige bijzonderheden aangaande den moord te Parma. Toen Anviti werd gearresteerd, kwam kolonel Doda juist terug van een toertje te paard. Hij sprak de menigte aan en bezwoer haar zich niet door eene misdaad te verlagen. Het gelukte hem met behulp van eenige soldaten den kolonel Anviti uit de handen van het graauw te verlossen en binnen de oaserne der karabiniers te brengen. Een half uur later werden de deuren der caserne opengeloopen en majoor Burazzi, die aldaar was, deed daarop al de lichten uitblusschen, hopende het ongelukkige slagtoffer op die wijze aan zijne beulen te onttrekken. De menigte kwam echter spoedig met fakkels aanloopen en dreigde de caserne in brand te zullen steken. Na overal te hebben gezocht, vondmen hem eindelijk en werd de verschrikkelijke misdaad volvoerd, terwijl men eenige reizende muziekanten eene nationale hymne liet uitvoeren. Men heeft bij den kolonel verscheidene brieten, twee pistolen met dubbelen loop, een dolk, een pas van den kerkelijken staat en eene groote som gelds gevonden. NAPELS, 9 Oct. De JPairie bevat een particulierberigt, waarin wordt gemeld, dat 21 der personen, die te Santa-Maiia-Apparente, de zoogenaamde Attendibili, die naar Oapri waren getransporteerd, gratie verkregen en bevel ontvangen hebben naar hunne familien terug te kee ren; er blijven thans slechts 9 personen, die tot deze kathegorie behooren, te Capri over. — De politie heeft eene volkomene razzia gemaakt in het koffijhuis »de Beide Sicilien". Een vermomd agent van politie liep, nadat hg er eenigen tijd bad gezeten, in allerijl naar de digt bijzijnde militaire wacht, en verhaalde dat er in dit koffijhuis een complot werd gesmeed . Zonder verder onderzoek liet de officier door 12 man alle aanwezigen arresteren; zij zijn echter weder spoedig losgelaten, nadat zij verhoord waren. — lederen dag loopt het geruoht, dat Garribaldi aan de kusten der Adriatische zee zou zijn geland, en dat Napelsohe troepen de pause' lgke staten zijn binnengerukt. Dia» geruchten zijn echter van allen grond ontbloot. — De Corriere de Napoli, een blad dat heimelijk te Napels verspreid wordt,deelt onder z(jne stedelijke berigten het navolgende mede: Bij een sohrijven van 6 Sept., geeft de minister van politie aan den directeur van financien kennis, dat in den Eranschen bazar van Charles Boss, in de Toledo-straat, hemdsknoopen worden gevonden met de af beeldingen van Garribaldi en Victor Emmanuel, en verzoekt hem te willen zorgen, dat men geene voorwerpen, die oproerige en strafbare kenteekenen dragen, in het koningrijk binnenvoere. Aan het tolkantoor zijn 54 dassen in beslag genomen, geadresseerd aan den winkelier Achard, als verdacht van de drie nationale kleuren te bevatten.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 12 Oot. Hippolyte Castille heeft de levensbeschryving van keizerin Eugenie in het licht gegeven. Van de diensten sprekende, door den graaf de Montgo aan Frankryk bewezen, zegt Castille: •Frankrijk stond bij de wieg der toekomstige keizerin en reikte haar reeds de hand". — Uit Milaan wordt berigt, dat door de regering den 6den dezer, het nommer van het dagblad Progesso in beslag is genomen, waarin het nieuwe revolutionaire manifest van Mazzini, waarvan dezer jdagen melding is gemaakt, voorkomt. — In het departement der AiBne heeft de oogst van den beetwortel onder gunstige omstandigheden plaats, en is die van een goed gemiddeld jaar. KOPENHAGEN, 10 Oct. De r'yksraad koos heden eene commissie van 11 leden, om de voorstellen van den minister van financiën, betrekkelgk de begrooting van 1860—62, te onderzoeken en daaromtrent te rapporteren. Daarna begonnen de beraadslagingen over het wets-ontwerp van den minister van oorlog, waarby eene toelage van 2,758,044 thl. worden gevraagd. Van deze som zou de rijksraad voor Denemarken-Sleeswijk 2,161,204 thl. toestaan. Onder anderen vraagt de minister van oorlog ook 600,000 thaler voor de versterking van Kopenhagen aan den zeekant. De heer Tscherning verklaarde, dat hij tegen dit laatste ontwerp zal stemmen, omdat hy het geheele fortificatie-ontwerp als nadeelig beschouwt, WEENEN, 11 Oct. Naar men verneemt, zal de Wiener Zeitung, van lJanuarge. k. af, haar avondblad niet meer uitgeven, en tot een uitsluitend officieel orgaan beperkt worden. Voorts zal er een afzonderlijk, half.officieel avondblad worden uitgegeven, terwijl er eindeiyk sprake is van de oprigting van een groot katholiek-kerkelyk blad, van zeer gematigde kleur, en dat kerkelijke quaestiên niet op politiek gebied zal overbrengen. — Uit het dorp Raboth, nabij Vessprim (Hongarije), wordt het volgend noodlottig geval gemeld. Een knaap, die ten gevolge van een slag aan hersenschudding had geleden en sinds dien van tijd tot tyd kenteekenen van krankzinnigheid vertoonde, sloop dezer dagen ia eene naburige woning, naderde eene wieg, waarin een klein kind sliep, en maakte bewegingen met een mes, alsof hij het wilde vermoorden. De kleine broeder van het kind, dit gewaar wordende, riep om hulp, en viel onverschrokken op den krankzinnige aan, doch haalde zich daardoor diens woede op den hals, en ontving dan ook, eer men hulp kon toebrengen, eene doodelijke wonde, waaraan hij weldra overleed. De jeugdige moordenaar keerde echter na deze gruweldaad tot zijn vol bewustzijn weder, en was over het gebeurde zoo he vig ontsteld, dat hg op den weg naar Vessprim, werwaarts men hem wilde vervoeren, ten gevolge zijner gemoedsaandoening, plotseling dood nederviel. BERLIJN, 13 Oct. Bg den aanstaanden verjaardag des konings zullen geene feestelijkheden van gedruischmakenden aard mogen plaats hebben. — By gelegenheid van het Sohillersfeest zullen in onderscheidene provinciesteden gratis-voorstellingen in de schouwburgen plaats hebben; te Stettijn zal Wilhelm ïeü worden opgevoerd, en de leerlingen van alle scholen aldaar tullen daarbij vryo entree hebben.
---

