Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 15 October.
Be iOededeelmg van de steeds zoo goed ingelichte Correspondance Eavas (zie onze laatste berigten in ons vorig noramer) blijkt, volgens de Fransche bladen, ook thans weder volkomen juist te zgn. Van een opstand te Rome is niets bekend, van een gevecht in de Bomagna tusschen do troepen van Garibaldi en de pauselijke troepen wordt niets bevestigd; het gerucht van eene botsing, ja zelfs een gevecht tusichen de Engelsche en Fransche zeemagt by Algesiras, mag geheel als een canard worden beschouwd; de heer de Bourqueney bevindt zich nog steeds te Zürich, en de keizer heeft, in plaats van ernstig ziek te zijn, te Saint-Clond den ministerraad gepresideerd en audientie gegeven aan den ridder Azeglio, Sardinisch ambassadeur bij het Londensche hof. Hoe onwaar deze geruchten ook mogen zijn, zoo is de toestand van Europa echter zoodanig, zoo verwikkelen de zaken zich echter zoo zeer, dat de heerschende ongerustheid en gejaagdheid wel degelijk gegrond zijn. De vraag hoe Europa uit den toestand zal geraken, waarin het door den Italiaanschen oorlog is gebragt, verdient wel degelijk ernstig overwogen te worden. Niet alleen, dat quaestien, zoo als de grensscheiding van Lombardye, de overname van een gedeelte der Oostenrgksche schuld, de herstelling der verjaagde Italiaansche souvereinen, onbeslist zijn gebleven, maar er komen nieuwe quaestien op, die van niet minder gewigt zijn. Wanneer Frankrijk - en er sohynt reeds Bprake van te zijn —van Piëmont de 300 of 400 millioen terugvraagt, die het voor de oorlogskosten in Italië heeft besteed, dan zal het voor het laatstgenoemde rijk onmogelijk zijn die te voldoen. In de diplomatieke kringen heeft men daarover reeds gedacht en beslist, dat het beste zou zijn, dat Piëmont aan Frankrijk de provincie Savoye en Nizza afstond. Toen er in het begin dezes jaars, nog vóór het uitbreken van den bloedigen oorlog, sprake was van den afstand van Savoye voor het beiit van het Lombardo-Venetiaansche rijk, werd het bestaan van onderhandelingen daaromtrent steeds door de Piëmontesohe regering ontkend, doch gaf graaf de Cavour niet onduidelijk te kennen, dat het aan de bevolkingen dier provinciën geheel en al bleef overgelaten, of zg doel wilden uitmaken van Piëmont of Frankrijk. Uit dit antwoord was, hoe diplomatisch ook, op te maken, dat Sardinië niet zoo geheel onwillig was Savoye af te staan. Na dé zoo onverwacht «poedige beeindiging van den oorlog door hettraetaat van Villa franca is het aan te nemen, dat Sardinië wel eenigzins zal veranderd zijn, want wat het vóór den oorlog gaarne wilde afstaan voor het bezit van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, wil en kan het thans niet geven voor een rijk,dat voor meer dan de helft verkleind, bovendien nog begrensd wordt door eene sterke linie van Oostenrijksche vestingen. Om echter van eene schuld van 300 & 400 millioen af te komen, zal Piëmont gaarne in den afstand van Savoye toestemmen, te meer daar het ennwel in het bi zit is geraakt van Lombardije en bovendien de bevolkirg van Savoye niet geheel Piëmont eschgezind is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 13 Oct. Het uitstapje van den keizer naar Bec-d'Ambe wa» niet alleen uit vermaak of nieuwsgierigheid, maar de keizer wilde ook bekend worden met de ontworpen werkzaamheden, in het belang der haven van Bordeaux. Het plan van den ingenieur, den heerDroeling, is verdeeld in de volgende hoofdstukken: 1°. aanduiding der ontworpen werkzaamheden, welker uitvoering in het belang is van de haven van Bordeaux; 2°. verbetering van de haven vBn Bordeaux. Voor het geheel is benobdigd eene som van 6,400,000 francs. — Uit Bordeaux wordt gemeld, dat aldaar verscheidene Italianen zijn in hechtenis genomen. — Er loopt weder een gerucht, dat de keizer van Oostenrijk tegen den 25sten October te Compiègne zal komen. Indien dit berigt waar is, dan is het denkelijk, dat de twee souvereinen de te Villafranoa begonnen onderhandelingen zullen voortzetten. — De Moniteur de la fiotte berigt uit Toulon, dat er aangaande de Chinesche expeditie nog niets is bekend/ dit is echter zeker, dat de aan te wenden middelen zeer krachtig zullen zijn. — Het Journal des Débats berigt uit Rome het volgende : «Vroeger zeiden wij, dat in de kerkelijke officiele wereld men zich met tegenzin aan hervormingen onderwierp. Indien de loopende geruchten, indien de gesprekken van wel ingeliohte personen evenwel geloof verdienen, dan zou men in den laatsten tijd tot het denkbeeld zijn gekomen om het statu quo te doen voortduren. Die officiele wereld der hooge geestelijkheid is droevig; zjj ziet den toestand slecht in; de geheele horizon komt haar koud en somber voor, maar men zal zich stijfhoofdig blijven verzetten. — De Corriere Mercantile zegt, dat de wijziging der wetboeken is verdaagd, maar dat er evenwel dringende en gewigtige hervormingen, vooral ten opzigte van de vaderlijke magt, de magt van den echtgenoot en de erf-opvolging ab in testato, zullen worden gemaakt. — De Eco della Borta verzekert, dat het bankiershuis Noseda en Barocco te Milaan in de leening van Garribaldi voor 100,000 livres heeft ingeschreven. De directie van het dagblad Lombardia heeft ingeschreven voor 1000 livres. — Uit Parma wordt gemeld, dat het aantal arrestatien, dadelijk na de aankomst van den diotator Farini, 14 beloopt; de stad is steeds rustig. — De Correspondencia Autog^afa berigt, dat er bevel is gegeven om het effectief des legers, dat bestemd is voor de expeditie tegen het rif, te brengen op vgftig bataillons. De Cortes hebben het ontwerp van wet goedgekeurd, waarbij het leger wordt gebragt op 100,000 man, met magt om het in tijd van nood met 60,000 man te vermeerderen. Nog meldt hetzelfde blad in zijne ochtend-editie, dat in diplomatisehekringen het gerucht loopt dat Engeland aan den keizer van Marokko eene zeer groote leening zou hebben aangeboden, zonder anderen waarborg, dan de magt om Tanger gedurende 12 jaren te bezetten. Men
brengt met deze tijding de komst van een Fransch en Russisch escader te Algesiras, door den telegraaph gemeld, in verband. IntusBchen vereischt dit trouwens zeer ernstig en gewigtig feit be-! vestiging. Berigten uit Egypte melden, dat werkelijk Mouktar-Bey, vertegenwoordiger van den vice-koning te Oonstantinopel, te Alexandrie is aangekomen, belast met eene zending betrekkelijk het Suez-kanaal, en dat de consuls der verschillende mogendheden zijn bijeengeroepen om eene mededeeling van den vioe-consul aangaande die zending te ontvangen. Bij het vertrek der post had die vereeniging nog nitt plaats Uit goede inlichtingen wordt echter gemeld, dat de lastgeving van Mouktar-Bey noch den zin, noch de uitgebreidheid zou hebben, welke men haar toeschrijft, en dat zij niet van zoodanigen aard zou zijn, als men wil doen vermoeden. Alles doet gelooven, dat de reis van dien gezant door vreemden invloed is te weeg gebragt. De gezindheid der Porte aangaande de doorgraving is bekend; zg heeft die bij verschillende gelegenheden geopenbaard, en nog onlangs gaf zg in haar half-ofllcieel orgaan tö kennsn, dat bet verzet der Engelsche regering de eenige hinderpaal was, die den goeden wil der Porte tegenhield. — Uit Oonstantinopel wordt gemeld, dat de geregtelijke instructie, in zake het beruchte complot, waa geeindigd, doch dat men die op nieuw heeft moeten beginnen, ten gevolge van de aankomst van een der voornaamste beschuldigden, Hussein Pacba; de Presse d' Oriënt laat zich ongeveer aldus over die arrestatie uit: «Tcherkess Hussein Pacba, die aan het hoofd staat der lijst van zamenzwoerders, is alhier aangekomen. Hij is dadelijk naar Kouleli overgebragt en aldaar dikwgls in het verhoor genomen. Hy bevond zich te Larissa, toen een aide-de-camp van den minister van oorlog aankwam om hem te arresteren; hij bood volstrekt geen weerstand en volbragt met de grootste bedaardheid de toebereidselen voor zijne reis naar Volo, van waar hij naar Oonstantinopel is vertrokken. Van den minister van oorlog is Hussein-Pacha naar Kouleli vervoerd en is aldaar door Riza-Pacha ondervraagd; hg heeft openlijk bekend deel te hebben genomen aan het complot en ontkent noch de oorzaak, noch het doel. Engeland. LONDEN, 13 Oot. Aanstaanden Zaturdag zal er een kabinetsraad worden gehouden. — De markies d'Azeglio, Sardinisch gezant alhier, wordt elk oogenblik van Parijs hier terug verwacht.
— De schout-bij-nacht Holt is in 69jarigen ouderdom overleden. — Het door de burgers van Edinburg aan lord Brougham aan te bieden banket zal den 26sten dezer plaats hebben. De toegang is op £ 1.1/- vastgesteld, terwijl het aantal personen, dat aan het diner zal deelnemen, tot 620 is beperkt. — Onderscheidene detachementen ligte marine-infanterie, van 30 tot 100 man sterk, hebben dezer dagen Woolwich verlaten, bestemd voor de dienst in China. — Zeven groote oorlogsbodems, voerende van 101 tot 40 stukken geschut en deel uitmakende van do kanaalvloot, hebben beviÉ ontvangen zich gereed te houden, om onmiddellijk zee te kunniw kiezen. De Nile en de Melpomene zullen waarschyniyk naar de West-Indie en de Hero naar Vancouverseiland stevenen. — De reserve-vloot op de Madway bestaat thans uit 41 grootere en kleinere oorlogsbodems; het stoom-reserve eskader te Sheerness en Chattam is hieronder niet begrepen. — Het comité voor het Schillersfeest heeft besloten, dit in het glazen paleis te Sydenham te doen vieren. Door de aanwezige loden werd voor 2500 entree-kaarten ingeschreven. Wanneer 5000 kaarten worden verkocht, dan zijn niet slechts alle kosten gedekt, maar biyft nog £ 125 voor eene Schiller-stichting over. — In de nabijheid van Sheffield is een spoortrein, ten gevolge van oen déraillement, tegen een locomotief aangereden, ten gevolge waarvan 5 of 6 personen zeer ernstige verwondingen hebben bekomen. — De onder-koning van Ierland heeft dezer dsgen de nationale modelscholen te Edinburg bezocht, en werd by deze gelegenheid o.a ook vergezeld door den hertog en de hertogin van Aumale,den graaf van Parijs en den hertog van Condé. — Te Liverpool is de Athenian aangekomen met de mail van de westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn; Benin 24, FernandoPo 29 Aug., Cameroons 2, Old-Calabar 3, Bonny 8, Brass-Biver 9, Lagos 10, Accra 12, Cape Coast 14, Cape Palmas 17, Siërra Leone 21, Bathurst 25 Sept., Teneriffe 1 en Madeira3 0ct. Te Cameroons was de gezondheidstoestand niet bevredigend. De handel te Bonny stond stil, ten gevolge van ongeregeldheden in het land van Eboe. Do nieuwe gouverneur don Gandara was te Fernando-Po aangekomen met het Spaansch fregat Ferrolaua-, de vroegere gouverneur don D. Chacon behoort tot de passagiers van de Athenian.
Rusland. Een der hoofden van de censuur te Warschau heeft dezer dagen in zijn patriotischen ijver in een handboek der scheikundeden Latijnschen naam van het blaauwzuur: Acidum Borussicum (Pruissisch zuur) gestreken, omdat hg het ongepast achtte, een vergif met den naam van een staat te bestempelen, die met Rusland vermaagschapt is. — De statuten der Petersburg-Antwerpsche stoomvaart-maatschappij zgn bekrachtigd. Het doel dezer onderneming is de herstelling van een goedkooper transport uit Belgie, Holland, Frankrijk en Engeland herwaarts. Dit geldt inzonderheid raachinerien en toestellen tot op- en inrigting van fabrieken, van landbouw en nijverheidswerktuigen en eindelijk van passagierstransporten van Mei tot October. — Sebamyl is den 5den October te Moskau aangekomen. De hem vergezellende kolonel Trompowsky is tot generaal-majoor benoemd. — Prins Gortschakow is den lOdeu Oct. van St. Petersburg naar Warschau vertrokken. Hoorwegen. Volgens berigten uit Christiania, verwacht men dat dit jaar op nieuw het voorstel in de storthing of landdag zal worden gedaan, tot het jaarlijksch bijeenkomen van dat iigchaim, een voorstel dat reeds in de twee laatste zittingen was aangenomen, doch door den koning met het veto beantwoord werd, hem by de constitutie toegekend. Daar echter dit veto geen absolute, maar alleen eene opschortende
kracht heeft, zoo zal de koning, wanneer het te derden male wordt aangenomen, daaraan zijne goedkeuring moeten Bchenken. De storthing komt thans om de drie jaren bijeen. De demokrat tisch8 partij heeft er de meerderheid. Denemarken. KOPENHAGEN, 11 Oct. In den ryksraad was gisteren en hedeD do Deensche marine het onderwerp van behandeling. De minister van marine vroeg eene toelage van 998,027 thlr., waartoe Holstein 216,000 thlr. zou bijdragen. Do heer Alfred Hage wees, met het oog op Pruissen, op het onvoldoende der Deensche marine, die 26 kapiteins telde, doch slechts 2 schepen, die groot genoeg waren, om door een kapitein te worden gecommandeerd. De minister antwoordde, dat hij er naar streefde, steeds tegen Pruissen op zee te zijn opgewassen. Duiteciiland. WEENEN, 12 Oct. Naar men verzekert, bestaat het voornemen bij de regering, om al de Oostenryksche kustlanden onder één beheer te brengen, en aartshertog Ferdinand Max als gouverneurgeneraal daarover aan te stellen. — Een schryven uit Botzen maakt gewag van de ongunstige stemming, welke thans in Venetie heerscht. Niettegenstaande de toegezegde hervormingen, moet men er zeer ontevreden zijn, en vele voorbeelden worden er aangetroffen, dat ryks-ambtenaren heimelijk hun post verlaten, om in Sardiniache dienst eene betrekking te zoeken. — Een gerucht, dat echter nadere bevestiging vereischt, houdt in, dat de laatste Oostenrijksche leening, wier negotiëring in Engeland, ten gevolge van het uitbarsten des oorlogs, slechts ten deele plaats had, thans, door de bemoeyingen van onderscheidene Londensche en Frankfortsche bankiershuizen, volgeteekend is. — Door de protestanten in Hongarge is dezer dagen besloten, een adres aan den keizer te rigten, houdende verzoek, het keizerlijk patent van 1 Sept. jl., betreffende de regeling hunner kerken scbool-aangelegenheden, in te trekken, den wettelijken toestand dier kerk van vóór 1848 weder in het leven te roepen, en eene synode in te stellen, wier besluiten aan de keizerlijke sanctionering zouden zgn onderworpen.
BERLIJN, 14 Oct. ('s ochtends). De prins-regent, die reeds alhier werd verwacht, heeft, ten gevolge eener bedroevende gebeurtenis, de ontydige bevalling namelijk zijner dochter, groothertogin Louise van Baden, zgn verblijf aldaar twee dagen verlengd en zal morgen ochtend alhier aankomen en zich onmiddellyk naar Potsdam begeven, om den koning met diens verjaardag geluk te wenschen, terwijl prins en prinses Friedrich Wilhelm reeds heden avond aldaar worden verwacht. — Baron von Koller, Oostenrijksch gezant aan ons hof, is van zijn verlof alhier teruggekeerd. — Naar men verzekert, moet de krachtige toon, door de laatste Pruissische nota aangeslagen, te Kopenhagen indruk gemaakt en tot meerdere toegevendheid gestemd hebben. De Deensche regering laat namelyk thans het hertogdom Sleeswijk doorreizen en onderzoeken, om eene verdeeling van Sleeswyk voor te bereiden en daardoor aan de eischen van Duitschland te voldoen. — Men schryft hier aan de aanwezigheid van den Saksischen minister von Beust te Weenen het doel toe, een voorstel aan den bondsdag uit te lokken, waarby het bestaan der nationale vereeni ging van wege den bond zou worden verboden, op grond van § 1 van het bondsbesluit van 13 Juiy 1854, volgens welke in de bondsstaten «slechts zoodanige vereenigingen zullen worden toegelaten, wier doel overeenstemt met de wetge ving van den bond en den lande", terwgl het doel der nationale vereeniging zou worden voorgesteld als eene beperking van de souvereiniteit der Duitsche vorsten, ten gunste eener centraal-rege ring in Duitschland, en als zoodanig in strijd met de bondsconstitutie, die aan alle vorsten gelyke en volle souvereiniteit toekent. FRANKFORT, 13 Oct. Uit Eisenach wordt gemeld, dat de groothertog door den keizer van Rusland is uitgenoodigd, zich naar Warschau te begeren, werwaarts hij dan ook eerlang zal vertrekken. — Morgen zal te Hannover een comité byeenkomen ter regeling van het programma der aldaar te vieren Schillersfeesten; o. a. is er sprake, bij die gelegenheid den ouden marktoren geheel te illumineren, hetgeen, van buiten de stad gezien, een prachtig schouwspel zal opleveren. — Nopens de opbrengst der «peelbanken in de badplaatsen, verneemt men het volgende. De Homburger bank keert haren aandeelhouders een dividend van fl. 16 per actie van fl. 100 uit, terwijl dit bij de banken van Wiesbaden en Ems zelfs fl. 20 bedraagt. DieteNauheim schijnt minder goede zaken te maken, da ar zij onder den druk van den keurvorst van Hessen staat, ten gevolge van een gesloten verdrag, waarin o. a. voorkomt, dat deze inrigting een paleis te Nauheim voor hem moet doen bouwen, op de vervulling van welke bepaling hij thans aandringt. Per telegram uit Baden dd. 14 dezer wordt gemeld, dat de Prins van Oranje dien dag van daar zou vertrekken, om zich over Stuttgart naar Warschau te begeven, alwaar hg bij den keizer van Rusland een bezoek zou afleggen. Belgie. BRUSSEL, 14 Oct. ('s ochtends). Prins en prinses de Chimay zijn eergisteren avond naar Pargs vertrokken. — Men beweert thans Btellig te weten, dat de koning den 28stcn dezer uit Coblentz vertrekken, en denzelfden dag alhier aankomen zal. .j— De graaf van Vlaanderen is gisteren van zijne reis naar Schotland en de Nederlanden alhier teruggekeerd. Volgens geruchten, die nog al gegrond schijnen, zou de graaf zich eerlang naar Compiègne begeven, om er keiier Napoleon aan te treffen. — Men weet, dat er sprake is, dat keizer Napoleon in Belgie een bezoek bij koning Leopold zou komen afleggen; volgens bet Journal de Charleroi, ia de stad Bergen aangeduid als de plaats van bijeenkomst der beide vorsten. Volgens den Observateur, zou de keizer den koning op het kasteel te Laeken bezoeken, zonder echter deze hoofdstad te passeren
— De Observateur en de In dépendance d rukken hun leedwezen uit, naardien de heer Ch. de Brouckere, burgemeester alhier, wienB betrekking in December 1860 ten einde loopt, onherroepelgk besloten heeft hare vernieuwing niet aan te nemen. — De bisschop van Gent heeft een herderlijk schrgven gerigt aan de geestelijken zijner diocese, waarby hun, onder mededeeling der pauselijke allocutie van 26 September jl., wordt aanbevolen, openbare ge- • beden te doen plaats hebben voor de wereldlijke magt des pausen. (Zie vervolg van liet buitenland op da 3de pagina.)
BUITENLAND. f Vervolg.)
PARIJS, 13 Oct. Frankrijk telt tegenwoordig 363 suikerfabrieken, waarvan gedurende den jongsten veldtogt slechts 14 stilstonden. Zjj hebben een totaal van 132,651,000 kilogrammen geproduceerd, zijnde 18,864,000 kilogr. meer dan te vorigen jare. — Volgens de Iberia zullen de zittingen der Cortes gedurende de afwezigheid van maarscha'k O'Donnell geopend blijven. LONDEN, 13 Oct. In den nacht van 28 op 29 Junij, had aan boord van de bark Ararat, die 74 veroordeelden, waaronder 50 zeeroovers, van Penang neir Bom bay transporteerde, een verwoed gevecht plaats tusschen de booswichten, die zich hadden weten te bevrijden, en den kapitein, de wacht en het scheepsvolk. De strijd werd in volslagen duisternis gevoerd en hield onderscheidene uren aan. Dank zij echter den moei en de vastberadenheid van den kapitein en zgne manschappen, bleven deze meester van het in een slagveld veranderde dek, en gelukte het hun, na een wanhopigen strijd van weerszijden, de boosdoeners onschadelijk te maken, nadat deze 28 man aan dooden en vermisten hadden verloren. TUKIJN, 12 Oct. De minister Ratazzi is ongesteld en zoekt naar een eervol middel om af te treden. — De byeenroeping van de Sardinische kamers is van 1 November tot 1 Januarij uitgesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 15 October. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W., dat te beginnen met den 14den dezer de vaart onder door de brug over de Singelgracht, vóór de voormalige Utrechtschepoort, zal zijn gestremd, en verlegd door de nieuwe Singelgracht en de hulpbrug. Aan het commissariaat van politie in de 5de sectie, op de Noordermarkt, is voorhanden een houten paal, in het voorjaar drgvende gevonden. Z. M. heeft den officier van gezondheid der 3de klasse bg do Nederlandsche zeemagt A. J. P. de Jaager, op deszelfs daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer maand eervol uit 'sBijks zeedienst ontslagen. Het wetsontwerp betrekkelgk de doorgraving van Holland op zgn smalst is,bereids sedert een ige dagen,bij den Baad v an State ontvangen. Men wil weten, dat er tijdens het bezoek van den graal van Vlaanderen aan het Nederlandsche bof, sprake is geweest van een wederkeerig bezoek, door een lid van het huis van Oranje aan het hof te BruBiel te brengen. Gisteren werd alhier eene vergadering gehouden van de orde der advocaten, ter voorziening in de vacatures in den raad vau toezigt en disciplino voor de orde der advocaten, ontstaan door de periodieke aftreding van de heeren Mrs. A. Brugmans en J. van Lennep. Op de nominatie zgn gebragt de heeren Mr». A. Brugmans, J. van Lenn ep, J. W. TydemanenM. H. s'Jacob. Gedurende de maand September 1859 zgn van Amsterdam de volgende goederen over den Nederl. Bijnspoorweg naar Duitichland verzonden (gewigt in tolpondea): bloembollen 22,050, boeken 760, droogergen 7060,garancine 21,340, garen 8200,geestr. dranken 10,690, groenten 74,970, hars 29,810, hennep 26,600, hout 4390, huiden 4530, indigo 9540, kaas 18,420, katoen 244,730, koffij 623,270, kwikzilver 3620, ledig goed 12,600, manufacturen 2550, marmerpuia 15,990, olie 13,900, peper 4030, plantenhaar 1650, potasch 16,650, riet 1000, rijst 83,990, salpeter 510, scbilderijen 1260, sigaren 14,240, specergen 14,700, suiker 61,400, fabak 184,380, thee 2340, tin 72,580, traan 20,200, vederen 1790, verfwaren 37,070, visch 40,460, wol 127,000, ijzerwerk 23,430, zaad 98,460; totaal 1,962,160 tolponden. HH. commissarissen en de ingenieur van den Holl. Spoorweg heb. ben gisteren de geheele spoorlgn van Amsterdam tot Rotterdam geïnspecteerd; zij zgn daarna met een extra-trein naar Amsterdam teruggekeerd.
Op 5 dezer is door den landman Nioolaas Oouwenhoven, wonende in de Wijde Wormer, rijdende langs den publieken weg van die gemeente naar Purmerende, vermist en hem vermoedelgk ontvreemd : 1 paarsch lederen dubbele portefeuille in 4 h 5 loquetten afgedeeld en afgesloten met eenen stalen roestigen knip, inhoudende 1 bankbiljet van ƒ300; 2 dito ieder yan J 100; 1 dito van f CO; 1 quitantie van f 1000, door bovengenoemden Couwenhoven onderteekend. Het bestuur van het Indisch Genootschap te 's Hage, heeft in de voorlaatste bijeenkomst, die van 30 Sept. jl., te kennen gegeven, waarom niet opzettelgk den toestand van N.-Indie ter sprake was gebragt. Het bestuur vreesde daardoor op den eens aangenomen regel inbreuk te maken om in geene openbare polemiek omtrent de handelingen van het Indische bestuur te treden. Toch stipte het eenige punten aan betreffende de organische zamenstelling van dat bestuur zoowel hier als in Indie. Daarna tot de belangen van het genootschap overgaande, werden tot eere-ledeu benoemd de heeren, E. P. de Moncby, president der Nederl. Handel-Maatschappg; dr. T. Boorde, hoogleeraar aan de akademie te Delft, voorzitter van het Kon. Instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Ned.-Indie; dr. O. L. Blume, hoogleeraar aan de akademie te Leiden; Jhr. J. O. Beijnst, oud vice-president van den raad van Ned.-Indie; Jhr. P. F. von Sieboldt; dr. P. Bleeker te Batavia; H. en R. Sohlagintweit te Berlijn, en dr. E. Dulaurier te Pargs. De drie eerstgenoemden heeren hebben hun eere-lidmaatschap reeds aangenomen. Vervolgens werd door het genootschap adbaesie geschonken aan het besluit van het bestuur om den voorzitter te magtigen, het instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van N.-Indie aan het genootsohap te verbinden. De jongste bijeenkomst, op 7 dezer gehouden, was gewgd aan het bespreken der vraag, of de in het jaar 1854 voor Ned.-Indie vastgestelde regerings-beginselen, waarvan vele door het Indisoh genootschap zgn beaamd, op goede gronden worden afgekeurd, gelgk dezer dagen geschiedt. Men is toen in eene breedvoerige uiteenzetting getreden van de aanleidingen, in de laatste vgf en twintig jaren, om aan de wetgevende magt van het moederland grondwettiglijk invloed toe te kennen, op de beginselen van bestuur onzer koloniën en Overzeesche bezittingen, en om in het ten gevolge daarvan door die wetgevende magt vastgestelde regerings-reglement, bepalingen op te nemen, die door de regering zelve voorgedragen, door haar en ook door wijlen den oud-Minister van Koloniën J. C. Baud, erkend werden, ais de beginselen te bestendigen en te bekrachtigen, waarnaar de O.-I. bezittingen tot dusver waren beheerd, en die verder leiden konden tot verzekering der tegenwoordige stoffelijke voordeelen voor het moederland. In eene hierop gevolgde discussie werden eenige punten besproken tot ondersteuning van het gevoelen, dat voor zoover de toe­
■tand in Indie ie wenschen overlaat, dit niet het gevolg zijn kan van het regl. van 1854, nooh van de grondwettige regten aan de Staten-Generaal met betrekking tot de Koloniën toegekend. Sommige leden spraken in afkeurenden tin van het resumé van grieven door het Sataviaaech Handelsblad gepubliceerd. Algemeen was men echter Tan oordeel, dat de wet op de drukpers herziening behoeft. Overigens meende men, dat het regerings-reglement en de grondwettige invloed der Staten-Generaal, daarop uitgeoefend, in geen geval afkeuring ver dienden. Naar wij vernemen is het voorloopig verslagjder Tweede Kamer, betrekkelijk de spoorwegen rads gisteren door de heeren rapporteurs gearresteerd. Gisteren is te Leiden de hoogleeraar F. W. Krieger overleden, Ds. W. Franken Az. te Botterdam, heeft voor de hem aangeboden betrekking van direoteur van het zendelingshuis bedankt. In den Botterdamschen schouwburg zal op aanstaanden Dingsdag, den 18den dezer, eene buitengewone voorstelling gegeven worden, door de Vlaamsche tooneelspelers van het nationaal tooneel te Antwerpen, onder directie van den heer E. Haegelsteen. Terwijl bijna in gebeel Nederland de tusschenpoozende koortsen op eene hevige wijze heerschen en de sterfte alom de geboorte verreweg overtreft, is het opmerkelijk, dat de gezondheidstoestand in Zeeland, in welke provincie deze ziekte overigens endemisch is, zeer bevredigende resultaten oplevert. Zoo iyn in de afgeloopen maand te Middelburg geboren 37 kinderen en overleden 32 personen, te Vlisaingen geboren 31, overleden 18, en te Zierikzee geboren 35 en overleden 212 Den 13den is te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten, de heer J. H. J. Voet van Delft, met het verdedigen van Theses juridicae. Het thans te Harderwijk liggend garnizoen, bestemd voor Oost- en West-Indie, aangenomen sinds primo September laatstleden, bedraagt 594 man. Hiervan zijn te Hamburg 5, door den heer Ros 23, zijnde Belgen, en te Bieberich aangeworven 483. Van de Hollandsche regi menten zijn overgekomen 49 en hier te lande 34 aangeworven. Gisteren avond arriveerde al daar nog een transp ort Zwitsers, sterk 24 man. Op 18 Sept. jl. zijn door den heer O. G. Kallenbach, reizende naar Berlijn, vermist en waarschijnlijk aan hem te Emmerik of Oberbausen entvreemd: Eene schuldbekentenis van den heer A.Moeroes, te Berlijn,over 4000 thalers, prijscourant, staande op naam van gezegden heer Kallenbaoh; een polis levensverzekering-maatsohappij te Berlijn, N°. 2272 groot 3000 thalers prijsoourant, mede op naam van den heer Kallenbach ; eene obligatie, Foolsche sohatkist, groot 500 zilveren roebels,!) 1 12843,met coupons en talon; het laatstgenoemde stuk is den 21 Sept. te Arnhem verkocht door een onbekend persoon. Hg heeft daarvoor ontvangen o. a. de navolgende bankbiljetten 1 ad J 300 N°. 905 dd. 16 April 1855; 1 ad ƒ 200, N°. 631, dd. 6 Januarij 1853; 2 ad/100, N' 648, dd. 22 Maart 1852 en N°. 835 dd. 28 Januarij 1854 en 1 ad ƒ60, dd. 19 April 1855, welke allen gestempeld zijn L. Schaap. Bovendien heeft deze persoon te Arnhem gekocht en met muntbiljet' ten, eveneens bg den verkoop van het effeot ontvangen, betaald: een zilveren horologie met vergulden rand en secondewijzer en een gouden ketting, bestaande uit twee snoeren met c :n schuif en een sleutel, voor stellende een paardje.
Zoowel te Faiijs als te Berlijn, is de bespottelijke mode om goudstukken in de ooren, gouden knoopen en broches te dragen onder de dameswereld weder ingevoerd. Menige adellijke vrouw zou de neus optrekken, indien zij wist dat dit eigenlijk eene oude boerenmode is. De dames der aristokratie zouden trouwens de zaak nog verder kunnen drijven door dubbele Louis d'ors enz. in de ooren te dragen, hetgeen tot hiertoe nog door gcene boerin is gesohied. Men leest in de Neue Zürcher Ziüunj: «Bij de Hollandsche regering bestaat het voornemen, industrie-scholen op te rigten; zij heeft voor eenigen tjjd mededeeling gevraagd van de op dit stuk ri Zwitserland bestaande wetten en reglementen." In de Echo van ISrazi'ie leeBt men het volgende: Dezer dagen (21 Aug.) zou eene negerin met hare 3 zonen, waarvan de jongste nog aan de borst was, in het openbaar worden verkocht. De meester, menschlievender dan canig ander, wilde ze niet scheiden, maar te zamen verkoopen, doch niemand wilde toen den koop aanvaarden. Bij de derde opveiling hebben eenige personen eene ; nschrijving ge opend, om een der kinderen vrij te koopen, en dus den geheelen verkoop gemakkelijk te maken, maar dit wilde niet gelukken, zoodat men ten slotte tot den afzonderlijken verkoop moest overgaan. De negerin, die altyd bedaard was gebleven, werd toen door wanhoop aangegrepen, en smeekte, haar niet van bet jongste kind, dat de borst nog noodig had, te scheiden. Dit tooneel maakte ten zoo diepen indruk, dat de menigte met tranen in de oogen uiteenging, en de verkoop niet kon plaats hebben. * 's GRAVENHAGE, 14 Oct. Bij het examen, in den lcop dezer maand alhier pleats gehad, van de onderofficieren der verschillende legercorpsen, is gebleken, dat van de 18 adspiranten, zes voldoende bewijzen van bekwaamheid hebben afgelegd voor de betrekking van 2den lu ; t.-kwartiermeester, en 3 voor die van 2de luit. administrateur van klceding en wapening. — Bij de commissie der normaal schietschool alhier, zijn tijdelijk gedetacheerd de kapiteins A. Engel vaart van het reg. grena. diers en jagers, en Jhr. J. J. Melvill van Oarnbée, van het 4de reg infanterie. — Wij vernemen, dat de kapitein L. Witkop, van den staf der infanterie, thans werkzaam bij het Depart. van Oorlog, in zijnen rang en anoienniteit is overgeplaatst bg het instruetie-bataillon te Kampen. — Z. M. de Koning is heden avond ten 6% ure in de residentie teruggekeerd. Z. M, zal hier tot het begin van November verblijven en alsdan weder naar het Loo vertrekken, ter bijwoning van het St.Hubertfeest op den 3den dier maand. — In de zitting van den Hoogen Baad (burgerlijke kamer) van heden heeft het openbaar Ministerie, in zake W. Njjkanip, tegen A. F. Graaf van Bechteren Limpurg, waarin het geldt het regt van de boterpacht te Vriesseveen, geconoludeerd tot verwerping van de ingestelde voorziening in cassatie tegen het beklaagde arrest van het hof in Overijssel, in deze gewezen, met veroordceling van den eischer in de kosten. Uitspraak 18 November. — Het Prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden, onder het voorzitterschap van den heer Mr. J. A. Philipse, uitspraak gedaan in de zaak van C. Oskam, ligterschipper in dienst der Nederl. HandelMaatscbappg, wed. A. van Zutphen, winkelierster en J. Gerards, rirdappelschipper, allen wonende te Schiedam. Het hof hc aft den eerst genoemde sohuldig verklaard aan diefstal van goederen, welke hem als schipper ten vervoer waren toevertrouwd en hem te dier zake veroordeeld tot tuchthuisstraf van zes jaren; de beide anderen zijn vrijgesproken van de beschuldiging van medepligtigheid door het des
bewust helen van het gestolene, daar, welke sterke vermoedens ook bij het hof gerezen waren, hunne schuld eohter niet wettig en overtuigend was bewezen. In deze zaak was als verdediger opgetreden de heer Mr. D. van Raalte. Volgens het gehouden onderzoek is gebleken, dat de thans veroordeelde Oskam, sedert geru'men tijd in dienst der HandelMaatschappij, om met zijn ligterschip de Korenbloem van Schied im, Bit zeeschepen, die op stroom lagen, goederen te vervoeren naar in Schiedam gelegen pakhuizen, door dubbele beschotten in zijn schip had verborgen en van de Handel-Maatscbappij ontvreemd circa 1218 Ned. ponden ruwe suiker en 359 Ned. ponden ongebrande koffijboo nen, ter waarde van plus minus /"1200. — Volgens een in den staat Michigan (Amerika) uitkomend Hollandsch dagblad, getiteld: De Ware Burger, is by de Christelijke afgescheidene gemeente aldaar beroepen tot leeraar, Ds. Joifers, leeraarte 'sGravenhage(vroeger turfschipper). — Heden is in Diligtntia alhier een aanvang gemaakt met het afnemen van examen aan de adspiranten voor de aote van hulponderwijzer. — l)e heer van Beenen, die gedurende eenigen tijd door ongesteldheid verhinderd was, het voorzitterschap der Tweede Kamer te vervullen, is weder hersteld, zoodat hg heden zijne werkzaamheden weder heeft hervat. — Zaturdag e. k. zal te Botterdam eene feestelijke bgeenkomst der gewestelijke zangvereeniging plaats hebben. De liedertafel Euphonia alhier, zal mede naar die plrats vertrekken, ten einde daaraan deel te nemen. •DELFT, 14 Oot. Eenige geëmployeerden aan'sRgkskleedingmagazijn alhier, zullen hunne woningen op de binnenplaats van dit gebouw moeten verlaten, daar die tot bergplaatsen zeilen worden verbouwd. — Aan 's Rijks geweerwinkel zijn in den laatsten tijd de besohikbare localen tot werkplaatsen vertimmerd en ingerigt. — Aan de construotie-magazgnen is men nog steeds bezig, de noodige inrigtingen daar te stellen, tot overbrenging van 's Rijks kogelgieterij aldaar. — Ten gevolge van een schrijven van den rgks-archivarius aan den raad dezer gemeente, inhoudende het dringend verzoek, om het belangrijk arohief onzer gemeente te doen doorvorschen en te regelen, is op voordragt ven onzen burgemeester, tot gemeentearebivarius benoemd de heer Mr. J. Soutendam. — Het doet ons leed te moeten melden, dat er dezen winter niet zoo als in het vorig jaar tooneel-voorstellingen door het garnizoen zullen gegeven worden. Verleden jaar is een gedeelte van de opbrengst daarvan ten voordeele der armen gebragt 1 Wij vernemen, dat de tegenwoordige chef tegen die voorstellingen is, weiligt uit vrees, dat de sujetten bg het instuderen der rollen, de reglementen uit het hoofd zouden verliezen. Het tooneel-decoratief is alreeds verkocht. — Aanstaanden Zondag avond zal bg de godsdienstoefening, de kerk der Bemonstrantsche gemeente voor het eerst met gas worden verlicht, zoodat alsdan in onze Btad, alleen de Lutherscben «inV. nno met het oude licht behelpen.
GOUDA, 14 Oot. Naar men verneemt, is de hoofd-onderwijzer Albers, uit het naburige Boskoop benoemd tot docent in de nieuwere talen aan de inrigting voor middelbaar onderwijs te Harlingen. * GEERTRUIDENBERG, 14 Oct. Door den gemeenteraad is alhier, met eenparige stemmen, tot onderwijzer aan de bijzondere gesubsidieerde dag- en kostschool voor jonge heeren, benoemd, de heer A. Blok, tot dus verre eerste secondant aan het instituut van den heer D. ven 'tSant, te Gorinchem. De benoemde zal den 25 October a.s. zijn instituut openen. * ZALT-BOMMEL, 13 Oct. Eergisteren namiddag, omtrent 1 uur, ontwaarde men, in het over de Waal gelegen dorp Tuil, eenen hevigen brand. De oorzaak daarvan is onbekend. Het huis en de inboedel, die voor eene betrekkelijk geringe waarde tegen brandschade verzekerd waren, zijn, behalve een bed en een kussen, eene prooi der v lammen geworden. Bovendien zijn 75 rimmen tarwe en een vet varken, van plus minus 300 pond, ook door den brand verteerd, terijl een meisje, dat met moeite gered is, bijna omgekomen was. TIEL, 11 Oot. In de heden gehouden vergadering van den gemeenJtereid is besloten, dit jaar dekermis wel te doen plaats hebben, ho • zeer de heer L. van Andel en anderen, een request hadden ingezon den, verzoekende dat de aanstaande kermis dit jaar riet zoude plaats hebben. — Woensdag 11. hieid de afdeeling Tiel, der Geldersche maat' schappij van landbouw, ine vergadering te Geldermalsen, waarin na behandeling van eenige huishoudelijke onderwerpen, door de aanwezige leden de longziekte en de mfinting daarvan onder het vee werd besproken. Eenige leden hadden die inenting door den rijks-veearts W. van Hattum te Tiel doen bewerkstelligen en daarvan de beste resultaten ondervonden, zoodat naar hunne meening die behandeling bij het heersohen der longziekte ten sterkste is ein te raden. Na afloop der werkzaamheden werden 4 exemplaren van den Hollandschen vecirls, van den heer Hekmeijer, en twee zinken zeeften onder de aanwezige leden verloot. De volgende vergadering werd bepaald, gehouden te zullen worden te Tiel, op Maandag 9 Jan. 1860, op de korenbeurs, des namiddags ten 6 ure, en besloten alsdan eenige voorwerpen te verloten.
UTRECHT, 14 Oct. Eergisteren avond hield de afdeeling Utrecht van de Nederlandsche vereeniging: lot Afschaffing van Sterken Drank, in de zaal naast den schouwburg, hare eerste openbare ve gadering, bij den aanveng van het winterseizoen; de spreekbeurt werd vervuld door den heer G. Blokhuis, benoemd instituteur te Leerdam, die bij deze gelegenheid een hartelijk afscheid nam van de afdeeling Utrecht. * NIJMEGEN, 14 Oct. Bg gelegenheid van de alhier gehouden paardenmarkt, zgn 438 paarden aangebragt, waarvan 146 verkocht zgn. De navolgende premien zijn uitgeloofd en uitgereikt: 1°. Aan den heer Jenken, uit Kekerdom, als aanbrengenden eigenaar van het grootste getal bijtandsche paarden boven de 4 jaren, een paar zilveren sporen. 2°. Aan den heer Hoogendgk, uit B itterdam, als kooper van het grootste getal bijtandsche pelden, boven de 4 jaren, eene zweep met zilveren beslag. 3°. Aan den heer H. ven Meurs, uit Kekerdom, als aenbrenger van het grootste getal paarden, ven 2 tot 4 jaren, een paer zilveren sporen. 4°. Premie, bespande in een dek met stijgbeugels en hoofdstel voor den kooper vrn het groots*: getal paarden ven 2 tot 4 jaren, niet r ; tgereikt. 5°. Aan den he ;r O. H. van der Wi Iden, alhier als trnbrengenden eigenaar van het grootste getal prirden van 1 tot 2 jr-en e?n hoofdstel met nieuw zilveren beslag. 6°. Aan den heer A. Schreuder uit Saxen, als kooper van het grootste getal paarden van 1 tot 2 jrrer, eene zwe sp met zilveren 7°. Aan den heer Jenken uit Kekerdom, als aanbrengenden eigi naar van het grootste getal paarden, beneden het jaar, eene kar' wats met zilveren beslag. 8°. Premie, bestaande in eene karwats met zilveren beslag voor den kooper van het grootste getal paarden, beneden het jaar, n : et uitgereikt. 9°. Premie, bestaande in een paar hoofdstellen, voor den aanbrengenden eigenaar-verkooper van het beste span bijtandsche staal paarden, boven de 4 jaren r'et uitgereikt. Om de 1ste en 7de prijzen moest het lot beslissen tusschen de heeren van Duim en Jeuker en Sanders en Jeuker. * HARDERWIJK, 13 Oct. Daar het aantal manschappen, welke hier dagelijks aankomen, en bestemd zijn voor hetkoloniale leger zoo talrijk wordt, dat de ,vereischte localiteit alhier ontbreekt, om hen te kunen huisvesten, zoo zal een ged.' )lte van de manschappen, be stemd voor de dienst in Oost-Indie, naar den Helder worden gediriwordende de lichttoren in de casematten van het fort Kgkdijn aldaar in gereedheid gebragt tot het huisvesten en kazerneren van ca. 400 men. — 14 Oot. Door den Minister van Oorlog is bepaald, dat voor het garnizoen van het Koloniaal Werfdepot, eene militaire bakkerij zal worden opgerigt, zijnde reeds een loeial tot dat einde door het rgk gehuurd. — Aan boord van het schip Graafstroom, gezagvoerder G. H. Ruhaak, zal den 30sten dezer nr -nd te Rotterdam embarquei ;n een detachement koloniale militairen, s f ?rk 150 mrnsohappen Gemeld detachement zal worden gekommandeerd door den luit.kolonel van het O.-I. leger J. H. Creni, die weder van verlof naar die gewesten terugkeert, en voorts onder medegeleide van de 2de luitenant der ''"fanteiie F. de Larnog en J. P. van Kakam en den officier van gezondheid der 3de Hf ise J. de Kor : ngk, allen van het leger in Oost-Indie. — De officier ven gezondheid der 3de kl. van het O.-I. leger W. Stammler, zal te Rotterdrm op 20 dezer mi le embarqueren aan boord van het schip Catharira Ma. 'i, gezag /oerder A. van der Tak, met welken bodem, zooals reeds gemeld is, een detach ment suppletie troepen, onder commando van den kapi'iin der artillerie de Cbaron de St. Germain, nap- Indie zal ve.trekken. §COEVORDEN, 14 Oct. Aangaande de werkzaamhedenr ~.n het Coevordsche kanaal kunnen wij het volgende me dedeelen : De boven' grond is geheel ontgraven, en met den ondergrond, waaiin nog negen
ploegen werkzaam zijn, is men tot op 1300 & 1400 ellen gereed Verder zgn er nog 4 ploegen bij de sluis, 1 ploeg bij de dcorlaatbrug, en 7 ploegen met het bezoden en a'naken der dijken werkzaam, zoodat alle aardwerken in vier weken kunnen gereed zgn. Met de heiwerken der doorlaatbrug za'. men eerstdr ags beginnen en wel met drie heistellingen, zoodat men ook daarmede spoedig rit het water zgn kan. De stoommachine voldoet goed en werkt dag en nacht, waardoor de geheele bodem van het kanar' zoo goed als droog wordt gehouden, en de ploegen, zonder behoefte aan andere waterbemaling, met goed succes kunnen voortwerken. — De waterleiding ii op het van 4 houten duikertjes na geheel gereed, en de dijken reeds met green bewassen. De kanaaldijken worden geheel met eene laag van 20 & 30 duimen van de bovenstcek der weii-nden gedekt, waardoor ze 14 dagen na het bezoden reeds groen zgn en de kruinen voor verstuiven bewaard worden. * GRONINGEN, 13 Oct. Heden droeg, gelijk voorloopig reeds gemeld is, prof. Valeton de waa-d-'gheid van rector magr : ficus der hoog chool over aan prof. Gratama, met het houden e ener Latijnsche oratie over de eigenaardige verdier.sl n des oudïn Israëlieli' schen volks in de beoefcnir.g dzr goc' di.nst. — H den avond werd drarop eene zeer fraaije mnkerade door hc erea studenten gehouden. Deze stelde voor de voouaamste tafer: ;len uit de geschiedenis der vestiging van de Portugezen, Nederlanders en Engelschen in Oost' Indie. De stad wei in alle hoofdstraten schitterend verKcht, en uit schier alle huizen wappeide de nationale diekleur. Ven stadswege was het raadhuis fraii geïllumineerd. Van alle kanten was eene tallooze men-'gie zamengestrcomd, om ditak: iemiefeestmedetevierra, dat, begunstigd door heerlijk weder, tot r'ler genoegen afliep. LEEUWARDEN, 13 Oct. De uitslag van de deze week alhier gehoudene onderwijzers-examens is geweest, als volgt: hoofd-onderwgzer, 5 toegelaten, 3 afgewezen; hoofd onderwijzeres, 1 toegelaten; hulpondei wijzer, 11 toegelaten, 1 pfgewezen; hulponderwijzeres, 3 1; onderwijzer in de wiskunde, 5 toegelaten; idem in het Fransch, 2 toegelaten, 3 afgewezen; idem in het Engelsch, 2 toege laten; idem in het Hoogduitsch, 1 toegelaten; onderwijzeres in het Fransch en handwerken, 2 toegelaten; idem in hndwerken, 3 toegelaten . (Zie vei volg van het binnenland op de 3dpatj'.r.v)
BINNENLAND. f Vervolg.)
AMSTERDAM, 15 Oc}ober. Naar men verncsmt, is het adres van kiesgeregtigden tegen de spoor weg concessien, door de regering verleend, te Utrecht door 437 kiezers onderteekend. Het adhaesie-adres te Amersfoort telt 350 onderteekeningen van kiezers. Ofschoon het onze yermaaklievende stadgenooten in den aanstaanden winter niet aan gelegenheid tot verschillende uitspanningen buitens huis schijnt te zullen ontbreken, schikt evenwel het barsch gelaat van den grijzen winter ons dikwijls genoeg af daarvan gebruik te maken. Het spreekwoord: »als het buiten woedt, is het binnen zoet", is eene waarheid, niet alleen toepasselijk op volwassenen, maar nog teer op hunne kinderen, die zich alsdan in het gezelschap hunuer liefderijke ouders kunnen verheugen, en welke uitspanning zou alsdan voor beiden geschikter kunnen zijn dan de ons vaak zoo zeer verrassende en boeijende goochelkunst, vooral als wij die met eene behendigheid en vlugheid zien ten uitvoer brengen, gelijk wij dit van de heeren Bamberg gewoon zijn, die bewezen hebben tot zeifs de goocheltoeren van de heeren met glacé handschoenen magtig te zijn. Met genoegen zullen de liefhebbers dan ook ongetwijfeld vern^ men, dat de heer Tobias Bamberg, die, na eene afwezighe.d van drie jaren, zich weder alhier heeft gevestigd, zich even als vroeger weder tot het geven van private voorstellingen in particuliere gezelschappen beschikbaar stelt. * 's GRAVENHAGE, 15 Oot. Voor Z M. den Koning zijn heden alhier aangekomen een aantal prachtige prirden-harnachementen en jagtwapenen, bestemd voor de op het Loo, bij heid van het St. Hubertsleest, te honden groote drijfjagten. De toebereidselen, welke aldaar gemaakt worden moeten prachtig zijn De jagten zullen in costuum plaats hebben en worden geregeld op de wijze der Engelsche. Onderscheidene voorname Engelschen zijn, even als te vorigen jare, tot het bijwonen daarvan uitgenoodigd. — De examens op het raadhuis afgenomen ean hen, die verlangen te dingen naar de betrekkingen van stedelijk commies en yeeschatter, zijn afgeloopen. Een achttal adspiranten zijn daartoe opgekomen. Men verneemt, dat Z. K. H. de Prins van Oranje eerst in de volgende maand alhier zal terugkeeren. Z. K. H. zal nog eerst eenigen tijd op het Loo doorbrengen. Morgen ten 12 n-e hr ,ft er ten hove c:ne groote audientie plaats.
— Door Z. K. H. den graaf van Vlaanderen :s eene som geld geschonken voor de armen der parochiale St. Anthor<es kerk, in welke de lijkdienst, ter nagedachtenis van H. M.de kormgin der Belgen, is verrigt. — Gisteren is te Scheven : ngen met vier schuiten rangebragt esn aantal van 437,000 bokkingen, waarven het grootste gedc3lte vi ir den uitvoer is bestemd. — De Sardiniaclie minister bij het Nederlandsche hof, de markies de Taglicarne, is uit deze residentie near Londen vertrokken. De afwezigheid van dien minister zal echter Tri korten duur zijn
* 'i HERTOGENBOSCH, 14 Oct. De persoon van Gerardns Stellingwerf stond gisteren voor ons Prov. hof te regt. Hij wi e aangeklaagd van diefstal van een paard uit de weide, onder de gemeente Herpen. Het O. M. hield de aanklagt vol ea requireerde met toepassing van verzachtende omstandigheden tot vijf jaren tuchthuisstraf. De aangeklaagde werd verdedigd door Mr. Sicsinger, deze beval hem aan de welwillendheid van het hof aan, eensdeels wegens zjjne gulle bekentenis en jeugdige jaren, anderdeels, omdat hjj tot het volvoeren der daad door een derde was aangespoord en overgehaald, en dezen hiervoor eene som van 1 58 van de opbrengst van het paard had uitgekeerd. * HOOGEZAND, 12 Oct. De verordening, waarbij politieatraf bedreigd wordt tegen degenen, die zich in kennelijken staat van dron kenschap op den openbaren weg bebinden, werkt hier en in het aangrenzende Sappemeer, waar die verordening reeds dd. 25 Januarij 1858 vigeert, zeer gunstig. Menig rumoermaker en twistzoeker heeft er reeds kennis mede gemaakt, en schijnt er zich sedert dien tijd, tot eigen heil en tot rast der ingezetenen, voor in acht nemen. De twijfelachtige aanneming van eene dergelijke verordening door den gemeenteraad van Deiden, zoo als heden uit de couranten blijkt, gaf ons aanleiding tot de mededeeling van bovenstaande regelen. — De opbrengst der aardappelen, die aanvankelijk gering scheen in deze koloniën, levert eene bevredigende uitkomstop. De prijzen zjjn thans 80 tot f 1.40 per Ned. mud. De goedkoopste soorten zijn echter tot verzending minder geschikt, en worden meest genomen voor onze fabrieken. Omtrent het uitgezaaide Koolzaad zijn de berigten gunstiger. § LEEUWARDEN, 14 Oct. Het nemen van conclusie, door den officier van jnstitie b(j de arr.-regtbank alhier, in de bekende procedure van de heeren Mr. P. Heringa Cats c. s. contra de gemeente Leeuwarden, betreffende de berging van slataarde uit de Stadsgracht, op de daarnaast gelegene landen — hetwelk op den llden dezer bepaald was — is acht dagen uitgesteld en zal derhalve geschieden op Dingsdag den 18den dezer.
---

Op het Opera-bal. I.
Het was in het laatst van Februarij 18.., den laatsten dag van liet Parijsche oaroaval, den dag, waarop Musard op het gemaskerde bal der grooto opera de gansche levenslustige jeugd der Seine-stad, door zijn dirigeerstokje, in moderne bacchanten en bacchantinnen verandert. Gemaskerd bal der groote opera! Welk eene bedwelmende, geheimvolle betoovering ligt in dit woord opgesloten; welk eene menigte bonte, schitterende droombeelden roept het voor den geest! Het geheele, gelijk zeepbellen schitterende leven eener Parijsche jeugd flikkert ons daarin te gemoet. Bovenal echter werkt het met eene toovermagt op hen, die, als studenten in de regten of medioijnen, de drie of fier schoonste jaren huns levens doorbragten in de wijk, vol oude, enge, dompige straten, aan den linker oever der Seine, die onder den naam van quartier Latin eene even klassieke vermaardheid hoeft verkregen, als eenigeplek der aardo, waar, vóór twee duizend jaren, Grieken en Perzen, Romeinen en Karthagers elkander den hals braken. De voormalige student en gewezen bewoner eener kamer op de zesde verdieping in de straat de la Earpe ia een beroemd advocaat, een gezocht geneesheer, misschien zelfs ridder van het Legioen van Eer en lid van het wetgevend ligchaam geworden, — maar in weêrwil daarvan, en al haddé hij zelfs een zetel gevonden onder de veertig onBterfelijken der Académie Franfaise, zou hij toch nimmer den tijd vergeten, dat hij met Lili, Nini of Manon, zijne kennis uit de straat de la Earpe, naar het gemaskerde bal der groote opera gingHet was dan, gelijk wij leiden, einde Februarij, op den avond van
het laatste opera-bal. Het was een echt vastenavond-weer; koud, somber en nevelachtig; de lucht was nu en dan met ligte, dunne sneeuwvlokjes gevuld, die van den grijzen winterhemel langzaam nedertuimelden. Het was eerst ruim negen ure, en reeds verdrongen elkander eene groote menigte maskers, die deels in rituigen, deels te voet aankwamen, in het opera-gebouw, in welks groote zaal de ruischende fanfares van het door Musard gedirigeerde orchest weêrgalmden. •Spoedig, spoedig Karei," fluisterde onder het portaal een pierrot zgn begeleider, een donkeren domino, toe, terwgl hg door de digt opeengepakte maskers naar het plaatsbureau drong. »Wij moeten ons haasten, als wg nog twee loge-biljetten willen meester worden." «Een oogenblik geduld, Ernest," riep de domino, terwijl hg een paar colombinen van eene rgzige gestalte, die zoo even uit een huurrgtuig waren gestapt, met de oogen volgde, »ik heb daar eene colombine uit dit rijtuig zien stappen, die een voetje had gelijk eene hertogin, en die, wat hare gestalte betreft, op eene in het oog loopende wgze geleek op de jonge Berkin, van het laatste opera-bal, waarmede ik dat zonderlinge avontuur had... Gg weet, ik bedoel de ontmoeting met dien geblaseerden, langen Spanjaard. ..." «Och, dom gezwets," zeide Ernest lagchende, «sedert dien avond, dat gij u tot ridder van eene onbekende donna opwierpt, droomt gij van niets anders dan van hertoginnen en markiezinnen, en gelooft, dat elke dame met kleine voetjes, op zgn minst, eene barones moet zijn. Ik zeg u echter, Karei, dat er in de straat Vivienne grisettes zijn, die voetjes hebben, welke iedere hertogin zou bengden. Kom aan, droomer, haasten wg ons, opdat wij nog biljetten krggen; mijne Lili, die ik heden een souper met sauterne en pastgtjes van wilde kongnen beloofd
heb, zou mij anders de oogen uitkrabben." Karei wilde nog eens naar de twee colombinen omzien, maarzij waren reeds in het digte gedrang verdwenen. De vrienden traden de sohier onmetelijke, door een paar duizend gasvlammen verlichte zaal binnen. Welk een gezigt! Welk een gewoel, en gejoel, en getier! Daar ginds, in de nabgheid van het orchest, werd eene contre gedanst, waaraan niet minder dan driehonderd paren deel namen. Eene bonte, opgewonden, dartele menigte, in de wonderlijkste fantaisie-kleedij en in het costuum van bijna alle volken der aarde, drong zich om de dansers heèn. Het zou eene ondankbare taak zijn, al de natiën te noemen, die bier vertegenwoordigd waren. Ernest had weldra zijne Lili onder de Kasawaika eener Poolsche ontdekt en mengde zich met haar onder de dansenden, terwijl Karei vrij droomerig in de corridors en de foyers rondliep. Hij bleef onverschillig, zoowel voor den scherts als de verlokkingen der hem voorbijhuppelende schoone maskers, en zelfsdefraaije ruiker, dien hem eene lieve bloemenverkoopster aanbood, was niet in staat, de oogen van den jongen man op de sohoone kleine te doen vestigen, wier hand beefde, toen zg hem de viooltjes en de rozen aanbood. Onverschillig wierp hij een blik op de bloemen, stak ze in zyn knoopsgat en zette zgne wan deling even droomerig voort. De schoone bloemverkoopster liet haar hoofdje treurig op de borst zinken, terwijl zij een diepen zucht slaakte... Ware het ligte halfmasker niet van gaas geweest, dan zouden de omstanders hebben kunnen opmerken, dat twee tranen over hare wangen rolden. Zg heette Madeleine en was de bekwaamste arbeidster, het schoonste meisje,in het groote modemagazijn van mejufvrouwBernard-Lablanche in de straat Vivienne. Zg beminde Karei, dien zy voor eenige maanden op een uitstapje
naar Romainville, dit lommerrijke bosch, dat in den zomer en den herfst het pelgrimsoord van alle Parijsche grisettes is, hed leeren kennen. En ook hg gevoelde voor het bekoorlijke meisje meer dan hy ooit voor eenig ander meisje had gevoeld, — en nu had hg sedert vier weken geen blik, geen glimlach, geen teeder woord meer voor de arme Madeleine. Zuchtende wees zij alle raadgevingen harer vriendinnen, om den ongetrouwe te vergeten, van de hand, en sedert dien zoo noodlottigen avond, welke haar de liefde van haren Karei bad ontroofd, had haar voet noch de Closerie des Liles, noch het Prado, die aardsche paradijzen der Pargsche grisettes, betreden. En ook heden was zij slechts naar het gemaskerde bal der groote opera gegaan, omdat zij er Karei dacht te vinden. Het arme kind bedroog zich niet. Karei was er, doch niet voor haar. Hij herkende haar niet eens, toen zij hem den ruiker aanbood. Zoo zeer was hg in zgn gepeins verdiept. Maar wat was dan toch de oorzaak van deze plotselinge verandering in Kareis wezen; wat de beweegreden van de zoo spoedige verkoeling zijner liefde ? Dat eene vrouw, -eene medeminnares, de oorzaak daarvan zgn moest.... dit was Madeleine duidelijk; maar wie waa zg, die haar de liefdo van haren Karei had ontroofd ? Waar had Karei deze vrouw leeren kennen? Dit alles was haar nog een raadBel, dat zij te vergeefs poogde op te lossen. Immers het was voor Karei zeiven een raadsel, en het kwam hem somwglen voor, alsof alles, wat sedert vier weken met hem was gebeurd, een zonderlinge, fantastische droom geweest was. Ware niet.... doch verhalen wij de zaken, zoo als zg zich hebben toegedragen. ( Wordt vervolgd.)
---

