LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 15 Oct. Heden is te St. Oloud andermaal een ministerraad onder voorzitterschap des keizers gehouden. — Prins Napoleon is met zyne rides de oamp naar NormandiS vertrokken. — Generaal Dabormida, die sedert eergisteren hier vertoeft, is vorgezeld door graaf Clavisana, aide de camp van den koning van Sardinië, en door markies Migliorati, zaakgelastigde van Sardinië by het Nederl. hof. BERLIJN, 15 Oot. ('« avonds). Naar men nit Brealau verzekert, zullen keizer Alexander en de grootvorst -troonopvolger aanstaanden Donderdag aldaar aankomen, terwgl de prins-regent er Woensdag-avond zal arriveren. Donderdag zal er eene groote parade plaats hebben. — De prins-regent is heden ochtend ten 8 ure van KarUruhe hier aangekomen en begaf zioh hierop onmiddellgk naar Potidam, werwaarts zich later ook de groothertogin Alexandrine van Meckle iburg-Schwerin, prinses Frederik der Nederlanden, prinae» Marie, de prinson^Friedrich en Adalbert begaven, om den koning met zijn verjaardag geluk te wenschen. Met hetzelfde doel hebben liob ook Blle ministers naar Sanssouci begeven. — Volgens berigten uit Mosoau, heeft het beroemde handelshuis P. Alexejew en Zoon aldaar zyne betalingen gesohorst en sou het pae* sief 7 % millioen roebels bedragen. MADRID, 14 Oct. De Corretpondenoia Autogra fa meldt, dat het gouvernement van Marokko wel op de eerste voorstellen van de Spaansche regering, door het aanbieden van schadevergoeding, doeh geenszins op bet ultimatum geantwoord heeft. Men hoopt intussohen Op eene m ; r >elijke schikking. PARMA, 15 Oct. Onderscheidene Turynsohe dagbladen hebben verzekerd, dat Parma door Sardinische troepen bezet was; niets is minder waar. Men heeft op nieuw arrestatiën bewerkstelligd. — Generaal Ribotti heeft het dragen van militaire kleeding verboden aan ieder, die niet tot de geregelde troepen behoort. HAMBURG, 15 Oot. KoïVIJ onveranderd. — Zout. 500 otr. bedongen 13 mbo., 8 soh. — T abwe in loco stil; 133, 134<f ran af Schmern per herfst 104 % rth. beo. bet. — R ooob in loco vaster; van af de OoBtzee per voorjaar op 70 rth. beo. gehouden en tot 68 & 69 mbc. wel te koopen. — R aapolie per Oct. 23 mb. 6 soh.; Mei 24 mbc., 2 soh. HAVRE. 14 Oot. K atobm indezelfde positie, de vraag is levendig en de prgzen zeer vast op de notering, die heden fr. 1 <3 4 naar qual. is verhoogd; verkocht werden 1800 b.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 16 October.
De Moniteur bevat het besluit, waarby aan de agent* de chang» het regt wordt toegekend, om een of twee bedienden aan te stellen, die in naam en onder verantwoordelgkheid van den agent saken zullen doen. Zoodanige functie van assesseur kan niet worden verkooht. Eene nota in hetzelfde blad zegt, dat de agente de change de minister van financien hebben aangeraden om, behoudens zeer zeldzame gevallen de couitage te stellen op ^ k y s pCt.; om bg zaken op tyd in Fransche rente de courtage ven 25 francs te brengen op 20 franoe per 1500 fr. rente; om de halfmaandelgksche liquidatie af te sohaffen. LONDEN, Heden 16 October. De Observer zegt, dat het berigt van den Constitutionnel, als zouden de mogendheden het omtrent het congres eens zijn, onjuist is. Oostenrgk heeft daarin thans, na er zioh lang tegen verzet te hebben, wel bewilligd, doch Engeland zal er alleen dan aan deel nemen, ala men het omtrent de voorwaarden voor de vryheid van Italië vooraf is eens geworden. MADRID, 15 October. De beer Serrano heeft heden ochtend Madrid verlaten. Heden is de termijn verstreken, die aan Marokko was toegestaan tot het geven vau genoegdoening; heden avond zal de Spaansohe consul Tanger verlaten; later zal eene genoegdoening door Spanje niet meer worden aangenomen. — Van Algesiras geen nieuws. — Het congres zet de disoussiën voort wegens de aangelegenheden met Rome. GENUA, Heden 16 October. De koning van Sardinië is hier gisteren onder het luide gejaioh der bevolking aangekomen. Alle huizen der stad waren gevlagd. Eveneens is de keizerin moeder van Rusland alhier aangekomen en door koning Victor Emmanuel naar het koninklyk paleis geleid. TEXEL, Heden 16 Oct. B innengek. Havana Packet, de Boer, St. Petersb. - Ettina, Oldenburger, Nerva. - Anna Conia,.Christensen, Riga. - Fraternité, Haraldaen, ChrUtian August, Evensen, Caroline, Gundersen, allen Frederikstad. - Fortuna, Friedriobsen, Drammen. - Vesta, Pedersen, Oaterrisöer. — Gisteren nog: Antje, Mulder, Nerva. - Anna Oatharina, Olensen, Koningsbergen. - har » Moller, Fisher, Svendborg. - Hertina, Pettersson, Landscrona. • Helena, v. d. Wall, Eneste Sóstre, Gjersöe, Catharina Johanna, Geelmuiden, Eyr, Holst, allen Frederikstad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 16 October. Uittreksels uit officiële berigten.
Aan heeren studenten wordt berigt, dat in overeenstemming met de bestaande bepalingen, tot het teekenen op do collegie-lijsten door den pedel der doorl. school, gedurende de maand October, gevaceerd wordt aan de stads bibliotheek, des Dingsdags en Donderdags, vau de» morgens 10 tot des namiddags twee ure. — Inrigting tot het Examineren van varenslieden te Amsterdam. De commissie, belast met het bestuur over bovengenoemde inrigting, geeft aan belanghebbenden te kennen, dat door haar eene zitting zal worden gehouden op Zaturdag 29 October 1859, des morgenB ten 9 ure, in een der localen van het Btadhuis. Zij noodigt mitsdien alle Zeelieden uit, welke mogten verlangen van die gelegenheid gebruik temaken, tot het afleggen van examen als stuurman, zich minstens driemaal 24 uren vooraf,en dus uiterlijk op den 26sten,onder overlegging van geboortewijs en van den rang, waarin hjj de laatste reize heeft volbragt, schriftelijk aan te melden bij den president der commissie, den heer J. J. Teding van Berkhout, op de Keizersgracht bij de LeidscheBtraat, CC 726. De zittingen der commissie vinden steeds plaats op den laatsten Zaturdag van ie dere maand. Z.M. de Koning heeft Donderdag 11. van het Loo een bezoek te Soestdijk bij H. M. de Koningin-Weduwe gebragt . Door den Minister van Binnenlandeehe Zaken is het besluit van den gemeente aad van Brielle goedgekeurd, waarbij de heer G. C. J. van der Bic, uit Utrecht, benoemd is tot docent in de levende talen aan het gymnasi um aldaar. LI. Woensdag avond is door het studentencorps te Utrecht eene se renade gebragt aan de nieuw benoemde hoogleeraren Doedes, Bril], Hoek, Miquel en Fruin, die bij den heer Rikkers ter maaltijd vereenigd waren. De opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) óver de maand September jl. bedroeg ƒ 5,767>733.G6 tegen J 5,286,315.60% over de maand September des vorigen jaars. De raming voor ééne maand bedioeg/4,737,382.42 en over 9 maanden/42,636,441.78. De opbrengst over de 9 eerste maanden van dit jaar beliep J 41,924,006.07 % en over hetzelfde tijdvak in het vorige jaar f 42,459,748.83%. Een bij het Ministerie van Koloniën ontvangen teleiram, gedagteekend Batavia 23 Augustus 1859, luidt: "Geen pressante tijdingen, alles gaat goed". ( St. Cl.) De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal zullen, in den loop dezer week, na voleindigd onderzoek van de ètaats-begrootjn houden met het in overweging nemen van de aanhangi( , S e ' watfl . 0 ntwerp e n betreff e nde het strafwetboek. Heden den 16den dezer, zullen aan boord van Z. M. korvet
Juno embarqueren, van de onderscheidene deelen van het corps, 118 onder-officieren en mariniers, allen met buksen gewapend, met be?'emming naar Oost Tndië; gemelde troepen zallen speciaal bestemd zijn om zoo veel doenlijk bij alle voorkomende expeditiên tegenwoordig te wezen. Het kommandement van dit detachement is opgedragen «■>n den verdienstelijken kapitein L. F. Kempers en onder medegeleidc van den 2den luitenant J. P. Smith, beiden van het corps. ZDH. de hertog van Saxen Weimar is van HD. buitenl. reis in de residentie te ruggekeerd. Het was te verwachten, dat er versehil van gevoelen in den ministerraad zou ontstaan over de zaak der spoorwegen, daar het toch niet kon achterblijven, dat men eindelijk gehoor gaf aan de vele en regtmatige klagten tegen het ontwerp, zoo als het thans in behandeling is genomen. De Stoompost meldt dan ook heden: «Onder de geruchten, die in de residentie loopen, behoort ook, dat in den ministerraad versohil vim meening over de rigting van den zuiderspoorweg heersoht, De ministers van binnenlandsche zaken, marine en financiën zouden voorstanders vBn de geprojeoteerde rigting zijn, zoo als die door de regering aan de kamers is a-'igeboden ; het meerend'el der overige ministers zou geneigd zijn, zoo mogeiyk, aan de wenschen van Amsterdam te voldoen. Zijn wij wel onderrigt, dan is van de zijde der concessionnarissen van den Zuiderspoorweg het gevoelen gevraagd van eenige invloedrijke Amsterdammers, en dezen moeten verklaard hebben met de lijn Maarsbergen-'s Hertogenbosoh n : et] te weden te zijn, maar meer te verlangen, «In dezen stand van zaken kunnen de spoorwegen ; n Nederland nog lang tot de \rome wenschen behooren, en de spoorwegwet op gelijke wijze behandeld worden, als in der tijd de wet op het lager onderwijs onder den Minister va n Reenen. " Dezer dagen is aan den dijk van de zoogenaamde Slurf (Wilhel minapolder) weder een aanzienlijke val ontstaan, zioh aansluitende ran die van voiige jaren. De strekkende lengto van den w egseschoven dijk bedraagt 200 ellen, en men vreest dat heter niet bij blijven zal, uit hoofde de dijk ver derop zeer gescheurd is ■ Op r? istaanden Donderdag, den 20sten dezer, ten 2 ure, zullen de curatoren der hoogeschool te Leiden het nieuwe akademie-gebouw aan de drie hooglc iraren, voor w>r onderwijs het bestemd is, plegfig overgeven. De hoogleeraar van der Boon Mesoh zal daarna de nieuwe inrigting voor het scheikondig onderwijs met rene openbare redevoe ring inwijden. Wij deelen met genregen mede, dat het gisteren door ons uit het Dagblad van Zuid-Ho'land en 's Hoge overgenomen berigt, betreffende het overlijden van prof. Krieger, te Leiden, onwaar is Men schrijft aan de N. Bott. Ct. uit 'sHage: Men verwondert zich hier over het lang uitblgven van het rapport der kamer over de spoorwegwet, te meer, daar men meent te weten, dat de meerderheid der kamer gunstig voor de wet gezind is. Men verdiept zich dan ook in allerlei gissingen, en vraagt, waai-om het verslag, dat reeds gearresteerd moet zijn, nog nietbg de regering is ingediend,
Door het groot gebrek aan goed drinkwater te Schiedam, is de gemeente-architect aldaar, de heer M. van Erkel, op het denkbeeld gekomen, door boring te beproeven daaiin tegemoet te komen. Naby de Plantage aldaar, heeft men op zijne aanwijzing, en naar zijne plannen, de proef genomen, d-'e met den besten uitslag is bekroond. Met zeer eenvoudige hulpmiddelen, en in betrekkeiyk zeer korten tijd, heeft men op eene diepte van 29 Ned. el'en, beneden den beganen grond, een aanzienlijken aanwas water verkregen. Dat water, nu nog eenigiins troebel door het zand, alsnog in de cylinders aanwezig, belooft eohter helder en zuiver te zullen worden, terwyl het, gefiltercerd als proef, uitnemend van Bmaak is bevonden. Er bestaan alle kenteekenen, die met grond doen verwachten, dat vooitdurend de bron genoegzaam water zal blijven opleveren, De uitslag van de plaats gehad hebbende verkiezing Voor een lid der provinciale staten in het hoofdkiesdistrict Goes, is als volgt: Ingediende biljetten 423, van onwaarde 24, biyft 399 geldigestemmen Daarvan hebben bekomen de heeren J. H. Bybau 105, Mr. W. G. de Knokke van der Meulen en H. C. Pilaar ieder 98 stemmen, zoodat tusschen die drie hee ren moet overgestemd worden. De heer J. S. Beer, d°e zioh thans te Middelburg ophoudt, en zich heeft aangeboden tot het genezen van stotteren, stamelen en andere spraakgebreken, heef; reeds eenige patiënten daartoe onder behandeling. De methode door hem gevolgd, is uiterst eenvoudig en kan naar het ons voorkomt niet missen haar doel in korten tijd te bere'ken. Aan hen, die met spraakgebreken behebt zyn, welke niet het gevolg zijn van een organisch gebrek, meenen wij de raadpleging van den heer Beer gerust te mogen aanbevelen. (Middelburgsche Ct.)
Eenigen tijd geleden werd de gemeente Arnemuiden getroffen door zware hagelbuien, waardoor de paardenboonen op vele akkers warden afgeslagen. Velen melkten van die gelegenheid gebruik om zich die vruchten toe te eigenen en te Middelburg te verkoopen; anderen hadden verlof van de eigenaars om die te rapen, mits aan hen de helft uitkeerende, welke laatste bepal : ng door velen vergeten werd. Dientengevolge stonden gisteren 36 Arnemu'denaars voor de Arrondissement» Regtbank te Middelbu-g te regt, waarvan er 6 werden vrijgesproken, terwijl de 30 overigen tot eene gevangenisstraf van 6 dagen werden veroordeeld Van 8 tot en met leden 47 personen. De Curacaosche gen, 14 dezer zyn te Leeuwarden geboren 7, overCouranten tot den 27 Aug , heden by ons ontvandeelen mede het vergaan van de Nederl. schoener Henriette, kapt. Gravenhorst, op den 30 Junij, op een rif bij de Zuidkust van Cuba. De manschap is gered. De burgeroorlog in Venezuela bleef voortduren. De nieuwbenoemde president de Tovar was naar Caracaa getrokken, alwaar een gevecht had plaats gehad tusschen de Federalisten en de troepen van het gouvernement. Het verlies aan beide zijden heeft uit 100 dooden en 250 gekwesten bestaan. De Nederlandsche vaartuigen werden te Guayra door oorlogsvaartuigen afgewezen. Die haven was in handen der Federalisten. Utr. Ct. 'sGRAVENHAGE, 15 Oct. Maandag 28 Nov. as. en volgende dagen zal aan het lokaal van het Dep. vpn Marine alhier een vergelykend examen plaats hebben van jongelingen, die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der open plaatsen bedraagt zes. Vóór of uiterlijk 15 Nov. moet het op zegel geschreven verzoekschrift, met de noodige daarbij over te leggen stukken, fn den Minister van Marine zijn ingezonden. — In deze residentie is aangekomen de boroomde bar.yton-zanger Guglielm', wien vele concert-liefhebbers zich voorzeker nog met groot genoegen herinneren. — De baron von Metzburg, laatstelijk zaakgelastigde van de Oos tenrijksche regering bij het hof der Nederlrnden, is in het buitenland overleden. * NIEUWEDIEP, 15 Oct. Heden morgen is het van Amsterdam komende barkschip Willemina Chra in het N. H. kanaal aangeloopen met het Noordsche barkschip tem Sostre, waardoor de laatste eene belangrijke schade aan het tuig heeft beloopen, die voorshands op f 4000 is geschat. TERSCHELLING, 15 Oot. Den 13 dezer zijn op de Lutine ge visebt 87 heele en 1 halve Spaansche matten. STAPHORST, 13 Oct. Op de Kievitshaar, eene eenzame buurt in het Avereesterveld, heeft zich in den loop van den zomer een zeer byzonder geval voorgedaan De schaapherder op een avond de kudde huiswaarts dravende, ontdekte kort bij de woning een paar patrgzen te midden hunner jongen. Daar deze hem wat groot voorkwamen pakte hij er een, nam d'e mede en vroeg zijnen broodheer, wat dit was. Wel hernam deze, dit is een hoenderkieken, dat wij zullen opkweeker. Op een anderen keer tegen het vallen van den avond, het geluid van een patrijs hoorende, snelden zg toe en pak ton er weer een, door do duintereis cr niet meer kunnende bemagti gen. Beiden wandelen nu vrolyk onder het overige pluimgedierte
van Hans Prins op den Brink aldaar rond. Eene kip van deun had in 't opene veld hare egeren gelegd, welke door eene patrgi waren uitgebroeid. Dus net het omgekeerde geval, van hetgeen voor eenige weken op de grenzen in de omstreken van Coevorden plaat» vond. APELDOORN, 15 Oot. Z. M. den Koning vertrok beden namiddag ten twee ure van het paleis het Loo naar Arnhem, om van daar per spoortrein naar 'sGravenhage te vertrekken. * ASSEN, 15 Oct. Gisteren avond ia bij de Christelijke afgescheiden gemeente alhier, plegtig gedachtenis gevierd van de stiohting der Christelijke afgescheidenen in Nederland. Ds. A. G. de Waal had tot tekst Psalm 124. H'j sprak over de oorzaken der afaoheiding, herinnerde, hoe Ds. H. de Cook, te Ulrum daarmede begonnen wa» en de eerate gemeente aldaar had gesticht; hoe, niettegenstaande vervolgingen, de afscheiding zeer was toegenomen, en hoe eindeiyk in 1854 te Kampen zelfs eene theologische school ter opleiding van predikanten was daargesteld. Eene belangstellende schare woonde deze plegtige godsdienstoefening by. * LEEUWARDEN, 15 Oct. Dingsdagjl. is te Wierum aanbesteed het aanleggen van eenen kunstweg in de gemeente W estdongeradeel, ter lengte van 1025 el, wrnrvan aannemer is geworden G. P. Keuning, te Ternaard, voor ƒ6133. — Donderdag jl. heeft te Beetsterzwaag de aanbesteding plaat» gehad van den aanleg van vier kunstwegen in de gemeente Opaterland, ter gezamenlijke lengte van 20,370 el, waarvan aannemer is geworden P. J. van der Slui», te Hemrik, voor J 7 7,400.
---

Advertentie
ADVERTENTIËN. O D É O N. MAANDAG, 17 OCTOBER 1859. TIERDE CONCERT, van de ( uïsio J OHANNISBERGrER GAPELLE, onder Directie van den Heer Julius liangenbach. Aanvang ten 8 Ure. Entrée ƒ 0.09 per Persoon. Programma's zijn aan het Lokaal verkrijgbaar.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Oct. Algemeen wordt verzekerd, dat het congre» in beginsel door alle groote mogendheden ia erkend. Men gaat zelfs verder en zegt, dat de Honiteur aanstaanden Zondag van de bijeenkomst van het congres kennis zal geven. Behalve do vijf groote mogendheden, zouden ook Sardinië, Spenje, Portugal, de Kerkelijke Staat, de Beide Sicilien en Zweden daarbij vertegenwoordigd worden en het dus uit gevolmagtigden van 11 mogendheden bestaan. — De werkzaamheden te Zürich zouden geheel geëindigd zijn en de Bluiting der conferentie bij privaat-dépêche zijn gemeld. Wel was men het nog niet volkomen eens aangaande de hoegrootheid van het aandeel der Oostenrijkschc schuld, dat voor Lombardije door Piëmont zou worden overgenomen, doch er zou evenwel een minimum en een maximum zijn bepaald, terwijl de gevolmagtigden der drie mogendheden zouden zijn overeengekomen, om de bepaling der som aan een vierden persoon over te laten, mits deze de grens van het minimum en maximum niet overschreed. — Er is weder sprake van eene wijziging in het ministerie; dit gerucht schijnt echter geheel ongegrond te zijn. — Men verzekert, dat eenige Frnnecho kardinalen, onder welken de aartsbisschoppen Bonald en Donnet, de ridderorde van den heiligen Mauritius en Lazarus, hun door den koning van Sardinië gesohonken, hebben geweigerd. — De Fransche regering heeft, na den moord te Paraia, eene krachtige nota aan de Sardinische doen toekomen; er wordt daarin onder anderen gezegd, dat aangezien in de Midden-Italiaansehe provinoiën, alle handelingen der voorloopige regeringen geschieden in naam van koning Victor Emmanuel, deze ook of zich aan dien vorm geheel vreemd moet verklaren, of de orde in die provinciën handhaven. — De regering heeft zich de houding van een gedeelte der Fransche geestelijkheid aangetrokken, en aan de dagbladen het verzoek gerigt, om in het vervolg geene mandementen van bisschoppen meer op te nemen, en zich vooral geheel te onthouden van eene polemiek over een zoo teeder onderwerp. De minister Rouland zou eene circulaire aan de bisschoppen van Frankrijk hebben gezonden, met het doel om hun ijver voor den paus tot bedaren te brengen. — Het vertrek van prins Napoleon naar Engeland schijnt Btellig te zijn bepaald. Hij zal daar echter zeer korten tijd vertoeven en zijne reis staat in geen verband met de politiek. — Het berigt, dat de keizer van Oostenrijk te Compièf_ne zou komen, wordt door den Pays bevrst'gd, welk blad gerekend wordt zijne berigten van het ministerie van buiténlandsche zaken te ontvangen. Vooral zou keizerin Elisabeth, die door hare teederheid en liefde zoo veel invloed op haar keizerlijken gemaal heeft verkregen, er sterk op aandringen, dat de vriendschapsband tasschen keizer Frans Joseph en keizer Napoleon hechter en heohter wierde. — Graaf Kisseleff, die morgen naar Warschau zou vertrekken, heeft deze reis uitgesteld tot Zondag, ten gevolge van de particuliere aadientie, welke de keizer hem morgen zal verleenen. — Bij den uitgever Michel Lécy, zal eerstdaags verschijnen, een werk getiteld: » Sommes du jour". Er zullen daarin onder anderen voorkomen levensbeschrijvingen van keizer Frans Joseph, den hertog van Modena, vorst von Mettemich, maarschalk Mac-Mahon, lord Palmerston enz. Hoewel de schrijver niet bekend is, houdt men het er evenwel voor, dat hij een der redacteurs van de Bevue des Deux Monde» is. — Berigten uit Venetië melden, dat daar en te Mantua en Verona eene buitengewone gisting heerseht. lederen dag vindt men er plakkaten aangeplakt, met de woorden: «Leve onze koning Victor Emmanuel!" — Te Florence wordt de prins van Carignan verwacht; hij zal in het paleis de la Croceta waar prins Napoleon heeft gewoond, zijn intrek nemen. Aan de partij van den vroegeren groothertog Ferdinand is last gegeven,om geene demonstratie tegem hem te ondernemen, indien men niet zeker was, dat die een goed gevolg zou hebben. — Men zegt, dat generaal Calonge of generaal Cordoba, beiden leden van den Spaanschen senaat, het Spaansche gouvernement zullen interpelleren over de Marokkaanache quaestie. In geval Spanje aan het Europesche congres zou deel nemen, dan zou het door den heerMon, thans ambassadeur te Parijs, wor den vertegenwoordigd. De berigten van Barcelona, omtrent de crediet-vereenigingen zijn zeer droevig; de meeste zijn op het pnnt te failleren. De directeur van eene dezer inrigtingen is met 20,000 piasters gevlugt. Er is zulk een gebrek aan drukpapier in Spanje, dat vele drukkerijen haren werkzaamheden hebben moeten staken; er wordt vurig verlangd naar den vrijen invoer van vreemd papier, en men zegt, dat de regering gedeeltelijk aan dien wenBch zal te gemoet komen, door de regten te verminderen. LONDEN, 14 Oct. De koningin is gisteren avond te ruim 6 ure van Balmoral te Edinburg aangekomen. Heden vertrekt H. M. naar Loch Katrine, om bij de opening der waterwerken voor de stad Glasgow tegenwoordig te zijn. — Men verneemt het overlijden van het voormalig liberail parlementslid air George Goodman. — Gedurende de laatst verloopen vijf jaren werden in Schotland 29,079,188 en in Engeland 78,597,128 gallons geestrijke vochten verbruikt. Gedurende de vier voorgaande jaren bedroeg dit cijfer respectievelijk 36,039,712 en 70,479,207 gallons. — Naar men verneamt, bestaat bij de regering het voornemen, om een aanzienlijk getal kanonncerbooten, die thans in de haven van Chatham liggen, in de aanstaande lente nair China te zenden. — Te Chatham is bevel ontvangen, om de linieschroef-stoomboot Irresistible, met 80 stukken geschut, den 27sten dezer van stapel te laten. — Het koninklijk theater te Huil is gisteren tot den grond toe afgebrand . Het gebouw is voor £ 8000 verzekerd. — Het regeringB -emigratieschip Olentanner, dat den 3den Febiunrij Southampton met 242 landverhuizers verliet, is den 7den Julij te Moreton Bay aangekomen. Gedurende den overtogt hadden aan boord 8 geboorten en 23 sterfgevallen plaats gehad. — Volgens den West African Herald van 19 Augustus hadden de inboorlingen van Bonny onlangs vier gevangenen uit het binnenland gedood en opgegeten, De olie, waarvan de levering bij wijze van boete aan de inlanders door den Engelséhen consul wbb opgelegd, was in publieke veiling verkocht. Het wedér was ongunstig. IndelaatBtemaand werd zeer weinig olie aangebragt en waren de prijzen hoog. Het distriet Abrah in het binnenland is zeer lustig. Mu-anao voert het bestuur in Doonquah en Otoo is naar Abrakrampa tei uggekeerd. Een der grootste rampen ten gevolge van de ongeregeldheden in dit district bestaat in de ontbinding van de zendelingen-school te Doonquah die in 1847 werd opgerigt; men zoude echter pogingen in het werk stellen om de school weder te openen. Het Spaansche fregat Ferrolano met den nieuwen goueeineur Don José de la Gandara aan boord, was ( gelijk gisteren reeds gemeld) den 28 Julij te Fernando-Po aangekomen. De nieuwe gouverneur vras reeds geproclameerd, bij welke gelegenheid een koninklijk besluit in naam van koningin Isabella werd uitgevaardigd, houdende eenige bepalingen betreffende de kolonisatie op het eiland. Ook zijn do havenregten te Clarence, waarvau da naam in dien van Santa Isabella veranderde, verminderd . m „ _ , , . . , . , Te Siërra Leona was de gele koorts in hevigheid merkelijk afgeno-j daar'aan bezweken as Europesche bevolking van de kolome, — Berigten uit Rio de Janeiro van 4 Sept. deelen mede, dat^
keizer Dom Pedro II, vergezeld door den nieuwen minister van binnenlandschen zaken, Dom Joao de Almeide Pareira, de noordelijke provinciën van zijn rijk zal bezoeken, ten einde zich met eigen oogen van haren toestand te overtuigen. De senaat hield zich bezig met een voorstel betrekkelijk do gelijkstelling der grenstollen, tusschen de provincie Rio Grande do Sul met die van den Oostelijken staat van Urugay. — De kamers hebben het budget ven het ministerie over 1860 met de meeste bereidw il'igheid goedgekeurd.
Ouftsciilaiicfi. WEENEN, 13 Oct. De keizer wordt overmorgen's ochtends ven Ischl alhier terugverwacht. — Naar men beweert, is men het, zoowel in het ministerie, als bij den rijksraad, eens, om bij alle in te voeren wetten een geleidelijken weg tot vooruitgang in te slaan, en vinden drn ook alle voorstellen, die te groote sprongen op dat gebied beoogen, eene sterke tegenkanting. Men gelooft diensvolgens, dat de nieuwe wet op de nijverheid niet zoo vrijzinnig zal zijn, als men had verwacht. Ëaron von Hübner, minister van politie, wordt vrij algemeen beschouwd als het liberale element in het kabinet vertegenwoordigende; men grondt dit vermoeden daarop, dat in de verschillende aangelegenbeden, die onder zijn ressort behooren, allengskens meer vrijzinnigheid is op te merken. Inzonderheid is dit met de drukpers het geval, hetgeen o. a bleek uit de onbewimpelde taal, waarin de Ostd. Post d9 handelingen der regering, ten aanïien van het 111% millioon hooger brörag der nationale leeDing, durfde te laken. Wat deze zaak zelve betreft, hoe veel onderscheidene bladen er ook over hebben geschreven, er is nog niets officieels bekend, wat tot opheldering van dit verbazingwekkend verschil kan strekken. ( Intusschen verwijten wij naar hetgeen wij onder de Laa'ste Berigten uit Weenen, in ons No. 284, te dien op ■ zigte hebben aangestipt.) BERLIJN, 15 Oct. ('s ochtends). De verjaardag des konings, op heden, wordt, volgens zijn uitdrukkelijk verlangen, op ernstige wijze gevierd, waarom dan ook de anders gebruikelijke feestmalen achterwege blijven. Heden avond zal in de opera eene voorstelling plaats hebben, waarbij echter de mede anders gebruikelijke feest-ouvertures en prologen niet zijn aangekondigd. De verergerde ziektetoestand des konings wekt algemeene bezorgdheid. — Met eenige zekerheid wordt thans het vroeger gerucht herhaald, dat baron von Köller, als Oostenrijksch gezant, van hier teruggeroepen, en door graaf Thun vervangen zal worden, Deze laatste heeft diezelfde betrekking reeds voor eenige jaren hier vervuld; vroeger was hg Oostenrijksch gezant bij den bondsdag, en verving daarop den heer von Prokesch alhier. — Dezer dagen heeft zich een oude boer uit Litthauen, met lange grijze haren, te Potsdam aan bet koninklijk paleis aangemeld met het doel Z. M. den koning weder gezond te maken Het mogt hem evenwel niet gelukken tot den hoogen lijder toegang te verkrijgen, wrarover hij zeer bedroefd was, vermits hij de vaste overtuiging koesterde, dat de herstelling van den souverein hem zou zijn gelukt. Hij had den verren togt van meer dan honderd mijlen tot dit einde te voet afgelegd. — Te Stettijn is een zuigeling van 7 maanden, zijnde het kind van den heer J. Goudsmit, directeur van het paardenspel, in zijn bloed badende in de wieg gevonden. Bij nader onderzoek vond men drie beetwonden in den neus van het k : nd, door tme rat veroorzaakt; ten gevolge van het bloedverlies is het kind nog denzelfden dag overleden. FRANKFORT, 14 Oct. Naar men uit Wiesbaden schrijft, is het geiucht, alsof de Nassausohe regering voornemens ware, een concordaat met den H. Stoel te sluiten, geheel uit de lueht gegrepen. — Te Leipzig is eene commissie bijeengekomen, die zioh ten doel stelt, hulp en bijstand te doen verleenen aan de verBtootene officieren en ambtenaren u ; t Sleeswgk-Holstein en aan hunne huisgezinnen. — Uit Mannheim wordt gemeld, dat tot de verplaatsing der eentrale Rijnscheepvaert-commissie van Mainz herwaarts, niet alleen besloten, maar zelfs dat zij door de respectieve regei'ngen reeds voorloopig goedgekeurd is. Er bestaat echter nog eene zwarigheid, die mede weldra zal opgeheven zijn. In art. 90 der geratificeerde overeenkomst van 1831 wordt namelijk Mainz uitdrukkelijk als de zetel dier commissie genoemd; derhalve zal de verplaatsing naar Mannheim, als additionele bepaling, aan eene nieuwe ratificatie moeten worden onderworpen. België, BRUSSEL, 14 Oct. Prins Georges van Pruissen is met zijn gevolg, heden voormiddag ten 9% ure, van hier naar Keu'en vertrokken. BRUSSEL, 15 Oct. ('s ochtends.) Prins en prinses Napoleon worden tegen het einde dezer of het begin der volgende maand, op het kasteel van prins de Chimay verwacht. Reeds worden er op dit kasteel, werwaarts de eigenaar eerlang zal terugkeren, vele toebereidselen gemaakt, en zullen er, bij gelegenheid van het bezoek van prins en prinses Napoleon, groote jagtpartijen plaats hebben.
---

