Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De staatsbegrooting voor 1860. II.
HOOFDSTUK III. (Depabt. van Buitenl. Zakkn.) Wanneer er ook in om land de gewoonte bestond, om,bij do behandeling der staatsbegrooting, afgescheiden van de cijfers, een votum van vertrouwen of wantrouwen omtrent de ministers toer te stellen,wij zouden — ondanks de hooge achting, die wij voor den persoon en de antecedenten van dezen grazen staatsman koesteren — werkelijk in twijfel trekken, of wij eene goedkeurende stem over de politieke handelingen van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken mogten uitbrengen. Dit oordeel wordt onzes inziens geregtvaardigd, door de handelingen van den Minister, en door hetgeen wij in de Memorie van Toelichting voor de begrooting van zijn departement, omtrent zyne werkzaamheden, lezen. Deze memorie toch deelt ons mede, dat onze MiniBter de aandacht der onderscheidene mogendheden, gedurende den jongsten krijg, gevestigd heeft op dt Btalling, welke dit land te dezer gelegenheid verlangde in te nemen, en de wenschelijkheid der handhaving daarvan doen uitkomen, zonder de vereischte voorzorgen tot verzekering van de .-veiligheid van het land uit het oog te verliezen. Het begrip van den gevaarvollen toastand, waarin Europa in zijn oog vorkeerde, had intusschen onzen Minister van Buitenl. Zaken, ondankB de positieve geruststellende verklaring van eene der krijgvoerende mogendheden, dermate vervuld, dat hy niet alleen de warmste voorstander was van de oorlogs wetten, in de vorige zitting aangenomen, maar ook, na het sluiten van den vrede, heftiger dan de Minister van Oorlog en ondanks het olders alom gegeven voorbeeld, op het bijeenblijven der miliciens bleef aandringen. En toch is het gebleken, dat zoowel de Koning als de Volksvertegenwoordiging in dit gewigtig punt met de beide Ministers verschilden; want Z. M. heeft er in toegestemd de miliciens, na het votum van de Tweede Kamer, spoedig te ontslaan. Konden wij van den heer van Meura begrijpen, dat hy, als krijgsman, de miliciens langer onder de wapenen wilde houden, en dus ten gevolge van den loop dezer zaak is afgetreden, van den Minister van Buitenlandsche Zaken mogen wjj verlangen, dat hij met den toestand van Europa beter bekend zij en gcede gronden van politieken aard wete bij te brengen voor ijjne gevoelens, wanneer hg, met het oog op den toestand van het buitenland, een' gewigtigen maatregel aan de volksvertegenwoordiging aan- of afraadt. Gaan w\j verder na, wat er door dit Departement in den loop van een jaar is verrigt, dan deelt ons de Memorie van Toelichting, behalve de benoeming van eenige consulaire agenten, nog twee punten mede, n.1. het letterkundig tractaat met België en het tot stand brengen van een tractaat met Portugal over Timoi'. Voegen wjj hierbij, dat er over het laatste stuk nierjare:; is gearbeid, en dat de bezwaren van eigenlijk politieken aard tegen het vorig tractaat niet zyn opgeheven, dan noemen wij dit bitter weinig, terwijl quaestiën van groot belang, by dit Departement aanhangig, geen stap verder zyn gevorderd. Het Depart. van Buitenlandsohe Zaken geeft nog altijd de blaken, dat daar noch veerkracht, noch voortvarenheid wordt gevonden. By het inzien van de Memorie van Toelichting tot dit hoofdstuk, was onze teleurBtelli ig niet gering, toen wij,omtrent de zaak der wateraf tappingen van de Maas, daarin dezelfde zinledige betuigingen wedervonden, die wij sedert vijfjaren telkens in dergelijke staatsstukken aantreffen. Wy lezen:
»De zaak der wateraftappingen van de Maas, heeft nog tot geene eindregeiing kunnen worden gebragt, maar de noodige maatregelen, om daartoe te geraken, zyn genomen en worden met de meeste kracht doorgezet. Het voorstel, hetwelk, na een voorafgaand grondig onderzoek, van deze zijde aan Bolgië in het vorig jaar ia gedaan, daarop hoofdzakelijk nederkomende, dat tegenover de verzekering aan België van eene bepaalde hoeveelheid water uit de Maas ten behoeve der Belgische kanalen en bevloeyingen, door België een aandeel zou worden gedragen in do kosten, tot verbetering van het bed der rivier op Nederlands grondgebied gevorderd, heeft de aanleiding opgeleverd, dat de opname dier werken en de berekening dier kosten aan twee van weerszijden benoemde ingenieurs is opgedragen. Op de afdoening dier zaak is van deze zijde zoo veel mogel\jk aangedrongen geworden, en, als zij volbragt ia, mag men vertrouwen, ten gevolge der herbaalde verzekeringen van de Belgische Regering, dat hare ernstige begeerte is om de vereffening van het gerezen geschil te bevorderen, dat de eindregeiing der zaak niet lang meer zal achterwege blijven". Wjj vinden hier alzoo weder gezegd: dat er voorstellen zyn gedaan, onderzocht en commissoriaal behandeld. W\j vinden hier andermaal de verzekering, dat België zoo gaarne deze zaak wil schikken, en dat eene eindregeiing niet achterwege zal blyven. Dit alles lezen wij sedert vjjf jaren, by herhaling in alle stukken, uitgaande van het Depart. van Buitenl. Zaken. Maar het feit daarentegen is, dat onze Maasvaart bedorven ia en blijft; dat de belangen van handel, landbouw en industrie, in onderscheidene provinciën van ons land, op den duur door wederregtelijke handelingen van de zyde van België benadeeld worden, en dat wy door eindeloos sleuren en nietsdoen den toestand van dag tot dag zien verergeren. In plaats van kracht, zoo als de Minister beweert, betoont onze regering dus in dit opzigt meer dan elders flaauwhartigheid en traagheid. Nadat onze gezaiit in België, in den loop dezes jaars, zoo dikwijls van Brussel naar 'sGravenhage was gereisd; nadat een voorstel tot enquête in de Tweede Kamer was gedaan en de belangstellenden en belanghebbenden zich herhaaldelijk daarover hebben deen hooren; na dit alles hadden wij gehoopt, iets meer te vernemen, dan de weinig beteekenende verklaring, die wjj, met eenige variatie, telken jar^ lezen en herlezen. Deze zaak eiBcht afdoening in het belang van de eer en de waardigheid van Nederland, en de werkeloosheid van ons Departement van Buitenl. Zaken ten deze is onverklaarbaar, nadat de beide Kamers de handhaving der traetaten, diu ons goed regt waarborgen, zoo herhaaldelijk met nadruk hebben aanbevolen.Wij komen,na zoo lang dralen, al meer en meer tot de overtuiging, steeds door den heer Rogout voorgestaan: «dat alleen eene krachtige houding en afdoende maatregelen tot iets zullen leiden, maar dat men door onderhandelen NIETS wint!" Door de betuiging van de goede gezindheid van België, om deze zaak te beëindigen, laat onze Minister van Buitenl. Zaken zich verblinden, of liever — het is uit de stukken over het voorstel tot enquête gebleken — onze diplomaten schynen niet op de hoogte der quaestie te zijn. Wy bevelen dit onderwerp met ernst en nadruk andermaal aan de aandacht der vei tegenwoordiging aan. Eene andere zaak, die evenmin tot afdoening schijnt te kunnen komen, ia de vereffening der schuld van Luxemburg aan Nederland. Van jaar tot jaar vinden wij, ook stereotiep, dezelfde vragen van de zjjdo der Kamers en dezelfde antwoorden van den kant der Regering, omtrent dit punt. De begrooting brengt ons nog een ander punt onder het oog. Wy zien, dat de uitgaven in 1858 ook voor dit departement buitengewoon
zyn posten, gevolg zijn betrekkingen van het hertogdom Limburg tot Duitschland. Wij vinden toch eene bijdrage van ƒ 705 voor den herbouw van de bondsvesting Mainz, benevens ƒ 1147 voor de kosten van inspectie, door Duitsche officieren op ons, en van een Nederlandsch hoofdofficier op Duitsoh grondgebied. Mogten de Limburgers hunne verhouding, wat betreft de levering van een contingent, eene bloedbelasting noemen, de betrekkingen tot Duitsohland zijn voor het geheele vaderland een onaangename last, omdat het geld, voor Duitsche belangen besteed,naar onze wijze van zien, volstrekt geen nut voor Nederland heeft. Wij zullen niet op nieuw treden in eene behandeling van al de quaestiën, die zoo uitvoerig zyn besproken by de mobilisatie van het Limburgsch bondsoontingent; doch, naar aanleiding van de vooruitzigten, destyds door de Regering geopend, stellen wy nogtans de vraag: «Heeft onze MiniBter van BuitenlandBChe Zaken reeds een bepaald plan gevormd, omtrent hetgeen, vooral met het oog op het tegenwoordig streven naar -"jgrdere eenheid in Duitschland, tot losmaking van den band, die .•mburg bindt, zou kunnen worden gedaan? En, zoo ja, worden er stappen gedaan om aan dat voornemen gevolg te geven?"
De Memorie van Toelichting spreekt met geen enkel woord van dit zoo belangrijk onderwerp, en toch had het wel mogen blijken, dat do Regering deze aangelegenheid niet uit het oog verliest. Uit het oogpunt van de cijfers beschouwd, is de begrooting van het Departement van Buitenlandsche Zaken aannemelijk • Wij vinden hier toch geene zucht tot nuttelooze opdrijving. De Minister schynt nc£ steeds voort te gaan met de verbetering van het lot zyner ambtenaren, waar de gelegenheid zich daartoe aanbiedt. Toch vinden wy nog adjunct-commiesen met ƒ 500, eene belooning, die wij volstreH onevenredig achten voor iemand, die meer dan copiewerk behoort te kunnen verrigten. Met groot genoegen hebben wij gezien, dat het voornemen bestaat, de missie te Turijn op nieuw te vervullen. Wij begrijpen niet, waarom sedert Maart 1858, door het constitutionele Nederland, geene behoorlyke vertegenwoordiging bij het hof van Sardinië noodig is geacht. Wij begrijpen evenmin, waarom, terwyl in Portugal een minister-resident van ona Hof moet zyn, ons land bij den koning van Sardinië en Lombardije, door een eenvoudig' zaakgelastigde moet worden vertegenwoordigd. Zelfs aan het hof van Rome behouden wij een minister-resident, en dus een diplomatiek agent van hooger rang, ofschoon het nut daarvan met regt mag worden betwyfeld. De nieuwe post van f 6000 voor toelagen aan enkele onbezoldigde consul» kan, bij doelmatige besteding, nuttig werken. Wij achten het billyk, dat daar, waar de inkomsten verminderen, maar de tegenwoordige eischen van handel en scheepvaart meer arbeid aan de oon Bulaten geven, eenige vergoeding worde toegestaan. Intusschen is groote behoedzaamheid noodig bij de uitbreiding van het getal bezoldigde consuls, want anders kan deze post wel eens voor eene te groote uitbreiding vatbaar worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Oct. De berigten van heden weêrspreken de berigten van gisteren aangaande eene spoedige uit den weg ruiming der bezwaren, die de teekeuing van de Zurichsehe protocollen verhinderen en eene spoedige bijeenkomst van een Europeesch congres. De Lombardijsclie leerling zou aan de arbitrage van den koning van Belgie onderworpen worden. Eerst had men de aandacht op den Koning der Nederlanden geslagen, doch daar dit land als het ware overstroomd is met Oostenrijksche effecten, en dit het vermoeden zou hebben kunnen doen ontstaan, dat Nederland in het belang was van Oostenryk, en een partijdig oordeel ten gunste van de Oostenryksche financiën zou uitbrengen, heeft men hiervan afgezien. Men brengt weder de grondslagen op het tapijt, waarop 6ene schikking der Italiaansche quaestie zou berusten. Parma enPiaoenza zullen aan Piëmont worden geschonken; Modena, als schadeloosstelling aan de hertogin van Parma; aartshertog Ferdinand IV zou, met de belofte en onder voorwaarde eener vrijzinnige constitutie, den Toscaanschen troon bestijgen; de Romagna wordt onder de magt van den paus teruggebragt, echter onder voorwaarde van aanmerkelijke hervormingen. Kr ia medegedeeld, dat Frankrijk van Piëmont eene schadeloosstelling van 300 millioon francs heeft gevorderd; dit is echter eene dwaling. Er wordt slechts eene teruggave van 60 millioen gevorderd, maar alleen voor gedane voorsohotten, voor oorlogsmaterieel en levensmiddelen ten behoeve van het Piëmontesohe leger, en niet wegens de oorlogskosten ten behoeve van het Fransche — De keizer heeft, naar men zegt, besloten, om niet vóór den lOden November naar Compiègno te gaan. Maarschalk Randon is van het departement Isère teruggekeerd . De Bchout-bij-nacht Dupouy is naar Engeland vertrokken, om de fabricatie en inrigting der maebmen voor do Engelsche stoom-marine in oogenschouw te nemen. Behalve de twintig kanonneerbooten, die door de Fransche regering zijn besteld, worden er weder vyf, volgens een nieuw model, te Bordeaux gebouwd, benevens twee dryvende batterijen, volgens het model, dat door den keizer in de haven van Bordeaux is be zigtigd. — De circulaire van den heer Bowland aan de Fransche geestelijkheid is nog niet verzonden; zij zal slechts officieus en in zeer verzoenende bewoordingen geschreven zyn. Er is weder sprake van een nieuw mandement van kardinaal Bonald, aartsbisschop van Lyon, en van een ander van den bisschop van Nevers. Het schynt dus, dat het stilzwijgen, dat aan de dagbladen is opgelegd, de beweging der geestelijkheid in geenen deele doet verminderen. Men wil, dat de minister van buitenlandsche zaken van Sardinië die te Par('s is aangekomen en reeds eene conferentie met graaf'Walewski heeft gehad, naar Londen zal vertrekken. — Schout-bij-nacht Page, die den vice-admiraal Rigault de Genouilly in het commandement over de Fransche zeemagt in de Chinesche wateren zal vervangen, is te Hong-Kong aangekomen. Na de belegering der forten van Takow hadden de vereenigd e
escaders de twee takken van den Peiho geblokkeerd en eenige jonken genomen. Daar de scheepvaart op den Peihojtbans geheel is gestremd, had dit een diepen indruk op de kustbevolking gemaakt, zoodat de gouverneur van Petchi-Li naar de reden van deze blokkade deed vragen, welkr hem Bpoedig was uitgelegd. De Fransche gezant, do heer de Bourboulon, was nog niet naar Macao teruggekeerd, maar bevond zioh nog te Shanghae. De gisting aldaar begon te bedaren en de stad was overigens in volle rust. — Men verzekert, dat kardinaal Antonelli aan den hertog de Grammont mededeeling heeft gedaan van de concessien, welke de paus, op verlangen van den keizer, aan zijn volk zou willen doen. De kardinaal zou er bijgevoegd hebben, dat de concessien, welke betrekking hebben op de municipale vrijheid, de laatste grenzen zijner magt hadden bereikt en niet zouden worden uitgebreid. De heer de Grammont was hierover volstrekt niet tevreden en te meer, omdat in een gesprek met den secretaris van staat, deze laatste, zinspelende op de geruchten van het vertrek der Fransche troepen, had verzocht, of de heer de Grammont hem daarvan minstens drie maanden te voren zou willen kennis geven, daar de paus maatregelen te nemen had, om de rust in Rome te bewaren. — Algemeen beweert men, dat de beweging der Napolitaansche troepen in de Abruzzen volstrekt niet met het doel geschied is, om aanvallender wyze te werk te gaan. De regering te Napels vreesde voor een aanval van Garibaldi om de volgende reden : Een Zwitsersch onderofficier, na uit Napelscho dienst te zyn ontslagen, had zich als vrijwilliger bij het corps van Garibaldi doen inlyven. Hij had hooren spreken van eene geheime expeditie, welke werd beraamd met het doel, om in de Abruzzen een inval te doen en te vens op de kust van Oalabrie te ontschepen. Na gedeserteerd te zijn, was hij naar Napels teruggekeerd, en had van deze inliohtin gen mededeeling aan de politie gedaan. Van daar dat de regering op hare hoede is en de troepenbeweging in de Abruzzen heeft bevolen, terwijl de Calabrische kust dubbel wordt bewaakt. — Men sprak heden weder van eene stellige schikking der zaken tusschen Spanje en Marokko; morgen den 16den, is de termijn van een antwoord des nieuwen Afrikaansohen keizers verstreken en zal de zaakgelastigde van de koningin Isabella Tanger verlaten met de korvet Narvaez, indien hy namelijk heden geen voldoend antwoord heeft ontvangen. Do vyandelijkheden zouden du» den 17den een aanvang kunnen nemen. Generaal de Martimprey wacht insgelijks het verstiijkenvan dien termijn af, om gelijktydig met de Spaauscbe expeditie te handelen (Part. Corretp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 15 Oct. Het is waarlyk geene eigenliefde, die mij noopt dezen brief te beginnen met over myne geringe ikheid te spreken. Ik heb namelijk behoefte, mijnheer de redacteur, u te klagen, dat, zoo de taak van een dagblad-correspondent ooit hagchelijk en ondankbaar kan worden genoemd, dit thans het geval is. Ik bedoel hiermede echter niet het feit, dat zoo vele moderne verslaggevers tot stereotyp exouus bezigen, namelijk, dat de praatzieke telegraaph alle overige berigten antioipeert. In geenen deele. Ofschoon het eenigermate waar is, dat de mensch (de politieke aangelegenheden) wikt en... de telegraaph ze beschikt, is ook deze ligtzinnige snelschrijver alles behalve onfeilbaar en niet altijd een waarheid verkondigende bode, wiens laconisch-mystische of gemystificeerde taal wy correspondenten dikwijls genoeg öf toelichten öf logenstraffen moeten. Waarover ik my thans beklaag, is, dat ons, arme journalisten, tegenwoordig schier niets overblijft, dan de 999 logens, die over de ééae enkele waarheid van eene ingewikkelde Italiaansche quaestie zullen verspreid worden, zoo lang de kabinetten der diplomaten geene glazen deuren hebben, tot duizend te verheffen. Wij weten heden, wat wij gisteren wisten, dat wil zeggen: weinig, of, beter nog gezegd, niets, omtrent de phase, waarin het Italiaansohe imbroglio zich bevindt. Op het gevaar af uw misnoegen op te wekken, moet ik bekennen, dat de nieuwsgierigheid van het algemeen tegenwoordig door de dagbladen dan ook in geeuen deele kan worden bevredigd. Een myner bekenden, een ultra-couranten-lezer, merkte nog gisteren zeer juisc aan, dat zijn eerbied voor de periodieke pers, als de eerste magt in den staat, hem des avonds met geene jota wijsheid meer verrijkte. Voeg daarbij eindelijk, dat de telegraaph, door zijne veelvuldige valsche berigten, veel van zyn prestige heeft verloren, zoodat men hem, en met grond, niet veel vertrouwen meer schenkt. Verkeerde ik daarom heden niet in het exceptionele geval, u eenige trouwens grootendeels negatieve mededeelingen te kunnen doen, ik zou het stilzwijgen nog niet hebben afgebroken. Doch thans ter zake. Het grootste kwaad in Frankrijk is voornamelijk, dat men de gebeurtenissen wil vooruitloopen; zoo dikwijls men een of ander feit wachtende is, haast men zich te gelooven en te verzekeren, dat het reeds geschied en voldongen is. Maar, vermits men zeer spoedig voor de waarheid rekenschap moet afleggen, begint men op deze alle schuld te werpen, omdat men haar is voorbijgesneld. Zoo begint men zich thans te verwonderen en boos te maken, dat de onderteekening van het tractaat te Zurich nog niet officieel is afgekondigd. Men heeft voel sneller dan volgens de maat van het orchest gewalst, en beschuldigt niet zich zeiven, maar dirigent en dansmeestor 1
Nu verbeidt men weder den dag van morgen met ongeduld, omdat de Moniteur alsdan, naar men wil, de definitieve sluiting van den vrede te Zurich zal mededeelen. Ik betwyfel dit echter; in ieder geval zal de telegraaph u, bij ontvangst dezer, daaromtrent reeds positief of negatief hebben ingelicht. Ik ben echter in staat u mede te deelen, dat de tegenwoordigheid van generaal Dabormida alhier bepaaldelyk in verband staat met de laatste vraagstukken, die door de conferentie te Zurich nog moeten worden opgelost, hetgeen wil zeggen, dat men aldaar nog altijd beraadslaagt. Maar ik kan tevens hierby voegen, dat het kabinet te Turyn, bij zijne volkomen en bestendige eensgezindheid met onze regering, geene ernstige moeijelijkheden opwerpt. Naar men verzekert, blijft Oostenryk de meeste onverzettelykheid ten opzigte der openbare Lombardische schuld betoonen, en het is om die reden, dat generaal Dabormida de belangen van Piëmont met warmte bij keizer Napoleon III bepleit. Het eindresultaat zal van 's keizers hooge bemiddeling afhangen, en daarom niet lang op zich doen wachten. Ten minste de keizer heeft stellig verklaard, deze quaestie nog vóór zyn vertrek naar Compiègne definitief te zullen regelen, dat daarom voorloopig tot den lOden der volgende maand is uitgesteld. Volgens een gisteren verspreid gerucht, zou er sprake zijn,by ver schil van gevoelen ten deze, zich aan de uitspraak van een vreemden scheidsregter te onderwerpen; als candidaten heb ik koning Leopold en uwen vorst hooren noemen. Ik deel u dit echter onder het strengste voorbehoud mede. Inmiddels is het waar, dat de koning van België zich voorstelt by zyne terugkomst van Zwitserland slechts korten tijd te Brussel te vertoeven, om naar Frankrijk terug te keeren en er aan de jagtpartyen in het bosoh van Oompiègne deel te nemen. Ook weet ik, dat de eerste reis des konings naar Frankrijk zeer geheimzinnig werd voorbereid door middel van een pas, die regt streek» door den FranBchen gezant aan den graaf van Ardennes werd ter hand gesteld, zonder dat de Belgische minister van buitenlandsche zaken daarvan iets mogt vernemen. Voorts heeft men te Biarritz nog opgemerkt, dat niet alleen de prins de Ohimay, maar ook zijne gemalin, bij voortduring den koning, den keizer en de keizerin tot tUBschenpersonen hebben gediend. Ko ning Leopold was overigens te Biarritz geheel te huis. Om hem het verblijf zoo vriendschappelijk aangenaam mogelijk te maken, heeft de keizer gezorgd, dat de prinses de honneurs waarnam in het huis, waar de koning te Biarritz was afgestapt!? De dag zelf, waarop de ratificatie van het tractaat en de daaraan verbonden byeenroeping van het congres zal plaats hebben, is natuurlyk nog onbekend, dooh dit is eene byomstandigheid van
zeer ondergeschikt belang, omdat beide feiten vroeg of laat onvermijdelijk zyn. Ik verneem, dat de heer Dabormida van hier naar Londen zal vertrekken, om met het kabinet van St. James te beraadslagen over de geschiktste wyze om aan den wensch der Italiaansche midden-staten tot vereeniging met Piëmont te gemoet te komen. Gy verwacht thans misschien van mij nog eenig beoordeeling over de te Bordeaux gehouden keizerlyke rede; doch wat zal ik u over dit van het papier afgelezen, derhalve vóór de aanspraak de« aartsbisscbops opgestelde, staatsstuk zeggen ? Men beeft die rede zeer Verschillend opgevat, doch zij heeft niemand en wel het allerminst de geestelijkheid bevredigd, en hoogstens die pen, welke weet waarom zij haar 166 heeft geschreven. Toch moet de keizer met den loop der onderhandelingen te Zürich, en over de Italiaansohe quaestie in het algemeen, niet zeer tevreden zyn, daar hy anders over de spoedig te verwachten gewigtige oplossing der question brüiante wel iets zou hebben gezegd. De grootsohe verzekeringen, die de keizer by den aanvang van den Italiaanschen veldtogt heeft gegeven, en inzonderheid zijne ostentatiën aan het catholioismus ten gunste der pauselyke heerschappij, zijn door deze redevoering in het ware daglioht geplaatst, en wie van al die fraaije beloften niets heeft geloofd, heeft zich thans eene teleurstelling en eene desillusie bespaard.*' Indien de post niet op het punt van te vertretken .tond, zou ik hier voor heden toch van de politiek afaoheid nemen, om liever nog een blik met u op haren uiterst g.roeligen bladgoud electrometer — de beurs--te slaan. Zy a'ieen toch gelooft alle goede en kwade tijdingen, doch, hon»eur h tout seigneur, zy beeft ook hare goede en kwade redden, om dagelijks cote d cote traetaten en overéénkomsten te «luiten en te verbreken. Dooh het soa onmededogènd zijn, >"»ar by hare epidemische flaauwheid nog meer te drukken. Daarom mijn brief spoedig geënveloppeerd en gecachetcerd. Adi»" I
Engeland. LONDEN, 15 Oct. De koningin is heden van Edlnburg haar Penhryn Castle vertrokken, alwaar H. M. tot Maandag a. s. zal vertoeven. — Heden werd de vroeger aangekondigde kabinetsraad in de ambtswoning van lord Palmeraton gehouden. — De stoffelijke overblijfsels van den voor eenige dagen Overleden beroemden ingenieur Bobert Stephenson zullen aanstaanden Vrydag in de abdy van Westminster worden bygezet. — Volgens den Spectator, heeft de keizer der Franschen onlangs in een gesprek met een koninklijken vriend (den koning der Belgen ?) te kennen gegeven, dat de ondei vinding, door hem in den jongsten oorlog opgedaan, hem met afkeer en afsohuw heeft vervuld, en dat niets hem zou kunnen bewegen, weder een oorlog aan te vangen, zos er de minste mogelykheid bestaat, dien te kunnen vermyden. — In de City is gisteren eene meeting gehouden van handelaren en andere belanghebbenden by de Kaapkolonie, waarop besloten werd een adres bij de regering in te dienen, waarin de hoop wordt uitgedrukt, dat sir G. Grey op nieuw benoemd moge worden tot gouverneur der Kaapkolonie. — Bestuurderen van het kraamvrouwen-hospitaal alhier hebben besloten, dat voortaan door deze inrigting geene minnen meer zullen worden geleverd, dan op vertoon van een oertifioaat van den geneesheer, inhoudende de V6rklaring, dat het in het belang der door hem behandelde moeder of van het kind volstrekt noodzakelijk is, dat eene min worde gebezigd. Het bestuur voornoemd heeft dit besluit genomen naar aanleiding van zyne overtuiging dat het gebruik van minnen, behalve in exceptionele gevallen, zoo weinig mogelijk moet worden aangemoedigd. — De Morning News deelt mede, dat de geheele RoomsohKatholieke hiërarchie in Ierland aanstaanden Woensdag eene vergadering zal hbuden, ten einde het antwoord der regering op de besluiten van de jóngste synode te bespreken. Men voegt er by, dat deze meeting, in hare resultaten, eene der belangryksta zal zyn, die ooit door de hoofden der katholieke kerk in dit land zijn gehouden. — De inwoners van Banbridge, in Ierland, hebben besloten een monument op te rigten ter eere van de nagedachtenis van hun stadgenoot kapitein Orozier, die deel uitmaakte van sir John Franklitt's expeditie en daarbij met zoovelen 'Zijner lotgenooten het loven heeft verloren. — De United Service Gazette deelt mede, dat 40 offioieren van gezondheid bevel hebben ontvangen, zioh naar China te begeven . — Te Wardsbrook heeft een morellenboom dit jaar driemalen rijpe vruohten geleverd; namelyk begin July, Augustus, en begin October; thans staat hy ten vierden male in vollen bloei. — De Nederlaadsche schroefkorvet Admiraal Koopman heeft te Plymouth het anker geligt, om de reis naar Oost-Indie voort te zetten. — De telegraphische gemeenschap tusschen de kanaal-eilanden, die onderscheidene weken was afgebroken, is thans weder hersteld. Er moest een nieuw stuk kabel, ter lengte van 1% mijl, gelegd worden, naardien de oude kabel door wryving tegen de rotsen was beschadigd. — De heer Fletacher Oonyers Norton, attaché by het Engelsoh gezantschap te Parys (de zoon van den heer G. O. Norton en d# bekende dichteres van dien naam), is te Parys in den nog jeugdigen leeftijd van 30 jaren verleden. — De beroemde scheepsbouwmeester William Patterson te Briatol, dezelfde die de Great Western, de Great Sritain en andere bekende stoomschepen gebouwd beeft, is door de directeuren van het monsterschip uitgenoodigd zioh naar Holybead te begeven en zijn gevoelen over dit sohip kenbaar te maken. De heer Patterson heeft aan deze uitnoodiging gehoor gegeven. Waarschijnlijk zal hy door eene commissie van den Board of 'Prade worden vergezeld. — Onlangs is gemeld, dat de beroemde boxer Tom Sayers overleden is aan de wonden, die hij van den Birminghamschen held Brettle heeft ontvangen. De Sury Post is in staat dit tegen te spreken, aangezien Sayers zich thans te Newmarket bevindt. De eenige wond, die hy in do jongste worsteling ontving, was een gat in het been, toegebragt door de spykers in Brettles laarzen, waardoor hij eenigen tyd genoodzaakt was zijne kamer te houden. De belangstelling in dezen boxer moge strekken als eene bydrage tot Engelands volkszeden. Rusland. St . PETERSBUBG, 9 Oct. Gisteren ochtend is Schamyl met zijn zoon en vier Murieden hier aangekomen, en betrok eene in het hotel Snamensky voor hem in gereedheid gebragte woning. Later reed hy in eene open oalfecbe door de hoofdstraten en legde bezoeken af by de hoogste militaire autoriteiten. Na een oponthoud van eenige dagen zal hy naar Kaluga vertrekken, waar zijne vrouwen en zyn tweede zoon hem wachten. Het officiële Journal de St. letersbourg noemt hem le cilibre Iman du Caucase, en ook de meeste andere organen leggen te zjjnen aanzien hoffelijkheid en bewondering aan den dag. Alleen de Noordsche Bij maakt hierop eene uitzondering; dit blad heeft op eene strengere behandeling van Schamyl aangedrongen, omdat hij »de godsdienst en het vaderland slechts heeft voorgewend, om door hunne verdediging'tot magt te geraken." — De oorlog in den Kaukasus kan door de gevangenneming van Schamyl nog in geenen deele als geëindigd besohouwd worden. Er bestaat namelyk een andere chef, even onverschrokken als Schamyl en nog dweepzuohtiger dan deze. Hij heet Mahomet Anim, en beschikt over aanzienlyke strydkraebten. Men gelooft dat hy nog onderscheidene jaren aan het Russische leger weêrstand zal kunnen bieden. Duitschland. WEENEN, 14 Oct. Aartshertog Albreoht is gisteren van Weilburg alhier aangekomen, en zal zich overmorgen met gevolg naar Warachau begeven.
— De Ottd. Fosi zegt het volgende over de door keizer Napoleon te Bordeaux gehouden rede: «Deze rede heeft in Frankrijk verrassing verwekt. Terwijl men zich op eene soort van desavouering van den hertog de Grammont had voorbereid, en het stilzwijgen des keizers aan eenige verlegenheid toeschreef, treedt deze metzijn antwoord in een geheel onverwachten zin op, terwijl hjj datgene behandelt, wat reeds in den beginne de Italiaanache quaeatie uit maakte, namelijk de hervormingen in den Kerkelijken Staat. Zoo lang OoBtenrgk met zijne troepen in Ancona en Bologna stond, kon Napoleon niet alleen als besohermheer van den H. Stoel optreden. De toespraak tot den aarlsbissohop van Bordeaux duidt ten volle dat gevoel van beschermheerschap aan, en onzes inziens mag men tevreden zijn, wanneer Napoleon geen hoogeren regtstitel uit deze feitelijke omstandigheid schept, dan het regt, om eenige hervormingen (wier uitgebreidheid nog geheel onbekend is) te eischen Dat hij uit Biarritz met een vastgesteld programma terugkeert, valt niet te betwijfelen. Maar welke zijn de omtrekken en de grenzen daarvan ? En welken praktischen invloed zal dit programma op het politiek lot van Midden-Italie uitoefenen?" — Te Verona houdt zioh thans eene commissie bezig met het onderzoek naar de oorzaken van de sleohte verpleging der troepen gedurende den jongsten oorlog, ten einde daarover een uitgebreid rapport aan den keizer in te dienen. Bereids moeten zeer belangrijke ontdekkingen zijn gedaan, waardoor verschillende burgerlijke en militaire ambtenaren zgn gecompromitteerd geworden. Zeker is het, dat alle benoodigdheden in overvloed voorhanden waren; thans is de vraag, wat daarmede is geschied, naardien men de troepen heeft laten gebrek lijden. Ghfoote bedriegerijen moeten er hebben plaats gehad, en hoe de rekeningen werden opgemaakt, blijkt o. a. ddiruit, dat er een post op voorkomt van 30,000 zwanziger voor.... lucifers. — UitTemeswar wordt gemeld, dat den lOden dezer dezittiugen der door de regering gekozen commissie van Vertrauensmiinner, tot regeling der gemeentelijke wetgeving, geopend en onmiddellijk gesloten zyn. Toen namelijk op de vraag : »in wier naam eigenlijk die mannen van vertrouwen hadden te spreken?" geantwoord werd'. »in naam des volks", voerde een der leden aan, dat alsdan die mannen door het volk zei ven moesten gekozen worden. De meerderheid der aanwezigen sloot zich bij dit gevoelen aan en zond in dien geest een adres aan het minis terie. Op verschillende andere plaatsen moet evenzoo gehandeld zijn, terwijl onderscheidene leden niet eens ter vergadering zijn opgekomen, maar hunne meening schriftelijk hebben te kennen gegeven. — Te Constantinopel heerscbt een hevige strijd tusschen de regering en de dagbladen, die zich hebben verzet tegen het bevel, om alleen officiële mededeelingen nopens het complot op te nemen, aan welk bevel sleohts het bekende regerings-orgaan, het Journal de Conitantinople, zioh heeft onderworpen. De Presse iVOriënt, aan een Fransohman toebehoorende, wilde zich niet onderwerpen aan de haar toegezonden derde waarschuwing, tevens hare schorsing inhoudende, en wel op grond, 1°. dat dit bevelschrift niet onderteekend was, 2°. dat zij, van de twee in Turkije bestaande maatregelen van toezigt op de druipers, zijnde die der censuur en die der waarschuwingen, zich tot eerstgenoemde had verbonden, waarbij eohter niet, zoo als bij den laatste, van schorsing sprake is. Des avonds eohter kwam er een bevelschrift van Fuad-Pacha tot schorsing bij dat blad in, waaraan het zioh onderwierp, onder vernieuwd protest tegen deze daad van willekeur, en onder voorbehoud zijner regten. « — Uit Kragujewatz wordt gemeld, dat de zittingen der skupschtina den 5den door vorst Milosch zijn gesloten. In zijne bij die gelegenheid gehouden rede betuigde hij zijne tevredenheid over het door die vergadering verrigte, haar aanbevelende, steeds de eensgezindheid en broederliefde onder de Serviërs te verspreiden, die hij als zijne kinderen beschouwt. Ten «lotte deelde hij mede, dat by Maidjan-Peck aan eene Fransche maatschappij zou verpachten, en dat Servie zich zou kunnen vergenoegen met zeg Fransohe Bchepen op den Donau. Bij het verlaten der vergadering, werd hij met veel geestdrift begroet. — 15 Oct. De keizer is heden van Ischl alhier teruggekeerd. BERLIJN, 16 Oct. ('« ochtend»). Bij de plegtige godsdienstoefening, gisteren, ter gelegenheid van 's konings verjaardag, te Potsdam gehouden, waren de koningin, onderscheidene prinsen en prinsessen van het koninklijk huis, alsmede prinse3 Frederik der Nederlanden en HDr. dochter, prinses Maria, en vele andere vorstelijke en aanzienlijke personen tegenwoordig. — Volgens de N. Pr. Ztg , zal vorst Gortschakow den keizer van Rusland, en de minister von Sehleinitz den prins-regent vergezellen by hunne te Warschau plaats hebbende bijeenkomst. — Het Preuss. Wochenblatt toont aan, hoe zeer de tegenwoordige beweging tot bondshervorming zich van die in vorige jaren onderBoheidt. Het herinnert, dat er reeds stemmen zijn opgegaan, die het doelmatig aohten, dat Pruissen kortweg een voorstel bij den bondsdag
indiene, tot instelling eener eentraal-regering, en zegt ten slotte: «Blijft men zich verbeelden, dat het doel onmiddelbaar kan worden verwezenlykt, en dat het volk niets anders heeft te doen, dan de Eisenachsche of eene andere verklaring te onderteekenen, dan zal, na volbrenging van dezen eenvoudigen pligt, de geheele beweging binnen een paar maanden in rook vervlogen zijn, zonder eenig ander resultaat, dan dat de natie nogmaals vruchteloos aan de Duitsche quaestie is herinnerd geworden". — De volgende bijzonderheden zijn bekend geworden, nopens de dezer dagen ingewyde en voor het publiek verkeer geopende vaste brug over den Rijn bg Keulen: De bouw, in Junij 1855 aangevangen, is, na zoowel wegens den hoogen waterstand, als noodzakelijke wüzigingen in het plan van uitvoering, herhaalde malen gestaakt te zijn, eindelijk eerst in September dezes jaars in zoo verre voltooid, dat de passage er over geopend is. De brug heeft eene lengte van 420 meters en rust op vier bogen, ieder ter wijdte van 98 meters, ondersteund door zuilenter dikte van 6% en ter hoogte van 16 meters boven den gemiddelden waterstand. Zij is over de geheele lengte in tweeën verdeeld, namelijk in een spoorweg ter breedte van 7 % en een ry weg van 5 meters ter weêrszgden met trottoirs van 154 meters breed. Deze oppervlakte rust op vier kolossale balken, terwyi de daartegen opgengte zuilen, ter breedte van 28 meters, even als de hoekmuren, op de uiteinden van vierkante en in het midden van achthoekige torentjes zyn voorzien. Deze spitsen verheffen zioh op eene basis van 5 6 / 10 en 5 meters, tot eene hoogte van 23 % meters boven het water. Het tot den bouw gebezigde materiaal bedraagt 9750 kub. meters bazalt- enhardsteen;28,7 50 kub.meters gebakken steen;9,000,000 stuks metselsteenen; 150,000 hektoliters kalk en mortel; 5,500,000 ponden yzer en 8200 kub. ellen timmerhout. Men heeft zich thans voorgesteld, Ban de beide einden der brug een standbeeld op te rigten, en wel aan de zijde van Keulen het ruiterstandbeeld van den koning van Pruissen, en aan den kant van Deutz dat van den prinsregent. FRANKFORT, 15 Oct. Het officiële blad deelt heden het gisteren genomen besluit van den senaat mede, volgens hetwelk de verkiezingen voor de nieuwe wetgevende vergadering den 24 en 25 dezer alhier zullen plaats hebben. — De verjaardag des konings van Pruissen is alhier, wegens zijne voortdurende ongesteldheid, sleohts gevierd door het houden van eene godsdienstoefening, terwyi des middags in het Hof von Holland een militair diner plaats had, en de Pruissische caserne versierd was. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat groothertogin Louise, die ten gevolge eener ontydige bevalling ongesteld was, thans in beterschap toeneemt. — Gisteren middag is prins en prinses Friedrich Wilhelm van Hessen van Kassei naar Berlijn vertrokken. Vddr haar vertrek heeft de prinses zich aldaar met de meeste belangstelling met de armen- en zieken-verpleging bezig gehouden, en aan onderscheidene personen, waaronder den grijzen componist Spohr, audiëntie verleend. — De Weser-Zeitung blijft volhouden, dat de verspreiding der National-Zeitung in Keur-Hessen, althans voor eenige dagen, is verboden, terwijl de Mittelrheinhche Zeitung aldaar in het geheel niet meer zal worden toegelaten. Zwitserland. BERN, 14 Oct. De ridder Nigra, tweede Sardinische gevolmagtigde bij de conferentien te Zurich, heeft gisteren die stad verlaten en is over den St. Gotthard naar Turijn teruggekeerd. Het BChynt, dat by den tegenwoordigen stand der zaken zgne diensten overbodig zyn geworden. — Voor eenige dagen had te Lausanne eene talrijk bezochte vergadering, wegens de herziening der constitutie van het kanton Wallis, plaats. Er waren 150 personen, vertegenwoordigende achttien districten, aanwezig. Met eenparige stemmen werd het besluit genomen, het werk der herziening niet aan den grooten raad, maar aan eene tot dit doel bijeen te roepen constituante toe te vertrouwen . — De heer James Fazy is van Florence te Genève teruggekeerd . — Volgens berigten uit Napels, zullen de vrr mde troepen aldaar uit twee brigades infanterie, tellende ieder vier bataillons, en een regiment j agers bestaan. Men is voornemens, vooral in B eg eren en Wurtemberg, werfbureau! op te rigten. Van de ontbonden Zwitsersche re- ( gimenten zijn 1500 man tot h et nieuwe corps toegetreden. Generaal v. Sury is benoemd tot inspecteur der vreemde troepen, en is te gelijk met het vormen der corpsen belast. — Als eene byzonderheid wordt gemeld, dat nog den 4den dezer eene gelukkige bestijging van den Montblanc, door den Engelschen officier van gezondheid Henri Slade, heeft plaats gehad. De thermometer van Fahrenheit weeB 28° of 4°. onder 0. De eerste in October onder nomen bestijging van den Montblanc had plaats in 1834, Belgie. BRUSSEL, 16 Oct. Door den koning is een driejaarlijksche prijs, bestaande in eene gouden medaille, ter waarde van fr. 150,en eene geldelijke toelage van fr. 500 4 1500, uitgeloofd voor het best gekeurde drama in de Fransche taal, waarvan het onderwerp aan de geschienisofaanhet dagelgksch leven is ontleend. Eene juiy, uit drie leden van de koninklgke akademie bestaande, zal de ingezonden stukken beoordeelen, zullende de bekroonde stukken worden bestemd ter uitvoering op de Septemberfeesten, het eerst volgende na het sluiten der
— De vereerders van Sebiller zyn uitgenoodigd, den 19den dezer in het Hotel de Saxe alhier bijeen te komen, ten einde een comité te benoemen, belast met het organiseren der feesten, by de 100ste verjaring van diens geboortedag, op 10 Nov e. k., te vieren. AlËitlftA. Te Washington is het rapport ontvangen van den heer Ward Amerikaansch gevolmagtigde in China, die tegenwoordig was bij het gevecht op de Peiho. Uit dat rapport blijkt, dat de Ameri kaansche commodore Tatnall, op het vernemen, dat de Engelsche schout-bij-nacht Hope gevaarlijk gewond was, zich naar de Cor morant, het vlaggeschip, bij hem wilde begeven. Met dat doel in eene boot gestapt, ontving deze, digt bij de Cormorant genaderd zijnde, eenige kanonschoten uit de Ohinesche vuurmonden, met dat gevolg, dat een der Amerikaansche officieren gedood en een ander gewond werd, terwijl de boot zelve vol water liep en reeds begon te zinken, toen de Amerikaansche commodore zioh nog tydig genoeg wist te redden. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 17 October.
Er is bijna geen politiek nieuws; de zaken der conferentie en van het congres schijnen weder minder gunBtig te staan, en rog lang te zullen slepende gehouden worden. De Lombardijecheschuldquaestie zal, naar men zegt, aan de arbitrage van koning Leopold van Belgie worden onderworpen, hoewel men eerst aan onzen koning had gedacht. Zeer juist beeft men echter daarvan afgezien, om reden het vertrouwen op de onpartijdigheid van onzen vorst wel eens gevaar kon lijden, daar men, wanneer zijne uitspraak meer ten gunste van Oostenryk dan van Piëmont ware, dat wel eens zou kunnen wijten aan de belangstelling in de Oostenrijksche financiën, die, door het groote gedeelte der Oostenryksche schuld, dat in ons land wordt verhandeld, zoo naauw in verband staan met de welvaart van Nederland. De berigten uit Italië zijn van weinig belang. De paus zou in eenige concessien hebben toegestemd en kardinaal Antonelli daarvan aan den Franschen ambassadeur mededeeling hebben gedaan. Van veel belang kunnen die echter niet zijn, want de eerste hervorming, die het Romeingche volk verlangt, is het ODtslag van kardinaal Antonelli, die zich tegen alle vryzinnigheid verzet. Niettegenstaande de Fransche dagbladen zyn uitgenoodigd om niet meer te spreken over de beweging onder de Fransche geestelykheïd, vermindert deze in het minst niet. Op nieuw zijn er mandementen van eenige bisschoppen in het licht versohenen. Ook in Piëmont beginnen de organen van de clericale party het hoofd te verheffen en een dezer, de Armonia, zegt, in een zeer hatelyk geschreven artikel, onder anderen : »Wy zouden wel eens willen zien, of Napoleon III gedurende en v<5<5t den oorlog zulke woorden aan een bisschop zou hebben durven toevoegen, als hij nu tegen den aartsbisschop van Bordeaux heeft gezegd". De Oatdeutsche Post, het antwoord van keizer Napoleon aan den aartsbisschop van Bordeaux besprekende, maakt daaruit de gevolgtrekking, dat de keizer thans als beschermheer van den H. Stoel wil optreden; het blad gelooft, dat Oostenryk met dien titel genoegen kan nemen, indien Napoleon niets anders dan het brengen van eenige hervormingen in de Kerkelijke Staten daarmede beoogt. Overigens houdt het blad het er voor, dat de keizer te Biarritz een vast programma heeft opgesteld, en schynt eenige ongerustheid te koesteren over den invloed, dien dit op Centraal-Italie zal kunnen uitoefenen. In de groote Duitsche quaestie van den dag, de bondshervorming, schijnt een oogenblikkelijke stilstand, waarschynlijk in afwachting van de opening der zittingen van den bondsdag, te zijn ingetreden. Het is welligt daarom, dat het Preuss. Wochenblatt er op aandringt, dat zy, die dit doel beoogen, zich niet bepalen tot het onderteekenen der Eisenachsohe en dergelyke verklaringen, maar krachtiger optreden, ten einde de thans opgewekte geest niet weder verdoove.
---

