BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 17 Oot. Men zegt, dat het cyfer der Lombardische schuld, door Piêmont over te nemen, vastgesteld en er bepaald is, dat dit zou beloopen 250 millioen, onder voorwaarde evenwel, dat de preliminairen van Villafranca, die in het vredes tractaat zyn opgenomen, de grondslag werden van de deliberatien van het congres. De interventie van eene onpartydige mogendheid zou dus thans geheel overbodig zijn. — Wat het congres betreft, zou de keizer van Oostenrijk hebben voorgesteld: om het te houden te Parijs, doch keizer Napoleon wilde niet gaarne de gevoeligheid van het Engelsche kabinet opwekken, en heeft Brussel voorgesteld als plaats van bijeenkomst. Men zegt thans weder, dat de 11 mogendheden, die het tractaat van 1815 hebben geteekend, en Frankrijk zich bij het congres, ieder door twee gevolmagtigden, zullen doen vertegenwoordigen. De 11 mogendheden zyn: Busland, Oostenrijk, Pruissen, Engeland, «eden, Denemarken, de Nederlanden, Sardinië, Napels, Spanje en Portugal. Ook wil men beweren, dat Bome zou weigeren deel aan een congres te nemen, en men spreekt er van, dat de tegenwoordigheid van een pauselyken gevolmagtigde zal moeten gekocht worden, door het voor een groot gedeelte laten varen van de door Frankrgk geêischte hervormingen in den Kerkelyken Staat. — Markies Dabormida is gisteren door den keizer ter audientie ontvangen, cn men twijfelt er niet aan, dat die staatsman er veel toe heeft bijgebragt, om de moeijelijkheden aangaande de schuld uit den weg te ruimen. — Heden is een buitengewone ministerraad te Saint-Cloud gehouden, die zeer lang heeft geduurd; men veronderstelt, dat er over de expeditie tegen China is gesproken. Aangaande de expeditie naar Ohina is niets nieuws bekend. Het sobynt thans besloten te zijn het getal troepen, daarvoor bestemd, te brengen op 8000 man, zoodat er ongeveer 12,000 man aldaar lullen aanwezig zyn. — Er iljn weder nieuwe mandementen ter gunste van het wereldiyke bestuur van den paus uitgevaardigd door de bisschoppen van Versailles, Digne en Quimper. — De groote quaestie der Agents de Change wordt in de finan ciele wereld nog druk besproken. Men beweert dat hun aantal niet grooter is dan in 1808, terwgl het bedrag der omzettingen sedert 50 jaren meer dan verdertienvoudigd is. Men dringt daarom op eene vermeerdering van commissionnairs aan. In een over dit onderwerp in het licht verschenen en aan de Parijsehe bankiers opgedragen brochure, getiteld: Moyens de satis faire les agents de Change, la coulisse et le public," wordt voor gesteld by de beurs eene corporatie van 600 leden aan te stellen, be staande 1°. uit 60 tegenwoordige titulaire agents de change, 2°. uit 540 nieuwe, door den minister van financien te benoemen leden. De eersten zouden het uitsluitend regt hebben, alle nominale Fransohe en andere staatsobligatien ü eontai t te koopen en te verkoopen, terwijl de overige leden van het nieuwe ligchaam alle andere transactiën zouden kunnen doen. — In de stad St. Valery, vlak boven de haven, bevindt zich eene oesterbank, alwaar zich dertig schuiten met de oesterrangst bezig houden, met het gevolg, dat elke schuit wekelijks 10,000 oesters opschept. Voorts heeft men berekend, dat indien dit 10 weken voortduurt, er niet minder dan 3 millioen oesters gevangen zullen zyn, die eene Waarde van 60,000 fr. vertegenwoordigen. — Men zegt, dat er te Napels geweren gevonden zijn in vaten, die als vaten met olie of wijn waren aangegeven. — Er is gemeld, dat maarschalk Serrano zich aan het hoofd zou stellen der Marokkaansche expeditie. Dit is echter onjuist; hy heeft Madrid wel verlaten, doch is naar Havanna vertrokken, 'over weike bezitting hy tot kapitein-generaal is benoemd. — Uit Algerië wordt gemeld, dat de Marokkanen eene defensieve houding hadden aangenomen en generaal de Martimprey zich te Tlemcen bevond. — Het bevel van den sultan aan den vice-koning van Egypte, om de werkzaamheden aan het Suez-kanaal onmiddellijk te staken, wordt bevestigd. De ambtenaren der maatschappij zullen de land-engte onmiddellyk
moeten verlaten, en de vioe-koning heeft aan de belanghebbenden te keunen gegeven, dat »y zich tot de Porte kunnen wenden, daar deze zaak alleen de Porte aangaat — Ten gevolge van het te Constantinopel ontdekte oompiot, hebbende vertegenwoordigers der mogendheden, die het traotaat van Parijs hebben geteekend, gezamenlyk een memorandnm aan de Porte ingezonden. Dat stuk gispt zeer hevig de tegenwoordige administratie en verklaart dat Turkye niet rustig zal zyn, dan nadat het een bestuur zal bezitten overeenkomstig met zyne morele en materiele behoeften en dat vooral vgandig is tegen misbruiken, en zuinig in de uitgave van 'slands gelden. Engeland. LONDEN, 17 Oct. Heden werd andermaal een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De koningin wordt heden in de hoofdstad terugverwaoht. — De Observer zegt, dat de Oreat Eastern den 24sten e. k. van Holyhead naar Amerika zal vertrekken. Er moge welligt een klein uitstel plaats hebben, doch dit zal geene grootere vertraging dau van een of twee dagen te weeg brengen. — Men verneemt, dat 60 4 70 geestelgken, tot de beerschende kerk in Engeland behoorende, zich wegens gewetensbezwaren daarvan zullen afscheuren en een nieuwe kerk Btichten, onder den naam van vrge Engelsche kerk. — Gedurende het jaar 1858 hebben op de Engelsche en Iersche kusten 1170 schipbreuken plaats gehad. Van de 1895 personen, die daardoor in levensgevaar verkeerden, werden er 1555 door reddingsbooten gered. — Gisteren zijn onderscheidene katoenhandelaren van Liverpool naar New-York onder zeil gegaan, ten einde met de aanzienlijkste huizen in de Vereenigde Slaten middelen te beramen, om het bedrog, dat in dezen handel wordt gepleegd, door de katoen met zand te vermengen, tegen te gaan. — Eene dame te Bridge Lane, zekere misB Forrester, heeft dezer dagen haar 104den verjaardag gevierd; zij geniet nog eene goede gezondheid en is in het volle bezit van al hare zintuigen. Zy heeft onder de regering van vijf versohillende Britsche souvereinen geleefd, namelijk George II, III en IV, William IV en Viotoria. — De stoom-kanonneerbooten Snake en Benard hebben gisteren Spithead verlaten, om naar China te stevenen. — Van onderscheidene Engelsche lords zgnliterarisohe werken aangekondigd. Van lord Westmoreland twee deelen: The Oreat European Congresses, Vienna, Paris, Aix la Chapelle, Troppau and Laybach ; van den hertog van Wellington de correspondentie zijns vaders, tgdens hij secretaris en chef van Ierland was (1807—09); van lord Wrattesley: 7 houghts on Government and Legislation en van lord John BusBell het laatste deel van zijn Lite of Fox. — Tot aanvulling van de jongste (door ons medegedeelde) overlandmail-berigten uit China, zij nog het volgende gemeld: Te Shanghae was de bevolking nog steeds verbitterd op de vreemdelingen, vooral op de Franscben; het Fransche consulaat zoude men waarschijnlijk hebben aangevallen, zoo de Chinesche autoriteiten dit niet krachtdadig hadden belet. Men hoopte, dat de gisting weldra zoude ophouden. De koulies, welke zioh nog aan boord van de Oertrude bevonden, zgn in vrgheid gesteld. Te Ningpo, Swatow, Wbampoa en Oanton, werd intusBohen de verfoegelijke handel in koelies op groote schaal gedreven. Te Amoy waren de Chinezen zoo verbitterd op de vreemdelingen, dat dete zioh niet buiten hunne wgk durfden begeven en tegen genoemden handel hadden geprotesteerd. In Japan is de stand van zaken nog dezelfde gebleven. De Japannezen hielden vast aan de door hen gekozen gangbare munt; het soheen dat de Engelsohe consul-generaal meer geneigd was in dit opzigt toe te geven.
Diiitschland. WEENEN, 16 Oct. Herhaaldelgk wordt verzekerd, dat Oostenrgk sleohts noode zyne toestemming tot het congres heeft gegeven, en daartoe eindelyk besloot door de overtuiging, dat, in den tegenwoordigen staat van zaken, een congres het eenige middel i», om de Italiaansche quaestie definitief op te lossen, hetgeen voor Oostenryk, inzonderheid met het oog op de opgewonden stemming in het Venetiaansche, dringend noodzakelijk is, daar blijkbaar de onzekerheid, waarin men r.og steeds opzigtens de definitieve regeling der Italiaansche aangelegenheden verkeert, de revolutionaire stemming aldaar nog verhoogt. — Men verzekert hier, dat het dezer dagen door den Courrier du Dimanche medegedeelde, zoogenaamd officiële ontwerp eener Italiaansche bonds-acte slechts op eene mystificatie berust. Oostenryk noch Frankryk toch zou zoodanig ontwerp kunnen goedkeuren. Overigens is het zeker, dat te Biarritz een ontwerp is vervaardigd, uit eenige van weêrszyden gedane voordragten. In diplomatieke kringen wordt voor het overige de uitvoerbaarheid van het in der tijd met zoo veel ophef aangekondigde ontwerp van confederatie ten zeerste betwgfeld. — De keizer heeft gisteren prins Alexander van Hessen ten gehoore ontvangen. Volgens een loopend gerucht, heeft aartshertog Albrecht in last, eene bgeenkomst van de keizers van Oostenryk en Rusland te bewerken, welke te Warschau, volgens anderen te Breslau zon plaats vinden. — Uit Constantinopel sohrgft men, dat de, volgens de wet, wegens deelneming aan het oompiot, tot twee jaar gevangenis veroordeelden, door den sultan zullen worden begenadigd, terwyl HusseinPacha, uit aanmerking zijner by de belegering van Kar» bewezen diensten, slechts op non-activiteit zal worden gesteld. Overigens gelooft men algemeen, dat de regering in het complot aanleiding heeft gevonden, het tot dus ver door haar gevolgd stelsel aanmerkelgk te veranderen. BERLIJN, 18 Oct. ('s ochtends). De prinses vaa Pruissen i» gisteren avond van Baden-Baden te Ooblentz aangekomen, alwaar zg eenigen tijd zal vertoeven. — Behalve de heer von Schleinitz, zal ook, naar men verneemt, de heer von Bismarck-Sohënhausen den prins-regent naar Breslau vergezellen.
— Volgens de Dam. Z'j., beeft de Pruissische regering het oorlogschip Oefion aangewezen, om gedurende de Spaansche expeditie bij de Marokkaansche kast te stationeren, ter bescherming onzer handels- en soheepvaartabelangen. FRANKFORT, 17 Oot. De koning van Belgie, onder den naam van graaf van Ardennes reizende, is heden, op zijne terugreis van Zwitserland, alhier aangekomen. — Eergisteren heeft in de katholieke kerk te Weimar de echtver bindtenis plaats gehad van prins Oonstantin van Hohenlohe met prinses Marie van Sayn-Wittgenstein. — Het comité der Duitsohe nationale vereeniging heeft gisteren te Eisenach eene vergadering gehouden, ter beraadslaging over hare verdere organisatie, en de keuze van baar zetel. Naer men verneemt, is als zoodanig Coburg gekozen. Belgie. BRUSSEL, 18 Oct. De terugkomst des konings is op nieuw een dag vertraagd en zal mitsdien eerst morgen den 19den plaats hebben. VHEIIIKY. De Arabia is te Lirerpool aangekomen met berigten uit NewYork tot 4 October. Eene dépêche uit Washington zegt, dat lord Lyons een langdurig onderhoud had gehad met den secretaris van staat, wegens de aangelegenheid van San Juan; de Britsche gezant had echter nog gesne instructiën van zijne regering ontvangen . — Generaal Walker was aan boord van de stoomboot Phila dephia, met 2 & 300 vrijbuiters, van NewOrleans naar Nicaragua vertrokken, in weerwil van de autoriteiten, die dit trachtten te beletten. — Het eerste geval van gelo koorts te NewOrleans was den 3den voorgekomen. — De katoen-oogst in Louisiana is zeer gunstig; de suiker-c ogst daarentegen van mindere qualiteit en gering. — Bij de verkiezingen in Oalifornië, had de demokratiBche pariij de bovenhand behouden. — Te Halifax zyn den 9den Sept. twee en zestig huizen, meerendeals door kooplieden bewoond, door brand vernield; de daardoor veroorzaakte schade wordt op minstens £ 500,000 begroot. Slechts twee menschen zyn omgekomen. Bij de afzending van het berigt was men met het wegruimen der puinhoopen bezig en hoopte men zoo spoedig mogelyk aan het wederopbouwen te gaan. — Uit Laguayra verneemt men van den 16den Sept., dat het in Venezuela nog zeer onrustig is, ofschoon de regeringstroepen overwinning op overwinning behalen. De regering wordt krachtig ondersteund door de geldmannen en de weidenkenden in den lande. Den 14den ontving de Fransobe zaakgelastigde zijne paspoorten van de regering, omdat hij eene bepaald vijandige gezindheid tegen haar aan den dag iegde. Hij heeft zich aan boord begeven van den Franschen oorlogstoomer Lucifer. — Berigten uit Mexico deelen mede, dat generaal Degollado met 3000 man naar het zuiden oprukte. Generaal Woll versterkte zijn leger, dat in den jongstcn slag zeer veel had gele len. Generaal Marquese rukte zuidwaarts op, om Ooronado aan te vallen.
(Z ie vervolj van het buitenlar i op de £ le pagina.)
BUITENLAND.
{Vervolg.)
PARIJS, 17 Oct. Het Journal de Loiret meldt, dat een werktuigkundige van Montargis, de heer Chambon, het middel heeft gevonden om gebarsten klokken te solderen, zonder dat zij hunnen oorspronkelijken zuiveren klank verliezen. BERLIJN, 18 Oot. ('» ochtends.) Tot commandant derbondsvesting Mainz, gedurende de eerstvolgende vijfjaren, is, volgens de N. Pr. Ztg., door onze regering voorgesteld de generaal majoor prins zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, zijnde van de zijde van Oostenrijk aangewezen, tot gouverneur, de veldmaarschalk vorBt Windischgr&tz, en tot vice gouverneur, de veldmaarschalk von Baumgarten. BERN, 16 Oct. Gisteren heaft de nieuwe Spaansche gezant,de heer Rances y Villanuova, zijne geloofsbrieven aan den bondspresident overhandigd. — In het hotel van den stendenraad worden thans toebereidselen gemaakt voor het diplomatiek diner, waarbij de gezanten zoo hier als te Zürich zijn uitgenoodigd. De dag, waarop het diner zal plaats hebben, is nog niet vastgesteld. — Heden komt de conseil général te Genève bijeen, om den staatsraad te vernieuwen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 19 October.
Het teekenen van het vredestractaat maakt, zoo als te verwachten is, het onderwerp van alle geiprekkon uit. Men beweert, dat alles geschikt is, en zelfs de Lombardysche schuldquaestie uit den weg is geruimd; Piëmont zou er voor 250 millioen deel in nemen. De markies Dabormida heeft, naar men zegt, daaraan veel toegebragt. Omtrent het te houden oongres is de publieke opinie het nog niet eens. Sommigen zeggen, dat de 11 mogendheden, diedeWeener tractaten van 1815 hebben geteekend, beneven» Frankrijk, daarbij zullen vertegenwoordigd zgn. Is dit het geval, dan mag men aannemen, dat zij over eene gedeelteiyke herziening dezer tractaten zullen beraadslagen, namelgk over het bezit van Lombardye en de verdeeling van Midden-Italie, en het gevolg daarvan zal zgn, dat Frankrijk door mede zijne stem hierover uit te brengen, de overige onveranderde tractaten officieel zal erkennen. Die erkenning is in het volkomen belang van Napoleon, want daardoor doet hij ook zgne dynastie door de overige mogendheden van Europa officieel erkennen, terwgl zy die vroeger wel door dwang gedrongen, oogluikend toelieten, maar echter de Weener slot-acte, waarbij de Napoleontische dynastie voor goed van Frankrijk» troon vervallen wordt verklaard, nog bestond. Daar men Frankrijk thans toelaat, om over eene herziening der Weener tractaten te stemmen, vervalt van zelf de voor Napoleon zoo gevaarlyke bepaling, die als een zwaard van Damocles boven zijn hoofd bleef hangen. Anderen daarentegen willen, dat alleen de vgf groote mogendheden, en de in ons nommer van gisteren onder Frankryk genoemde 8 mogendheden van den tweeden rang, aan het congres zullen deel nemen, terwijl weder anderen de tegenwoordigheid van Zweden en Portugal voor onzeker, doch die van Spanje, de beide Sicilien en den Kerkelijken Staat voor vast bepaald houden, met dien verstande evenwel, dat de paus zou weigeren deel te nemen, indien men hem niet ontsloeg van het toestaan van een gedeelte der door Frankrgk geeieohte hervormingen in zyn ryk. Byaldien mengeloof kan slaan aan eene Londensche Correspondance Générale, dan zou de kabinetsraad van Zaturdag 11. ten doel hebben gehad, om daarin te overwegen, of de tegenwoordige politieke toestand over het algemeen ernstig genoeg is, om eene bijeenroeping van het parlement in de eerste dagen van December te regtvaardigen. Vermits ecli • ter onderscheidene ministers niet tegenwoordig waren, zou dit onderwerp onbeslist zijn gebleven en werd een tweeden kabinetsraad opMaandag geconvoceerd. Er ia echter voor als nog niets uitgelekt, omtrent hetgeen daarin is besloten. Naar de taal der Engelsche dagbladen, zoowel de ministeriele als die der Tory», te oordeelen, is zooveel zeker, dat Engeland geen deel aan een congres zal nemen,zoo deonafhankelijkheid van Italië niet vooraf wordt gewaarborgd. Door eene deelneming onder andere voorwaarden, zou het ministerie zich althans zeer impopulair maken. Deze voorwaarde zou echter Oost9nryk niet bevallen, die de praeliminarien van Villafranca tot grondslag van het congres wil heb ben en de regeling der Lombardijsche schuld-quaestie, zoowel als
zijne toetreding tot het congres, vau die voorwaarde heeft afhankelgk gesteld. Door dit groote verschil tusschen Oostenrijks en Engeland» voorwaarden, wordt het gerucht, dat het congres reeds aaast. Maandag, den 24sten, te Brussel zou gehouden worden, zeer weersproken . Uit Weenen wordt geschreven, dat Oostenryk zijne goedkeuring tot het houden van een congres slechts had gegeven met het oog op de oproerige stemming in Venetie, welke door den onzekeren staat der Italiaansche aangelegenheden nog versterkt wordt, en waaraan, zoo als Oostenrijk dan ook zelf inzag, alleen door een congres een einde kan worden gemaakt. Voorts wordt van daar gemeld, dat het door den Courrier du Dimanche medegedeelde, quasi-officiële ontwerp eener Italiaansche bonds-acte slechts eene mystificatie is. Wel moet er te Biarritz een ontwerp zgn bewerkt, waartoe door Oostenrijk en Frankrijk de bouwstoffen zyn geleverd, natuurlijk echter in anderen geest, dan door den Courrier was aangegeven. Overigens bevestigen de berigten van daar hetgeen wg reeds gisteren deden opmerken, nopens de pogingen, door Oostenrgk aangewend, om, ongetwijfeld met het oog op de tusschen Busland en Pruissen bestaande uitmuntende verstandhouding, eene verzoening met eerstgenoemde mogendheid te bewerkstelligen. Immers wordt daarin verzekerd, dat aartshertog Albrecht in last heeft, te trachten eene bgeenkomBt tussohen keizer Franz Joseph en den czaar te bewerken, welke te Warschau of te Breslau zou plaats vinden. Zeer wel stemt hiermede overeen het telegram uit Hamburg (in een gedeelte der oplaag van ons vorig nommer opgenomen), waarin echter, als plaats der byeenkomst, welke reeds aanstaanden Dingsdag zou plaats hebben, Myslowitz in Silezie wordt genoemd.
---

Op het Opera-bal. (Vervolg van No, 289.)
Dit was de aanvang van het avontuur. Het slot was als volgt: Afgaande op de bewering zijner beide beschermelingen, die volstrekt niets anders dan grisettes wilden zgn, had hij haar een souper aangeboden in een dier talryke kleine koffijhuizen, die zich in de omstreken der groote opera bevinden, en zgn aanbod werd schertsend aangenomen. De bedeesdheid, die de twee maskers, welligt ten gevolge van de scène met den Spanjaard, aanvankelijk hadden aan den dag gelegd, was verdwenen, en onder vrolijk gelach, bigde scherts en luidruchtige liederen, had het kleine gezezelschap het souper begonnen. De twee begeleidsters van den student waren in een schaterend gelach uitgebarsten, toen de garjon haar den eersten sohotel aanbood, bestaande uit eene echte studentenkost, namelyk: gestoofde konijnen met spinazie, beafsteaks met gebakken aardappelen en eindelgk matelot, eene zonderlinge compositie van visch, vleesoh, ugen, peper, zout, zemels, egeren en de hemel weet wat al meer. Karei had wel opgemerkt, dat zgne beide disohgenooten van al die heeriyke spijzen slechts even proefden, terwyl zy met eene wezenlyke nieuwsgierigheid eenige der geregten, die haar te eenenmale onbekend schenen, besohouwden. En dan, die witte, teêre handjes, de elegante costumes, de fijne parfumeriSn en de gedistingeerde manieren en uitdrukkingen, die veeleer aan de aristocratische salons van den Faubourg St. Oermain, dan aan de grisetten-kamertjes der straat St. Ilonoré en van bet quartier latin, herinnerden. Intusschen was de jonge man veel te bescheiden, om het incognito der dames niet te eerbiedigen en, zonder nogtans de welvoegelijkheid uit het oog te verlieien, gedroeg hg zich in ieder opligt
zoo jegens haar, als hij zich tegenover eene schoone bloemenmaak ster uit de magazijnen zou gedragen hebben. De dames werden gedurende het souper hoe langer zoo opgewondener en vrolgker. Aten zij ook al niet, zoo nipten zg toch van de vurige haut-sauterne, en toen bet dessert, bestaande uit kraakamandelen en rozgnen, werd opgedisoht en Karei een kom punch liet ar nrukken, klonken zg vrolyk met hem en zongen het bekende: Vtve le vin, le tabac et V amour 1 met zulk eene natuurlyke levendigheid, dat Karei in zyn geloof aan haar incognito schier begon te wandelen. Te midden der luidruchtigste vrolijkheid, fluisterde zy, die zioh Lisette noemde, hare vriendin Florette eenige woorden in het oor, waarop beiden schielijk opsprongen en hare zwart zijden mantels omwierpen. Zg bonden hierop de ligte gazen maskers, die zg ook gedurende het souper niet hadden afgelegd, vasterdigt, en reikten den student dehand ten afscheid. Karei bragt de hand van Lisette galant aan z'yne lippen; toen hem echter Florette de hare reikte, fluisterde hy, terwyl hij met een teederen druk de kleine, fijne hand omsloot: •Ik mag dus hopen, myne vriendinnen weder te zien ? Zal dit vaar wel een adieu voor de eeuwigheid, dit uur des vindens ook dat der schei ding zyn? Mag Karei Delville hopen, zyne vriendinnen weder te ontmoeten ?" Florette» band beefde by deze vraag in de zgne, terwgl zy een oogen' blik haar hoofd treurig en peinzend liet zakken. Lisette fluisterde haar eenige woorden in het oor. Deze woorden waren in ieder geval een antwoord op de vraag van den student; want Florette verhief schielgk haar hoofd en, den druk zijner hand beantwoordende, fluisterde zij hem toe: »Ik hoop, dat wy elkander zullen wederzien.,... misschien spoe dig..,. misschien later.... welligt zal Karei zgne vriendinnen
daar weder ontmoeten, waar hg haar heeft gevonden. En nu, vaarwel, vaarwel, mijn vriend," zeide zg, schielgk sprekende, terwyl zg hem hare hand onttrok, eer hij nog een kus op de teedere vingers kon drukken, «vaarwel.... blyf hier en volg ons niet." •En vergeet niet, mynbeer Karei," riep de andere, terwyl zy lagchend daarheen snelde, 'dat het laatste bal der groote opera dit jaar den 27sten February plaats heeft." »Bij alle goden 1" riep de student, bedwelmd door den handdruk van Florette en deze belofte, «ik zal het niet vergeten; en opdat gg mij weder moogt herkennen, zal ik aan myn hoed dezen Btrik bevestigen, die ik u, Florette, thans afneem. Gelyk Hendrik IV by Ivry zijn witten vederbos, zoo zal ik dezen rozetten-strik aan mijn hoed dragen." De dames waren verdwenen. Karei bleef alleen achter. Hij gaf zich thans geheel over aan het spel zijner levendige verbeelding. Van een ligt prikkelbaar gestel, had de verschyning van Florette zyn geheele wezen in oproer gebragt. Was het nu te verwonderen, dat het beeld van Madeleine op den achtergrond trad en van lieverlede verbleekte en dat het romantisohe van deze ontmoeting Karei, als ware het, betooverde. De vier weken, die tusschen het eerste en laatste opera-bal moesten verstryken, waren hem als eene nimmer eindigende eeuwigheid toegesobenen. Eindelijk was hy gekomen, die lang gewenschte avond, en, in koortsachtige opgewondenheid, »yne schoone, hem onbekende vriendinnen zoekende, slenterde Karei, met den rose-strik aan den hoed bevestigd, door de zalen en de corridors van het opera-gebouw. II. Juist op hetzelfde uur, dat Karei met zijn vriend Emest het opera gebouw betrad, dus te 9 ure des avonds, had in den kleinen, eleganten salon in een hni« Tan de straat JPetit Bourbac, in de voorstad
St. Oermain, die wijk der Seine-stad, welke inzonderheid door den legitimistischen adel bewoond wordt, het volgende tooneel plaats. In een salon bevonden zich twee personen: eene jonge vrouw van twee en twintig jaren, en een jonge man van in de dertig; beiden verrieden door hunne kleedy, dat zy tot de voorname standen der maatschappij behoorden. De jonge vrouw, wier fijne, slanke gestalte door een donker bruin zgden kleed werd omsloten, zat of veeleer lag in een stoel <3 la Vollaire, die in de nabijheid van den zwart marmeren haard stond, waarin een helder vuur vrolgk flikkerde. Zachte, blonde lokken, die tot op haren nek nedervielen, verleenden haar hoofd iets dwecpends, mijmerends, romantisch zoo men wil: het voorhoofd was van reinen, onberispelijk schoonen vorm; de neus eenigzins langwerpig, fijn, iets of wat gebogen; de kin rond en vol; de mond volmaakt. De blaauwachtig grijze oogen konden nu en dan regt teedere en smaohtende blikken werpen; thans echter fonkelden zg van eene innige onrust en somwijlen trof een ongeduldige blik den man, die, tegen een zytafel leunende, tegenover de dame stond. (Wordt vervolgd.) Het Bataviaasch Handelsblad meldt het volgende: «Iemand werd bij een examen in de Geographisohe aardrijk» kunde gevraagd: Op welke lengte en breedte i» Amsterdam gelegen ? Op 264 graden Ooster lengte en 170 graden Noorder breedte, was zgn antwoord. Mijnbeer, zeide de examinator, ik had liever gehoord, dat u ver* klaard had het niet te weten, dan zulk een antwoord te geven I Maar, meende de president, die den candidaat genegen was — wij weten immers niet, of mgnneer Réaumur of Fahrenheit bedoelt! (Waar en te Batavia gebeurd.)"
---

De Spoorweg-Brochure van den heer Potdevin.
Wtj hebben roor ons liggen eene brochure, getiteld: Een spoorweg -geschenk van 230 millioen, door Potdevin, uitgegeven te 's Hage, bij den boekdrukker T. O. B. ten Hagen, 1859. Mogt nu de titel: 'Een spoorweg' geschenk van 230 millioen", den lezer verbaten, hij schildert desniettegenstaande een onbetwistbaar, onomstootelijk feit. Daarom bevelen wij de lezing van dit werkje aan alle weidenkenden in Nederland; daarom bevelen wij het, met den schrijver, aan alle kalme, waarheidlievende beoordeelaars, daarom eindelijk bevelen w\j het met kracht en nadruk aan de Nederlandsche vertegenwoordiging aan! Al dadelijk toont de schrijver aan, hoe de Hooge Begering, op eene voor ieder onbegrijpelijke wijze, het beginsel van voor den Staat kostelooze ipoorwegen, in het Oosten des rgkB uitgegaan, heeft onderdrukt, en daardoor alle ondernemers van zuiver particuliere, niet van staatswege ondersteunde lijnen, als met éénen slag, heeit uit het veld geslagen, ten einde het beginsel om, op de allerbezwarendste wyze voor den Staat, geheel onvoldoende spoorweglynen aan te leggen, vast te houden en uit te voeren. Op eene duidelijke, en voor geene deugdelijke wederlegging vatbare wijze toont de schrijver aan, hoe de Begering daardoor eeneverpligting van 230 millioen, zoowel aan rente-guarantie gedurende vijftig jaren als aan subsidiën, op den Staat werpt, om een slecht en onvoldoend spoorwegnet, dat 105 millioen moet kosten, dat zij dus met nog niet de helft des gesel, enks van 230 millioen tot ccn staalt eigendom kon maken, aan particulieren weg te schenken. Dat nu eeno Regering inderdaad slechts geroepen is om, zoo min mo^elyk zelf-ondernemend, slechts de particuliere kraohten te ondersteunen, te ontwikkelen en in werking te brengen, zal niemand betwijfelen, en ook wij hebben dik werf op dieu ontegensprekelijken staatsregel genezen. Intusschen dient ook deze hoofdregel voor een goeden deugdelijk bestuur, gelijk elke regel, met de vereisohte om- en voorzigtigheid te worden toegepast. Wij kunnen dan ook niet anders dan de woorden toejuichen, wanneer de sohrijver op bladz. 11 zegt: »Op zoodanige wijze het stelsel der ondersteuning van particuliere ondernemingen toe te passen, gaat niet alleen alle gezonde begrippen te boven, maar doet zelf» het voornaamste kenmerk van particuliere ondernemingen te niet gaan: immers, de geheele toepassing van den grondregel, dat eene Begering slechts is geroepen om de individuele krachten op de meest mogelijke wijze te ontwikkelen, bestaat hierin, dat de particulier voor eigene rekening uitvoert, hetgeen anders de Staat op zich neemt of zou genomen hebben 1" Dat nu de schrijver volkomen gelijk heeft, dat de Hooge Begering in de toepassing van dit staats-maxime grovelijk faalt, cn het dus geen wonder is, wanneer men hier en daar van afzonderlijke oogmerken hoort gewagen, blijkt ten volste uit hetgeen hij omtrent de regerings ontwerpen zeiven zegt. Na immers al het nadeelige van de door de Begering aangenomen rigtingen onwedersprekelgk te hebben doen uitkomen, zegt de schrijver daaromtrent nog de even ware als zwaarwigtige woorden: "Het is hier minder de bedoeling om over het verkeerd beleid der Begering nog meer uit te weiden. Uit Amsterdam en van elders is reeds voldoende op de misgrepen der Begering dienaangaande gewezen. Het zy genoeg, te doen opmerken, dat zij de zaak zóó heeft weten in te rigten, dat de hoofdstad, met het centrale gedeelte en de welvarendste strelcen des rykt, niets aan de spoorwegen hebben! Het is alsof de Begering, wars van spoorwegen, eindelijk, door de pressie van buiten gedwongen, de spoorwegen, die zy niet meer kon weren, dan toch zoo ver mogelijk van haren zetel tracht te verwijderen. Bijna overal zullen de voorgedragen lijnen loopen langs onze uiterste grenzen, aan de uiteinden van het land, langs de liniën, die door onze douanen bewaakt zijn. Op die rigtingen maken alleen de Zeeuwsche lijn en de weg van Botterdam over den Moerdijk eene uitzondering; maar deze lijnen bevalen iich stellig, vooral de laatste, aan de Regering aan, uit het oogpunt van KOSIBAABKKID, en het is waarschijnlijk alleen daaraan te danken, dat »ij in het plan »ijn opgenomen. Voor het overige schijnen de rigtingen door de Begering bij voorkeur gekozen, om het locaalvervoer van het eene provincie-stadje naar het andere te vergemakkelijken en het verkeer van de inwoners des rijks op den tegenwoordigen voet zorgvuldig te bewaren; maar het denkbeeld der bevordering van de algemeene belangen, namelijk van handel, nijverheid en landbouw, van tijdgewin en verkorting der afstanden tusaclien de hoofdpunten van het nationaal verkeer, te vernietigen 1" Ten slotte zegt de schrijver: 'Zoo lang met dit Ministerie over spoorwegen geschermd wordt, blijkt het letterlijk onmogelijk iets goeds tot stand te brengen. Vervalt men tot nieuwe transactiën, dan zal de zaak, aan den eenen kant, misschien teregt gebragt, aan den anderen nieuwe verwerpelijke gezigtspunten opleveren. Stemt men maar alles toe, Om tot een zalig einde te geraken, dan zullen de spoorwegen tot stand komen, maar met het stellige vooruitziet, dat zij nimmer zullen ophouden, een vervaarlijke lastpost voor den Staat te zijn. W il men integendeel,dat de spoorweg-quaestie eene goede oplossing bekome, dat men dan de zaak toevertrouwe aan bekwame ministers; \ dit is het verlangen van velen in den lande, en daarbij van de meest aanzienlijke ingezetenen der hoofdstad en elders. Dat men dan onverwijld voor dea troon des Konings den algemeenen wensch uitstorte, dat het Z. M. moge behagen, om, in het algemeene belang, zijne tegenwoordige ministers van hunne staatsbetrekkingen te ontslaan, en de roeping, om Nederland met een goed en wel-ingerigt spoorwegnet te begiftigen, op te dragen aan mannen, die daarvoor beter geschikt zijn". 166 spreekt de schrijver dezer brochure. Men ziet het dus, dat zich ook buiten Amsterdam stemmen tegen de houding van het ministerie verheffen; en zeker, deze stem is de eenige niet. Wanneer wij nu, by zoodanigen staat van zaken, in de Nieuwe Botlerdamsche Courant, onder de menigvuldige verwijten, die herhaaldelgk in dit blad aan de hoofdstad worden naar het hoofd geworpen, ook nog het volgende lezen: 'Politiek en politieke motieven behooren van deze nationale vraag verwijderd te blyven. Wy bedoelen die politiek, welke bare
kracht heeft in de kuiperjj om een ministeriëlen zetel, in pogingen om ministers te doen vallen en te doen optreden. Die politiek is on< > vruchtbaar en doodeljjk voor den volksgeest. En tooh! Zij vertoont zich reeds; het doel der A 'msterdamBChe bladen is zulk een politiek doel; de geest, waarin zij en anderen worden geschreven, vloeit over van politieke motieven. De namen van sommige leiders wijzen den wind aan, die er waait. Elk spiegele zich aan den uitslag der Aprilbeweging !'" Wanneer wg, zeggen wij, deze woorden lezen, dan gevoelen wij ons gedrongen met klem en nadruk tegen zulke aantijgingen op te komen. Amsterdam strjjdt slechts voor een Nederlandsch materieel belang en niet voor een politiek beginsel; de Amsterdamscbe bladen doen hetzelfde; en wy althans wijzen, wat ons orgaan betreft, deze aantijgingen, als laste blije , met nadruk van ons terug. Amsterdam verlangt geeno ministers te doen vallen of optreden; slechts een snood, sluw macchiavellismus kan van zulk een schandelijk voorwendsel gebruik maken, om de gemoederen tegen Amsterdams eerlijke en billijke bedoelingen in te nemen. Wat Amsterdam verlangt, is eenvoudig het kiezen van Utrecht tot verbindingspunt, en n iet den val van een Ministerie, welk ook. Amsterdam blyft dus, ook dan, wanneer het den Koning inroept, om de raadslieden zijner kroon, in het belang van het geheele vaderland, van erkend vei keerde stappen af te houden, nog altyd op streng afgebakend materieel terrein, zonder zioh in eene politieke quaestie te mengen of te willen mengen. Voor Amsterdam zyn dus de hartstogtelgke, in het voormelde artikel der N. B. C. voor komende, en in haar doel zoo ligt te doorziene exclamatiën: • De Koning blijve vrg in Zijnen Bade! Niet Amsterdam boven den Koning, maar Koning Willem III boven Amsterdam", te eenenmale overbodig. Amsterdam kent zijne pligten tegenover zyn geëerbiedigden Koning, en zal het dus niet wagen, in de Koninklijke regten te grijpen; maar het weet ook, wat het zioh en den lande verschuldigd is I Te lang heeft Amsterdam gezwegen; het is thans wakker geworden, en zal zich zelfs door zulke berekende, boosaardige voorwendsels niet laten afschrikken, om zijn goed regt, met alle ter dienst staande wettige middelen, door te zetten. Immers, wat Amsterdam wil, bestaat, gelijk wij zeiden, volstrekt niet in eene bedekte of opene politieke quaestie; maar in het vaak uitgedrukt verlangen naar een even goedkoop als doelmatig spoorwegnet naar het noorden en zuiden, dat in Utrecht zijn centraalpunt vindt, en tegenover welks deugdelijkheid men slechts kreten, verwijten en verdachtmakingen, in plaats van bondige en afdoende argumenten stelt; en, eindelgk, in het even duidelyk uitgedrukt verlangen om, door de doorgraving van Holland op zgn smalst, een beteren waterweg voor geheel Nederland te verirggen, die öf door de Begering, maar dan buiten bezwaar voor Amsterdam, öf onder voorwaarden, waarover wij in ons jongst artikel spraken, door Amsterdam zelf moet worden aangelegd. Dit wil Amsterdam, maar niet zich bemoeyen met politieke quaestiên, om een Ministerie te doen vallen. . , ... > . ,
Tot dit blad behoort een bijvoegsel,
---

