BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Oct. Te Zurich zou alles geschikt zijn, behalve de door Piëmont over te nemen Lombardijsche schuld; zelfs de verdeeling van Italië, zoo als die reeds ia medegedeeld (zie onsnommer van gisteren onder Frankrijk) zou zyn aangenomen; ook zou bepaald zijn, dat Frankrijk schadevergoeding zou ontvangen voor zgne oorlogskosten, doch hoe veel is nog niet bekend. — De bijeenkomst van een congres zou thans stellig bepaald zgn, en gehouden worden door vertegenwoordigers van 13 staten, namelyk do 5 groote mogendheden, Piëmont, den Kerkelijken Staat, de Beide SiciliSn, het groothertogdom Toscane, Spanje, Portugal, Zweden cn Denemarken. — AU een zeer vredelievend berigt kan dienen, dat bij het ministerie van oorlog is besloten, om de ligting der nationale militie voor 1860 niet in Januarij op te roepen, en zelfs niet dan lang na April. — De clericale bladen, en vooral de ünivers, protesteren tegen het verbod der regering aan de dagbladen, om de mandementen der bisschoppen op te nemen. — De beurstijd ia voor het vervolg bepaald van voormiddags 11 tot namiddags 4 uur. — De Fransche marine heeft op nieuw een verlies geleden door het vergaan der kanonneerbort Stridente. — Admiraal Jurien de Lagravière, die te Brost was aangekomen, heeft bevel ontvangen naar de Middellandsche zee terug te keeren, om, naar men veronderstelt, deel te nemen aan de manifestatie van hot Fransche esoarfer op de kusten van Marokko.
— Dit Turijn wordt berigt dat de commissie tot indiening van eene nieuwe kieswet hare taak, niettegenstaande graaf Cavour ongesteld was, heeft volbragt. De kamer van gedeputeerden van het vereenigd koningrijk zal bestaan uit 255 gedeputeerden, dat is voor elke 30,000 inwoners een afgevaardigde; de census is bepaald op 40 livree, behalve voor Savoye, waar de gewone census van 20—48 livres is behouden. — Do provinciale synode van biaachoppen, welke heden te Venetie zal worden gehouden, heeft ten doel om in de middelen te voorzien , ten einde de bevolking gunstig te atemmen voor aartshertog Maximiliaan. In Lombardije worden do deraonatratiën ten gunate der bevolking van Venetienog steeds voortgezet. Eene voorstelling te Milaan in de Soala bragt 5000 livrea voor de Venetiaansche gerefugieerden op. Duitschland. WEENEN, 15 Oct. Aartshertog Albrecht, die morgen van hier vertrekt, om keizer Alexander te Warschau te ontmoeten, zalwaar(chgnlijk acht dagen van hier afwezig big ven. — Prins Alexander van Hessen, eergisteren uit St. Peteraburg alhier aangekomen, zal binnen weinige dagen weêr van hier vertrekken. De goede verwachtingen, welke men van zijne reis naar St. Petersburg koesterde, schijnen niet verwezenlgkt te zullen worden. Men houdt het er namelijk algemeen voor, dat die reis ten doel had, de tusschen beide keizerlijke hoven bestaande spanning te doen ophouden, en eene verzoening te bewerkstelligen. — Nopens de reis van den minister van politie, baron von Hiibner, naar Hongarije, verneemt men, dat deze ten doel had, eene conferentie te houden met een 20 ik 25tal Hongaarsche edellieden der oud-conservatieve partij, op eene der bezittingen van graaf Louis Karoly. Bij die gelegenheid werd hem, als de wenschen dier partg, te kennen gegeven: wedor-invoering der oude Hongaarsche municipale wetgeving, senioren-census, regt van representatie, vrij beheer der eigene financiën, cn een landdag Eindelijk verlangde men de teruggave der aan de voormalige Hongaarsche kroon behoorende landen, en de krooning des konings. De heer von Hübncr antwoordde op een en ander, dat het beter ware, alles op den tegen woordigen voet te laten, doch dat hij evenwel met al zgn invloed eene gunstige beschikking ten deze bij den keizer zou trachten te bewerken. Wat daaromtrent alhier besproken of besloten ia, hiervan is nng niets bekend; zoo veel is echter zeker, dat de Hongaarsche quaeatie bg ons kabinet aan de orde van den dag is. BERLIJN, 17 Oct. ('a ochtends). In verband met do aanstaande bgeenkomst van keizer Alexander en den prins-regent te Warschau, deelt do Jülberfelder Zeitung uit goede bron mede, dat de verstandhouding tusacben ons kabinet en dat van St. Petersburg op zoo goeden voet staat, dat, ingeval de loop der Europesche zaken het mogten vereischen, er een formele bond tusschen Busland en Pruisaen zou worden gesloten. — Gisteren heeft te Coblentz de plegtige begrafenis plaat8 gehad van den dezer dagen overleden generaal von Hirachfeld, commandant van het 8ste legercorps. Naar men in militaire kringen verzekert, zou generaal von Wusaow, thans commandant van het 2de legeroorpa, hem vervangen, terwgl laatstgenoemd commando aan prins Friedrich Karl zou worden opgedragen. FBANKFOBT, 16 Oct. Men verzekert hier uit goede bron, dat van wege Pruissen een diplomatiek memorandum moet zijn toegezonden aan zoodanige regeringen, waarvan te verwachten is, dat zij zich bij den bondsdag zullen vereenigen met het door Pruissen in te dienen voorstel tot handhaving der Keur-Hesaiache constitutie van 1831. Van dezen memorandum, welke te Baden-Baden moet opgesteld zgn, scbgnt alleen bekend te lijn, dat daarin de onderwerpelgke quaeatie uit een rein bonds- en staatsregtelijk oogpunt wordt behandeld en toegelicht.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 16 Oct. Er is thans voor de gekwetsten in den Italiaanschen oorlog in het geheel ontvangen 4,834,010 francs 12 cent — Uit Modena wort berigt, dat groothertog Frans V, toen hij naar Oostenrijk vlugtte, behalve vele kostbare manuscripten, ook twintig schilderijen der beroemdste meesters en vier teekeningen van Correggio heeft medegenomen ; de schilderyen en teekeningen had hij vervangen door schilderyen van mindere waarde, opdat men het wegnemen niet dadelijk sou bemerken.
---

Op het Opera-bal. I. (Vervolg van No. 286.)
Het was dan voor vier weken, op den avond van het eerste opera-bal van het carnaval, in den winter van het jaar 18.... Earel was zonder Madeleine, die in het magazgn van hare meesteres druk bezig was, op het gemaakerde bal. Zonder bepaald plan of doel alenterde hy door de corridors, de loges, de gaandergen. Zoo was hij aan het einde van den eenen corridor gekomen, die digt over den foyer gelegen was en in eene ruime getraliede loge uitliep. De deur van deze loge stond half open en zoo werd hy, toen hy, voor by slenterende, een blik daarin wierp, getuige van het volgende tooneel: In de loge bevonden zich twee vrouwelijke maskers, Baskische meisjes voorstellende, die angstig ineen hoek waren geweken, terwyi een lange, magere Spaansche hidalgo voor haar stond, wiens Parijsche tongval echter verried, dat hy nooit de met sneeuw bedekte kruinen en kloven der Pyreneën, of de geelachtige wateren van den Ebro gezien bad. Aan den toon, houding en manieren, zoomede aan het elegante kostuum van een oud Spaansch edelman, zag men intusBchen, dat hy tot den voornamen stand behoorde. •Veinst tooh niet, dames," zeide de gewaande Spanjaard lagchende, terwyi by zijn lorgnet gebruikte, -gij misleidt mij niet met uwe geaffecteerde grisettentaal Mort de ma Vie I De grisettes der straat Bichileu en der straat Rivoli dragen geene diamanten 1" Dit zeggende, wees hg op de broches der beide dames, die met angstigen spoed de verraderlyke tooisels dadelyk poogden te verbergen-.
doch de Spanjaard van Pargs vervolgde al lagchende: »Laiasez-cela, nes dames I Geeft u geene moeite, mijne schoonen. Zoo gij ook al de diamanten en zgden koussen kunt verbergen, zoo kunt g 'y toch uwe kleine witte handjes met de teêre vingertjes, die nooit door een naaldeprik werden gewond, niet verbergen. Diantre! mes dames, bebt ge ooit eene griaette zonder naaldeprikken aan de vingers gezien?" «Maar ik zeg u, mgnheer," antwoordde met zigtbaren angsten klimmende verlegenheid eene der gemaskerden, «ik zeg u, dat gg u bedriegt, en dat uw gedrag afschuwelijk is ... Waarom vervolgt gij ons sedert een half uur ? Omdat gij ons voor voorname dames van uwe kennis houdt.... Maar gg vergist u. Wij zijn vriendinnen en bloemenmaakaters uit de straat de la Harpe." • Och, wat gg zegt, aohoon kind," vervolgde de Spanjaard, die klaarhlgkelyk ook een weinig te diep in het glaasje had gezien. »Gy zijl bloemenmaakiters uit de straat de la Harpe f Diantre I Ik wist niet dat men onder de bloemenmaakaters ook gravinnen aantreft. Wilt ge, schoon kind uit de straat de la Harpe, als het u belieft, een blik werpen op dezen zakdoek, dien uwe begeleidster voor eenigen tgd in het gedrang heeft verloren. Dit zeggende haalde hg van onder zgn zijden mantel een witten welriekenden, met kanten afgezetten, zakdoek voor den dag, en liet de beide maskers een blik werpen op het rijke borduursel en de gravenkroon boven de naamletters. Bg dezen aanblik verschrikte de eene der maskers, die tot nu toe sprakeloos was gebleven en strekte met een levendig gebaar de hand naar den zakdoek uit. «Pardon, mgne allergenadigate," fluisterde de Spanjaard, terwgl hg een vlammenden blik op de dame wierp, 'deze zakdoek ia een
te kostbaar aandenken aan dezen avond, dan dat ik hem zoo goed koop weder uit mgne handen kan geven. Slechts onder éérxe voorwaarde kunt gg hem terug erlangen, namelijk als gy u wilt demaskeren I" «Genoeg, genoeg, mijnheer," zeide het tot nu toe sprakelooze masker, «wij zgn uwe beleecigingen thans moede. Maar nogmaals, mgnheer, gij vergist u. Wg zijn degenen niet, waarvoor gg ons houdt. Doch al ware dit het geval, al waren wg de personen voor welke gg ons houdt, dan zou het zeer onmanhaftig, onridderlgk, ja zelfs afschuwelijk van u zgn, ons op deze wgze ons geheim te willen ontrukken. Bg God ƒ" — en de stem der spreekster beefde in hartstogtelijke opgewondenheid— «ware ik in dezen oogenblik zoo sterk, een piatool of een degen te kunnen voeren, gg zoudt ons niet ongestraft beleedigen; thans echter blijft mg niets anders overig, dan den commissaris van policie te roepen! «Aha, gij wilt den commiBsaria van policie roepen, mgne dames," riep de Spanjaard, die van lieverlede den spottenden, onachtzamen toon verloor en van minuut tot minuut hartstogtelijker en opgewondener werd, «gg wilt den commissaris roepen.... Gij wenscht een éclat, eene slot-acène met tabbleau.... Zoo als gij wilt, mijne dames; allons, roep de policie; ik zal er u zeer dankbaar voor zgn, ala gij u dan moet demaakeren en uwe namen noemen. . ." «Vergeef mg, mijnheer," zeide in dezen oogenblik Earel, uit zgn hoek te voorachgn komende, «ik geloof, dat in zoodanig geval elke man polioie is, veronderateld namelijk, dat het geldt, een onbeachaamde te kaatgden. Ik zocht u reeds lang, Iiisctte," dua vervolgde hg met eene groote tegenwoordigheid van geeat, terwyi hij zich tot een der masker» wendde, «ik verloor u en Florette in het gedrang van den foyer, en kon mg maar niet verklaren, waar gg gebleven
waart. Slechta het toeval bragt mij in dezen oorridor en wel tijdig genoeg, om u van een onbeschaamden indringer te bevrijden." Dus sprekende bood hg het meisje zgn arm aan, dien deze dadelijk aannam, terwgl de andere, den inval begrijpende, levendig uitriep: «Ah, hoe goed is het, dat gij komt... welken angst hebben wij uitgestaan ... er zijn zulke onbeschaamden, zulke lafaards, die slechts tegenover vrouwen moed hebben." De Spanjaard was slechts gedurende een oogenblik verbluft door de onverwachte tusschenkomst van den student. Hij was spoedig weder gevat. • Zie, zie," zeide hij op kwaadaardigen toon, torwijl hij het drietal den weg poogde te versperren, »gij speelt den ridder dezer dames, den Deua ex machina zeer voortreffelyk. Ik maak u mijn compliment, mijn vriend, gy hebt uwen Alexander Dumas en Eugène Sue goed bestudeerd. Ach, zulk eene improvisatie is bekoorlyk inderdaad. Men treedt plotseling uit een hoek te voorschijn, waar men door drieste indringing eene acène heeft beluiaterd, werpt zich op tot ridder der bedreigde onschuld...." «En werpt een onbeachaamde ter zgde," voleindigde Karei, terwgl hg, zich van den arm zijner begeleidster losmakende, den Spanjaard bij de lurven pakte, hem den zakdoek outrukte en hem zeiven in den aohtersten hoek der loge slingerde. En eer de Parijsohe hidalgo zich van zijne onwillekeurige pirouette kon herstellen en behoorlgk weêr op de beenen komen, had Karei zich met de twee maskers uit de loge verwgderd en zich onder de menigte gemengd. ' Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 18 October.
In het tot dit blad behoorende bgvoegsel doelen wg onzen lezera het voorloopig verslag der Tweede Kamer betrekkelgk de zaak der spoorwegen mede. Aan het onderzoek in de sectiën is door 59 leden deelgenomen, terwijl de meerderheid over het algemeen gunstig gestemd is voor de bekrachtiging der beide concessiën (Noorder- en Zuiderlijnen). Z. M. heeft aan B. A. Nierstrasz vergund, zgne standplaats als notaris over te brengen van Krimpen op de Lek naar de gemeente Botterdam; en voorts benoemd tot notarissen: ter standplaats Rotterdam, Mr. W. P. A, Voorendonk, advocaat encandidaat-notarisaldaar, en J. L. van Dam, mede candidaat-notaris aldaar; ter standplaats Lekkerkerk, W. A. Meijboom, candidaat-notaris te Rgawijk en ter atandplaata Bleiawijk, E. Boere, cand.-not. te Oapelle op den IJaael;
tot notariseen te Amsterdam, W. Kroese en J. H. Richard, beiden candidaat-notaris aldaar; den heer L. P. Kerdijk, te Ambriz, tot con-! sul der Nederlanden in de Portugesche bezittingenter Zuid-Westkust J van Afrika; vergund aan den zeeloodaschipper G. G. Molenaar, de zeeloodaen P. A. Kaale, P. W. Roda, A. P. Rotgans, K. Ree, W H. Bruyn, D. N. de Boer, de loodskweekei. J. J.Klijn, J. E. Koop; en den matroos W.G.Molenaar, gezamenlijk de bemanning uitmakende van de Terschellinger loodsboot No. 1, het dragen van de door de Britsche regering hun toegekende zilveren medaille, als bewijs van erken' telijkheid voor de redding van zes man der equipage van het op den 6den Maart dezes jaars inde buitengronden van Terschelling gestrande Engelsche barkschip El-Dorado; benoemd tot laten luit.k wartierm , (naar ouderdom van rang), by het 8ste reg. inf., den 2den luit.-kwartierm. H. Balk, van het corps; tot 2den luit-kwarti erm. bjj het 7de reg. inf., den serg.-tit. J. S. Diepbuizen, van het instr batt.; by het 8ste reg. inf. denserg. tit. H. J. Bronner, van het 5de reg van het wapen_ Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Rosario, «yn aldaar gedu rende het eerste halfjaar van 1859 aangekomen 1 Nederl. sohip uit Antwerpen en 1 uit Hamburg, welke beide in ballast vertrokken zijn naar Buenos-Ayres. Verder meldt die consul, dat het regerings-besluit, waarbij de havens der Argentynsche republiek voor de BChepen gesloten werden, die Buenos-Ayrej na een termyn van 60 dagen aandeden, nimmer in werking is getreden, en dat de regering daarvan teruggekomen is, zoodat alle schepen vry kunnen aankomen en vertrekken. Zaturdag jl. is uit Dordreoht aan Z. M. den Koning ren adres gezonden in het belang van het aangekondigd spoorweg-ontwerp, gelijk luidend aan het Rotterdamsche adres, en voorzien met ongeveer 400 handteekeningen,
Verslag en programma van de XXXste algemeene vergadering der maatschappij : tot bevordering der toonkunst, gehouden te Amsterdam, den 1 lden October 1859, onder voorzitting van den heer J. Fock. BeTialve de beraadslagingen en besluiten, welke in de handelingen dezer vergadering breeder zullen worden medegedeeld, heeft tot de werkzaamheden behoord: A. Het herkiezen van de heeren Dr. J. P. Heyc (als hoofdbestuurder seoretaris), en W. de Vos Jz. (als algemeen penningmeester). B. Het berigt omtrent de benoeming van den heer A. W. van Eeghen, tc t algemeen voorzitter voor het volgende jaar. O. Het verslag omtrent de uitbreiding der middelen van de alge mcene instelling ter ondersteuning van hulpbehoevende toonkunstenaars en hunne betrekkingen, en het berigt, dat in het afgeloopen jaar zes pensionarissen, eene kunstenaars weduwe en een kunstenaar (door onherstelbare krankte aangetast) in Zuid-Holland, twee kunstenaarsweduwen in Noord-Holland, eene kunstenaars-weduwe en een bejaard kunstenaar (en later diens weduwe) in Utreoht, op kiesche wijze, de ondersteuning dezer stiohting genoten hebben. In verband met die instelling wordt herinnerd, dat eene algemeene afdeeling is opgerigt, ten d.enste van kunstvrienden eu kunstenaars, woonachtig in plaatsen, waar nog geene afdeeling aanwezig is, en die zich tot bevordering van bovengenoemd doel aan de maatschappij als leden wenBchen aan te sluiten (contributie J 7.50 's jaars). Zy worden uitgenoodigd tot dat einde, of tot het bekomen van inlichtingen, zich met vrachtvrije brieven te wenden tot den hoofdbestuurder secretaris, Br. J. P. Heije, Prinsengracht, AA, 611 te Amsterdam. levens worden allevrienden der kunst opgewekt door schenking of erfmaking bij te dragen tot de meer en meer noodzakelijk wordende uitbreiding van de middelen dezer instelling. D. Het verslag omtrent de muziekale bibliotheek der maatschappij, bevattende ruim twee duizend vocale en instrumentale toonwerken (in partituur en stemmen) en geschriften van meer dan vijf honderd der uitstekendste componisten en auteurs, kosteloos beschikbaar voor al de afdeelingen en door deze, voor al de leden der maatschappij. Hierbij wordt de wensch geuit, dat vele kleinere ja grootere plaatsen in ons vaderland, reeds hierin eenen genoegzamen grond zullen vinden, om zioh der maatschappij als afdeelingen aan te sluiten, en daardoor voor hare zang vereenigingen of instrumentaal-uitvoeringen kosteloos beschikking te verkrijgen over kunstwerken, welke zy anders niet dan met groote geldelijke opofferingen zouden leeren kennen en beoefenen. Tevens wordt vermeld, dat van den nieuwen, met zorg bearbeiden catalogus dezer verzameling (dit jaar nog vermeerderd en verrijkt door onderscheidene aankoopen en kostbare geschenken) de eerste afdeeling (al wat de bibliotheek in voldoend getal orchestpartijen en zangstemmen bezit) het licht heeft gezien en, tegen betaling van 25 cents, verkrijgbaar zal zyn bij de secretrrissen of penningmeesters der afdeelingen. E. Het verslag omtrent de geldmiddelen der maatschappy, waaruit blijkt, dat hare algemeene rekening in het afgeloopen jaar eene Bom beliep van ƒ 8772.90, met een batig slot van / 45.29; dat haar reserve-fonds bedraagt/ 45,300, 2% pOt., met een saldo van ƒ 43.46; dat het fonds der instelling ter ondersteuning van kunstenaars enz. een kapitaal heeft van J 20,500, 2% pGt., in het afgeloopen jaar p. m. ƒ 800 aan de pensionarissen heeft uitgekeerd, en voor het volgende, met inbegrip van het uitkeeringkapitaal, een saldo aanbiedt van ƒ1125,85; dat het fonds voor muziekfeesten aan bezit heeft/11,500, Gertifioaten 2% pOt. Werk. Schuld en een saldo van 49.60/ dat eindelijk het fonds ter uitgave van Nederlandsche toonwerken en voor de bibliotheek aan kapitaal heeft ƒ 700, 2% pOt. en, na het besteden eeoer som van ƒ 1176.07, een saldo heeft van/135.95 F. Het verslag, omtrent het thans, in XII folio deelen, voltooid zijn der uitgave van de Colleetio operurn Musicorum Batavorum Saeculi XVI (XXI deelen bezit de maatschappij in handschrift). Deze twaalf deelen, op kosten der maatschappij uitgegeven en 171 der uitnemendste scheppingen van Nederlands oudste toondichters bevattende, zijn voor de leden der maatschappij tegen de helft van den gewonen koopprijs verkrijgbaar gesteld. De geheele collectie bevat thans 365 werken van 70 componisten en er is daardoor geene bibliotheek ter weield zoo rijk aan werken uit de vroegere Nederlandsche school, als die der maatschappij; werken die tevens Neêrlands regt op de grondlegging der Westersche toonkunst voldingend bewijzen. O. Vervolgens wordt herinnerd, dat ten vorigen jare aan den heer Frans Coenen, Amsterdam, bekrooning was toegekend voor balladen; aan den heer S. J. van den Bergh, 's Gravenhage, de uitgeloofde onderscheiding voor gedichten ter compositie; aan den heer G. Mordacb, Nijmegen, eervolle melding en premie van/100 voor de koorsymphonie: Onsterfelijkheid. Wijders wordt besloten omtrent de volgende prijsantwoorden I. Nonetto (premie ƒ 125). a. Uns floss der rasohe Strom, u. s. w. II. Simfonische Compositie (Karei V) voor orohest enz. (Premie ƒ300). b. Die Seele spricht nur, u. s. w. c. Von der Sonne droben, u. s. w. III. Kwintet. (Premie /125). d. (FrUhlingsfantasie) O Frühlingsmorgen, u. s. w IV. Koren met Orgelbegeleiding. (Premie 100). e. Dann nur mag der Ruhm, u. s. w. ƒ. Looft den Heere, gij allen. g. II parait que la musique, etc. 1°. dat e, e en ƒ niet in aanmerking kunnen komen ; 2°. dat aan d wordt aangeboden eervolle melding; 3°. dat aan a en 5 (ofschoon zij ter bekrooning geen genoegzaam aantal beoordeelaars op zich mogten vereenigen) om het verdienste lijke van hun arbeid, wordt aangeboden: hoogst eervolle melding, en zij tevens worden uitgenoodigd, met het hoofdbestuur in overleg te treden over de beste wijze om ben behulpzaam te zyn in het ten gehoore doen brengen van hun werk; 4°. dat g der bekrooning is waardig gekeurd. — En blijkt bij de ope uing van het naambriefje, dat de maatschappij het pryaantwoord g, (kooren met orgel) verschuldigd is aan den heer J. Worp, organist te Groningen. Terwijl alzoo de componisten van a, b en d beleefdelijk worden uitge noodigd zich binnen veertien dagen bekend te maken bij Dr. J. P. Beije te Amsterdam, zijn de onbekroonde prijsantwoorden, tegen vrachtvrije aanvrage en opgave der eerste en laatste maten, terug te bekomen by den algemeenen secretaris, den heer A. C. G.Vermeulen, te Rotterdam, door wien almede aan desbegeerende componisten, op persooniyk onderteekende aanvrage, kosteloos wordt afgegeven een naamloos afschrift van de beoordeeling hunner werk en. H. Nog wordt herinnerd, dat als prysvragen, om te beantwoorden voor of op 1°. Deo. 1859, zijn uitgeschreven: A. Albrecht Beiling, dramatische compositie. Premieƒ 200. B Historische schetsen van Nederlandsche muziekale kunst in de XVIde eeuw. Premie / 25 tot 200. O. Metrisohe vertalingen van kleine, geestige buitenlandsche zangspelen. Voor elk eene premie van ƒ25. I. Als nieuwe pr'ysvragen worden uitgeschreven, om te beantwoorden voor of op ultimo April 1860: a. Compositie voor orchest, in het karakter van eenig Nederl. gedicht. Premie ƒ 150. b. Simfonische compositie voor blaas-instrumenten. ('Duinzang van D. J. van Lennep). Premie ƒ 100. e. Metrische Vertalingen als by C. Voor elk eene premie van f 25. d. Fantaisie voor Orgel. Premie ƒ 80. «. Zes liederen voor mannen-kwartet en sopraan. Premie/80. En om te beantwoorden voor of op 1°. December 1860: D. Dramatische Oompositie (Israëls Uittogt. Gedicht van J. P. Heije). voor Soli, Koor en Orchest. Premie / 250. K. Evenzoo worden by herhaling de Nederlandsche dichters beleefdelyk uitgenoodigd, om bij de Maatschappij ('telken jare voor 1°. Maart) te willen inzenden, gediohten, geschikt ter muziekale compositie in alle vocale kunstvormen; en worden zy heuschelijk opmerkzaam gemaakt op het Album N°. 10, op vrachtvrije aan Trage voor eiken dichter bij den ondergeteekende verkrijgbaar, en op de denkbeelden, welke daarin te deze opzigten worden
Nog wordt bepaald: 1°. Dat aan de afdeelingen over het volgend jaar een crediet van ƒ 1100 wordt geopend, in mindering van oontributie, bij de wet vastgesteld — waardoor deze, als uitkeering aan de algemeene kas, tot op / 3.34 per lid wordt teruggebragt — en bovendien aan drie afdeelingen subsidie voor onderwijs worden toegekend. 2°. Dat een wedstrijd is vastgesteld tegen October 1860 voor jeugdige toonkunstenaars (zangmeesters en zangmeesteressen) tot liet verkrygen eener driejaarlyksche toelage van ƒ 800 's jaars; 3°. Dat in Aug. 1860 een luisterrijk algemeen muziekfeest tal gehouden worden te Arnhem, en ten dien einde eene som beschikbaar wordt gesteld van ƒ 12,000. De verdere bepalingen omtrent het bovengemelde zyn te vinden in de handelingen dezer XXX algemeene vergadering, en wordt mitsdien daarheen verwezen. Die handelingen, behalve dat zij aan elk der leden van de maatschappy worden toegezonden, zullen kunnen verkregen worden by den hoofdbestuurder seoretaris, by den algemeenen secretaris der maatschappij, alsmede by de secretarissen der bij zondere afdeelingen. Behalve dat, zal gaarne door den ondergeteekende aan eiken kuiis'e;ioar of kunstvriend, die nadere kennis inogt wenscl nemen van het doel en de werkzaamheden der maatschappij, op vrachtvrye aanvrage, kosteloos een Terslag daarvan worden toege zonden. Op last der Maatschappij : J. P. HEIJE, Hoofdbestuurder Secretaris. Op het 20ste concert van het Diamantwerkers Weezenfonds, dat den 19den Nov. e. k. in de zaal van het Odèon zal plaats hebben, zullen ten gehoore word en gebragt: Ensemblekooren uit de Vampyr en Tannlülnser; Mannenkooren uit Jaguarita van Halevy, van Mendelssohn en Kücken; Liederen van Meyer beer; ld. van A. Berlijn; Solo voor de viool door den heer J. Merlen; ld. voor de cello door den heer F. Mer len ; Ouverture van den heer J. M. Coenen Wij achten het by de bekende weldadigheidszin van onze stad genooten overbodig,hen tot ruime deelneming aan deze soirie musioah (waartoe de lijsten, naar wij vernemen, reeds met gewenscht gevolg circuleren) es mitsdien tot bevordering van het even sohoone als nut tige doel dezer stichting aan te sporen. * 's GRAVENHAGE, 17 Oct. l)e le luitenant J. A. L. O. van der Monde, van het 7de reg. infanterie, is toegevoegd aan de commissie der normaal-schietschool alhier. § HARDERWIJK, 17 Oot. In plaats van den 2den luit. der infanterie van het O. I. leger, C. L. Bense, die den 23 dezer te Rotterdam zou embarqueren, aan boord van het schip Beitiiette Elise, gezagvoerder P. S. Dederting, met welken bodem een detachement suppletietroepen von 125 man, onder commando van den lsten luitenant der infanterie Lindgreen, naar Indie zal vertrekken, is de 2de luitenant der inf. van gemeld leger, de heer G. Schotborgh, gedesigneerd. § LEEUWARDEN, 17 Oct. Uit hoofde van de vele zie-e militairen, in het zieken-etablissement te dezer stede opgenomen, zal het lste en 2de bataill. van het 8ste reg. inf., alhier in garnizoen, door de andere bataillons van dat regiment worden versterkt.
(Zj'e vervolg van het binnenland op de 3 de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
M aleu-4 Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Dingsdag 18 October. Voorzitter de heer van BïrnïK. De Vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOORZITTER deelt mede: 1°. dat is ingekomen een aantal verzoekschriften, betrekkelijk de poorwegen. — Verzending naa ■ de commissie voor de petitiën; 2°. dat in de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de wets-ontwerpen, houdende vaststelling van de navolgende Hoofdstukken der staatsbegrooting: VI. De heeren v. d. Poel, Oliiier, v. Rheede, Del prat en Kien; VII. De heeren v. d. Poel, Olivier, van Rheede, v. Wintershoven en v. Nispen; VIII. de heeren v. d. Linden, Hu< enholtz, Dommer, Storm van Gravesande en Kingma; 3°. dat de eindverslagen gereed zijn over de navolgende wetsontwerpen: a. tot goedkeuring der rekening van inkomsten en uitgaven voor de algemeene rekenkamer; b . tot begrooting van den arbeid der gevangenen over 1860; en c. over het voorstel van de heeren Strens, Thorbecke en Gevers Deynoot, tot het houden pen er erquete over den toestand der Maas. Den dag der beraadslaging nader te bepalen. Aan de orde is de beraadslaging over de aoht wets-ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen. Deze wets-ontwerpen worden achtereenvolgens aavgenomen. Daarna was aan de orde de discussie over de beide wets-ontwerpen tot wijziging van Hoofdstuk III der Staatsbegrooting voor 1858 en 1859, en werden deze, na eenige inlichtingen van den minister van buitenlandsche zaken, met algemeene stemmen aangenomen. Wij hebben ontvangen de voorloopige verslagen tot begeling vak HBT gebruik van het koloniaal batig slot oveb 1857, en wijziging dbb tabievjsn van db accljnsbn op den turf bn db stbenkolbn , waarvan wij morgen den hoofd-inhoud zullen mededeelen. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld eene gedrukt adres van de Kamer van Koophandel en Fabrieken teVenlo,tot ondersteuning vaa de conceessie voor deZuiderspoorweglijn en ter bestrijding van het adres nit Roermond. Venlo-Keulen, zegt zij, is de kortste aansluiting met den vasten Rijn-overgang en de pleitredenen van Roermond berustten alleen op het vooruitzigt der erlanging van eene brug over de MaaB. Nog is rondgedeeld een adres van ingezetenen van Zutphen, tot ondersteuning van de oonoessie Sloet-Reuohlin. Zij verklaren teleurgesteld te zgn door het onafgedaan blijven van de concessie voor de Noorderlijn, en zij verzoeken om bij de vernieuwde indiening in de zitting 1859—60 het ontwerp zoo spoedig mogelijk, kan het zijn vóór alle andere ontwerpen, te willen behandelen en aannemen. AMSTEltDAM, 18 October. De hoogleeraar L. Mulder, te Deventer, heeft van Z. M. den koning der Belgen de gouden medaille met de beeldtenit van Z. M. ten geschenke ontvangen. De startsraad, commissaris des Konings in de provincie Zuid Holland, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, weens de te doene vernieuwingen, de dorpsstraat te Schipluiden, gele gen in den Grooten Weg der late klasse N°. 4, tusschen Delft en Maassluis, voor de passage met rijtuigen, paarden en vee, zal worden afgesloten van Maandag den 24sten October tot Zaturdag den 12den November aanstaande, en gedurende dien tijd de gemeenschap zal kunnen worden onderhouden van den Maaslandschen Dam over de Lier en den Hoorn, en omgekeerd, en do passage over de Zouteveensche brug almede zal zijn afgesloten. De fl. R. C. van heden deelt aan hare lezers mede, dat de Kóln. Ztg. een overzigt van den Btaat der Spoorweg-quaestie hier te lande bevat, dat dit blad met de volgende redenering besluit: Het ware voor beide partijen (Rotterdam en Amsterdam) zeker beter, wanneer het rijke Amsterdam, dat vroeger in het bezit van den wereldhandel was, de heden ten dage meer bedrijvige zuster stad met zijne opeengehoopte kapitalen ondersteunde, in plaats van den toenemenden bloei derzelve op onwaardige wijze tegen te werken. Hoe weinig men nog altijd van de bestaande wegen van ver keer in Nederland gebruik maakt, kan daaruit blijken, dat het in den afgeloopen zomer aan de directie van den Nederlandschen Rijn spoorweg behaagde, den nachttrein op Duitschland op te heffen, van welk tijdstip af de correspondentie van Amsterdam volle 21 uren noodig heeft, om in handen der geadresseerden fe Keulen te komen, terwijl men in hetzelfde tijdsverloop reeds naar Ant werpen geantwoord kan hebben. Wanneer men in Holland zulk eene onvergeeflijke langzaamheid in het brievenvervoer naar Keulen en den Bovenrijn, het voornaamste debouché der Nederlandsche koloniale waren, met geduld verdragen kan, dan zal het den handelsstand aan den Rijn des te welkomer wezen, andere wegen van verkeer geopend te zien, dan langs den met Amsterdam naauw ver bonden Rijn-spoorweg". Dat onze N. Rotterdamsche zuster het geheel eens is met het Duitsche blad, in zijne onbillijke beweringen over Amsterdam, en zich mitsdien heeft gehaast het te reproduceren, zal niemand verwonderen, die weet, dat de Nederlandsche correspondent van de Kolni■ sche Zeitung en de uitgever van den heftigen verdediger van de regerings-ontwerpen, de N. R. Ct., een en dezelfde persoon is. Gisteren is te Leiden, na verdediging van eenige akademische stellingen, tot doctor in de heelkunde bevorderd, de heer L. O. van Genk, geboren te Etten (Noord-Braband ) * 't GBAVENHAGE, 18 Oct. Aan bet Ministerie van Marine heeft plaats gehad de aanbesteding van 740 mud gort, aangenomen voor f 10.45 per mud, door den heer F. Dijkman, te Amsterdam; 200 mud graauwe erwten voor /" 10.78; 200 mud dito voor / 10.68; 100 mud groene erwten voor / 10.38, en 200 mud dito voor /10.48; 35 mud bruineboonen voor ƒ9.94 per mud; alles aangenomen door den heer Beekman. — In deze residentie zijn aangekomen en afgestapt aan het Hotel Paulez, de heer 1). H. Lee, Nederlandsch vice consul te Calcutta, en eene commissie uit Gedeputeerde Staten van Noord-Braband , be staande uit de heeren G. Buijzen, Mr. D. Mulder en Mr. O. van Rijckevoreel, om de belangen dier provincie bij de Hooge Regering voor te staan, ten aanzien der geprojecteerde spoorwegplannen. § BBEDA, 17 Oct. Aan het locaal der Koninkl. militaire akademie alhier, zullen den 2denNov.a.s. de examens beginnen, vandeon derofficieren van de wapens der infanterie, ca.allerie en artillerie, din gende naar den rang van 2de luit. bij die wapens.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 18 Ootober.
Eindelgk heeft men dan toch een stap verder tot den vrede gedaan, want de vrede tuaaohen Oostenrijk en Frankrgk ia gesloten, ioo ala wij reeds gisteren per telegram uit Bern meldden en thans door den Fransehen Moniieur wordt bevestigd. Van de besluiten van het congres gal thans de rust van Europa afhangen, want, alhoewel, naar men zegt, ook de aanstaande verdeeling van Italië eene reeds uitgemaakte zaak zou zijn, ia en blgft het nog steeds de groote vraag, of de grootere en kleinere mogendheden die verdeeling zullen goedvinden, terwijl het voorts geheel van do gezindheid der bevolkingen zal afhangen, of de ten uitvoer legging der besluiten van het congrea al of niet met moeite zal gepaard gaan. Wanneer het waar ia, dat de Toscaanache bevolking geneigd is, onder voorwaarde van eene liberale constitutie, de oude dynastie terug te nemen, dan zouden de legatiën alleen eenige moeijelijk heid opleveren, want Farma zal onder het bestuur van koning Victor Emmanuel komen en Modena onder dat van de hertogin van Farma, die steeds geneigd waa zich aan den invloed van Oostenrijk te onttrekken. Er bestaat dua thans zeer veel hoop, dat de rust in Europa voorloopig zal bewaard blijven. Eene moegelijkheid tusschen Piëmont en Oostenrijk, die misschien wel geschikt was, aan den wapenstilstand een einde te maken, is thans, blijkens ons laatst beri«t van Turijn, ook geschikt. Dit geachil kwam hierop neder: Te Bocco d'Anfo, een klein plaatsje bij Breacio, had de Ooatenrijksche bezetting eene mijn aangelegd en die zoo ver naar de ia de nabijheid liggende Piëmonteache troepen uitgestrekt, dat, toen de mijn den 7 den October aprong, vele Piëmontezen gedood en gekwetat werden. Op bet protest der Piëmonteache regering, heeft de Oostenrijkache geantwoord, dat dit bij toeval waa geschied, en haar leedwezen hierover betuigd. De MorningPost wil echter nog niets van een congres, noch omtrent de mogendheden, die zullen vertegenwoordigd lijn, weten. Naar luid van vi& Manilla (17 Aug.) ontvangen berigtcn uit Tourane, verschillen de voornaamste bepalingen van het tractaat, tusschen de regering van Anam en die van Frankrijk gesloten, nog al aanmerkelijk van die, welke vroeger als stellig werden opgegeven. Volgens de nieuwe lezing zouden deze bepalingen zijn: 1°. ontruiming van Cochin-Ohina door de Fransche troepen, vóór of op den lsten Sept., tegen betaling der oorlogskosten door Anam, zes maanden na die ontruiming; 2°. vrijheid van godsdienBt in het geheelo rijk; 3°. alle havena geopend voor den Europeachen handel. De admiraal Bigault zou deze aanbiedingen, zonder veel te marchanderen, hebben aangenomen, wegena de ongezondheid van Tourane en de gebiedende noodzakelijkheid, zich met troepen naar China te begeven, ten gevolge van dejongate ongelukkige gebeurtenissen aan de Peiho-monding. De bijeenkomst, aanstaanden Zaturdag te Breslau te houden tusschen den keizer van Bualand en den prina-regent, schijnt van wezenlijk politiek gewigt te zgn, immers zoo men de Eiber f. Ztg. mag gelooven, die in verband daarmede verhaalt, hetgeen trouwens reeds vroeger door ons is medegedeeld, dat de betrekkingen tusschen Busland en Pruissen op zóó goeden voet staan, dat, des gevorderd, een formele band tusschen beide rijken zou kunnen tot ■tand komen. Wat aan dit beweren wel eenige waarschijnlijkheid verleent, is het herhaald en vruchteloos pogen van Oostenrijk, om den ouden wrok, dien Rusland tegen hem koestert, te doen verdwijnen. Zoo wordt thans gemeld, dat prins Alexander van Hessen, wiens reis naar St. Petersburg dat doel beoogde, daarin niet mogt slagen. Het kan dan ook zeer wel wezen, dat aartshertog Albrecht, die thans mede vertrekt, om den czaar te ontmoeten, eene nieuwe poging ter verzoening wil wagen. Dat Oostenrijk overigens tracht, in alles zoo veel mogelijk op iyne hoede te zijn, blijkt o. a. ook uit de reis van baron von Uübner, uitsluitend met het doel om persoonlijk bekend te worden met de wenschen der oud-conservatieve Hongaarsche partij, en de goede beloften, die hij haar te dien aanzien heeft gegeven. Uit Frankfort wordt melding gemaakt van een memorandum, dat door Pruiasen, betrekkelijk de Keur-Hessischa quaeatie aan onderscheidene Duitsche regeringen moet zijn toegeionden. De inhoud daarvan ia echter nog niet met zekerheid bekend.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel
---

NEDERL. KOLONIEN. Per Overland-Mail. (Vervolg.) BATAVIA, 24 Augustus.
Opgave van het bedrag der ingetrokken koperen munt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepiasen, op ultimo Julg 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van 1 Mei 1854 (Nederlandsch Staatsblad N°. 75), afgekondigd by de Indische publicatie van 21 Augustus 1854, (Indisch Staatablad N°.62.) KOPERGELD. NaarNederland verzondenter termunting. . . . ƒ 10,831,968 In Indië, na onbruikbaar te zgn gemaakt, verkocht. . » 572,020 Te Soerabaga tot staven versmolten » 48,000 BECEPISSEN. J 11,487,988 w. f 1 51 10 25 100 500 In omloop gebragt. f 2,110,730 4,197,995 4,428,050 4,227,825 8,756,400 2,879,000 I Ingewisseld. 1,999,218 4,034,805 2,554.100 950,150 1,434,400 200,000 Blijft in omloop. f 111,512 163,190 1,873,950 3,277,675 7,322,000 2,679,000 Van de ingewisselde zijn Vernietigd. Aangehouden . 1,999,206 3,980,275 2,526,940 950,150 1,434,400 200,000 ƒ 12 54,530 27,160 J 26,600,000 f 11,172,673 / 15,427,327 / 11,090.971 J 81,702 — Den 23sten Julij 11. zgn alhier bg publieke veiling verkocht 89748 realen stofgoud, af komatig van Bandjermaain, tegen een gemiddelden prija van ƒ35.60 per reaal. Deze prgs is ƒ3.05 minder per reaal dan bij de laatste veiling verkregen werd. — De Begering de wenschelgkheid inziende van eene vertaling in het Maleisch met Ambonesche spelling en met Italiaansche letters geschreven, van eenige Nederduitacbe schoolboeken, ten gebruike der inlandache Christenscholen in de Moluksche eilanden, heeft voor dusdanige goedgekeurde vertalingen, ten gezamealgke bedrage van 100 bladzijden druks in klein octavo, een prgs van ƒ500 uitgeloofd.
— Het Bataviaaech Handelsblad bevat de volgende bijdrage tot de kennis der volkavermakelijkheden op Java: Men aohrijft uit Cheribondd. 13 Juliji Op den 31aten Mei jl. waa tegen het middaguur eene talrgke menigte bgeen, in en bij de gebouwen der suikerfabriek te Gumpol (residentie Cheribon); een ieder was gekleed in feestgewaad, want men bevond zich hier ter viering van het gebruikelijke jaarlgkache maalfeest. Do regent der afdeeling en vele Europesche familien, van heinde en ver toegesneld, zetteden het feest, door hunne tegenwoordigheid, den noodigen luister by. Tegen 12 uur kwamen eenige karren aan, beladen met suikerriet en netjes versierd, vergezeld door een gecostumeerd escorte. Het riet werd met de noodigo plegtige vormen afgeladen, in de fabriek en in de maobine gebragt en vermalen. Te zelfder tgd hadden eenige inlandsohe priesters gebeden opgezegd, en werd er later geld gestrooid, ter verlustiging van den gemeenen man. Aldus het noodige verrigt zijnde, om den zegen over het toekomstige raaien in ta roepen, werd er overgegaan tot de volksvermakelijkheden. Onder meer andere zaken, zoude men ook Tergast worden op het schouwspel van het gevecht tusschen een tijger en een karbouw. Tot dat einde was een stuk grond van 6 k 7 el middellijn afgesloten door stevig paal- en vlechtwerk, ter hoogte van 4 el, terwijl het bovenvlak op gelgke wijze was digt gemaakt. Gelijk met dit bovenvlak bevonden zich aan twee zgden, uitsteeksels of stellingen, speciaal voor de notabelen onder de aanschouwers. Hoofdzakelgk maakten daarv »u gebruik de Europesche dames, enkele heeren en kinderen, terwijl het overige gedeelte van het publiek zich verdrong, beneden om de afgeperkte ruimte, onder eene temperatuur van misschien wel 100 graden F. De karbouw was reeds binnen, en zette zeer verbaasde oogen op over het woelen en dringen der hem omringende menschenmassa, zich verdiepende in allerlei bespiegelingen over de vele blijken van belangstelling, welke heden zgn deel waren. Spoedig echter werd dit probleem voor hem opgelost, want het tijgerhok was reeds daar voor de opening in het paalwerk, en na eenig opjagen, aprong een gevlekte tijger (matjan tootol) uit het hok naar binnen. Het was een uiterst fraai dier, ongeveer 3% voet lang, zeer vlug, schoon van pels en onverzwakt. Het beest scheen bg den buffel geen bijzonderen indruk teverwekken. Beiden keken elkander nu en dan eens leelgk aan, de tgger grijnzende en de karbouw zijne horens vellende. De Bpanning der aanschouwers was op dit oogenblik zeer groot, en iedereen verbeidde, met verlangen, het oogenblik van het eigenlijke gevecht. Dit verlangen zoude echter heden niet worden bevredigd. De tgger liep heen en weder en zocht naar oenen uitweg, stak daartoe zijne pooten tusschen het paal en vlechtwerk, sprong later zeer vlug tegen het bovenvlak, doch werd daarvan teruggestooten; beproefde dit voor de tweede maal. en ziet 1 hij wrong zich nu door de openingen of gapingen van het vlechtwerk, stapte zeer flegmatiek over eene der stel lingen, tusschen eenige dames, hoeren, kinderen en dienstboden door, daalue den trap af, en nam de vlugt. Daar stond men al zeer zonderling te kijken. De dames op de stellingen, vooral zij die de tijger nagenoeg rakc> lings passeerde, werden er wel niet kalmer op, doch hielden zich overi gens nog al cordaat. De menigte nam de vlugt. Het dier had de wijk genomen onder een padie-magazijntje, en kon dsar wel niet goed blijven, als behoorende het, nu eenmaal los zijnde, tot de ongenoodigde en zeer onwelkome gasten, waarom dan ook door eenige gewapende lieden, een kring om zgn asilium werd gevormd. De suikerfabriekant C. Burgemeestre, die daarbg was, bragt den tgger een eerste lanssteek toe; het dier vloog op, raakte aan het wor stelen met eenen inlander uit den kring, en verwondde dezen aan hand en gelaat. Gedurende deze worsteling, vonden de heeren Hartinck en genoemde C. Burgemeestre gelegenheid om het beest verder door lanssteken af te maken. — Onlangs vertrok yan hier over Rembang, tot het afhalen van nieuwe kruisbooten,naar Batavia, de gzeren achroefachoener de Draak, ten einde van daar ala gewapend gouvernementa-vaartuig in atation naar een der buitenbesittingen te worden bestemd. De gzeren romp, de werktuigen en stoomketels van hoogen druk, de houten betimmering, de uitruating, ijzer- en koperwerken en ver' dere toebehooren zijn in de fabriek voor de marine en het atoomwezen vervaardigd, naar in 1856 vastgestelde plans, door Javanen onder het opzigt van Europeanen; het mastgeatel, de zeilen en eenige bgzaken werden door het marine-etabliaaement alhier verBtrekt. Dit ia het eerste gewapend schip van eenige grootte voor de dienst van den lande, dat geheel in deze gewesten werd bewerkt, zoodat alleen de materialen uit het moederland zyn ontvangen. Terwijl de machinerie reeds onder handen was, werd in het midden van 1857 de kiel gelegd; in Julij 1858 is het hol te water gelaten, en in Maart van het loopende jaar had de indienatatelling plaats, nadat de voltooging door verachillende omstandigheden nog eenigzins was vertraagd . De lengte is 110, de breedte ruim 20, de gemiddelde diepgang 8$ voet. Zg is volledig getuigd en toegerust als zeilschoener en bergt voor acht etmalen brandstoff voor de machinerie, wier vermogen tot de aanwending als hulpvoortstuwingsmiddel bestemd is. De wapening be staat uit een lang kanon & 12 9 op draaislede, 4 korte drieponders en 6 metalen kanonnen k 1 ffi. Vóór het vertrek heeft eene deskundige commissie den staat van het vaartuig opgenomen en de eigenschappen onderzocht, door proefvaarten in straat Madura onder stoom en zeil. Volgens haar eenparig oordeel liet de uitvoering van een en ander niets te wenschen over, en stond de vervaardiging, atelling en werking der machinerie gelijk met hetgeen men had kunnen verwachten bg eene levering uit de beste inrigting in Europa. Door het aanbrengen van een gewgzigden achroefvoortstuwer van grooter oppervlakte, zal later de snelheid onder stoom worden vermeerderd. — Het Pataviaasch Handelsblad bevat de volgende vraag; •Wij lezen in de inofficiële mededeelingen der Javasche Courant, dat de Pangerang Hgdagat, rijksbestierder te Bandjermasin, sedert drie maanden afweiig, door den commissaris der Regering, ala het ware, wordt nageloopen, om toch maar de goedheid te hebben, terug te komen.
Men acht zoodanige handelwgze nadeelig voor ons aanzien tegenover de vorsten in den archipel, die aan onze heergchappg zgn onderworpen, on vraagt: Waarom heeft die pangerang niet gehoorzaamd, toen hg door den afgetreden resident van Martapoera naar Bandjermasin werd opgeroepen? Wat geeft hem aanleiding of regt, de Nederl. regering te wantrouwen, nadat hg te Martapoera door den commissaris ontvangen en op vrge voeten is gelaten? En waarom wordt hy niet vervallen verklaard van zijne waardigheid, nu hij aan herhaalde oproepingen niet gehoorzaamt, en zich juiat d&kr ophoudt, waar de zetel van den opstand zich bevindt, te meer, daar zijne vlugt dateert van den dag, dat de drie priesters, deelhebbers aan den opstand, waren gevangen genomen, die beweerd moeten hebben, schriftelyke bewijzen te kunnen bgbrengen, dut zij op last van den ryksbeatierder hebben gehandeld?" — Twee tggera (een zwaWe en een gevlekte), bestemd voor de diergaarde te Botterdam, zijn in oe pakhuizen van de heeren MacLaine, Wataon en C 0 ., losgebroken. Zg hadden de wijk genomen in een hoop rottan; eerst na veel moeite gelukte het eenigen heeren hen te dooden. — Uit Sambas wordt berigt, dat er in het Landakache, tusschen Dayaks en Maleijers ongeregeldheden zijn voorgevallen, ten gevolge van afpersingen van de laatsten op de eersten gepleegd. Eene compagnie van 75 soldaten, onder bevel van een kapitein, waa genoegzaam, om de rust to horstellen. SAMARANG. In don nacht van den 29 Julg ontstond er brand in dessa Klaijaran-lor, waarbij een 9tal huizen is in de aach gelegd. — In den nacht van den 3denAug. geraakten weder in de dessaMoegas (BandoeBari), door onvoorzigtigheid huizen in brand, die inagoigks eene prooi der vlammen werden. Msnschenlevens hebben deze ongelukken niet gekost. PEKALONGAN. — In den ochtend van den 2den Aug. jl., omstreeks 3 uur, heeft de Javaan Trodono, afkomstig van Soerakarta, die zich te Pekalongan tijdelijk ophield als koel) van een rondreizenden inlandschen handelaar, in de woning waar hy vernaohtte, amok gemaakt, en vijf personen, waaronder drie gevaarlgk, verwond, waarna hij, gewapend met eene lans, twee klewangs en een kria, zich in het huis heeft versperd, en alle pogingen van de politie, om daar binnen te dringen , met woede afkeerde. Eerst tegen zeven ure is het door doeltreffende maatregelen van het bestuur gelukt, hem na hevigen tegenstand levend en ongedeerd te arresteren. In de gevangenis overgebragt, is het, na gehouden onderzoek, niet gebleken, dat er eenige aanleidende oorzaak tot die gruweldaad heeft bestaan, en doet tot dus ver alles vermoeden, dat hy zulks in een vlaag van krankzinnigheid heeft gedaan, waaraan hy nog lijdende schgnt. De gewonde personen zyn onder geneeskundige behandeling gesteld, en bevinden zich naar omstandigheden vrg wel, hoewel de booge ouderdom van een grgsaard en zgne hoogbejaarde vrouw, in verband tot hunne belangrgke wonden, wel eenige vrees voor hun behoud doet koesteren. — Den 19den Aug., ongeveer te 11 uur, des morgens, is de opzigter bij het bouwdepartement, van der Bijst, zich. langs den binnenweg van Sembang naar Limpong willende begeven, op do hoogte der deza Banaran lor door een gewapenden inlander aangevallen, die daarna nog 2 Javaansche mannen en 3 vrouwen heeft verwond. De opzigter en eene oude vrouw zgn opgenomen in het etablissement te Pelatoengan, doch van hun toestand kan nog niets met zekerheid worden vermeld; de overigen zijn slechts ligt verwond. Asnleiding tot het plegen dezer daad kan niet worden gevonden en men vermoedt, dat de dader krankzinnig is. Aan de Javasche Courant, de Javabode en het Bataviaasch Han deltblad ontleenen wg de volgende aankondigingen van huwelijken, geboorte- en sterfgevallen: Gehuwd: 29 Julg, Modjokerto: J. G. Huijeer met A. C. H. Galup; 10 Aug. Goeboeg: G. W. van Ende met M. C. Manuel; Soorabaija: G. J. Imbert met H. F. Potter. Bevallen-. 17 Julrj, Toboaly (Banka): A.P. Gerrita-Dutrieux, z.; 21 Juiy, Indramagoe: G. B. Vernet-Breton van Groll, z.; 22 July, Batavia: F. H. C. Bos Otten-Vrijdag, d.; 2 Aug. Magelang: de ectitg. van E. N. Dijkstra, doode z.; — Oheribon: M. L. Erol-van Driel, z ; 3 Aug. Batavia: G. M. H. Beynon-Dikhnis, d.; — Biouw: M. J. J. Ovink-Peelen, d.; 4 Aug. Madioen; Mev. van Nispen-van Lawick van Pabat, d.; — Soerabaya: O. Derka-van Leeuwen, 2 z., beiden overleden; 5 Aug. Soerabaga: A. S. H. E. Boudier-Weatenberg, d.; — D. Kuneman-Martherus,z.; 6 Aug. Batoe: H. Gericke-Olaaaen, z.; 11 Aug. Modjokerto: J. C. Brauna-Vermeulen Krieger, *.; 14 Aug. Soerabaija: O. M. Lagendijk-von Hebei, z ; — Batavia: E. E. SuermondtHorst, d.; 17 Aug. Batavia: E. Guise-de Catzin, d. Overleden: 21 Jung, Djoojokaita: O. J. M. van Stenia-Moogen; 16 Julij, Boeleoomba: H. A. B. W. L. von Eoch; 19 Julg, RindoHati (bij Benkoelen): J. O. Wiederkehr; 26 Julij, Makassar: P. H. Uhlenbeck; Batavia: M. deOlercq; 31 julg, Soerabaga: P. Boelofs, 42 j.; 1 Aug., Samarang: G. tenBrummeler; 5 Aug., Batavia: G. F. van Minde; Magelang: G. J. J. Dijkstra-Thierens, 24 j.; 8 Aug., Batavia: W. Th. Hendrik, genaamd van Minde; Samarang: J. O. Olland, 12 m.; 10 Aug., Soerabaija: dochtertje van J. van der Boest, 3 j.; 11 Aug., Samarang: kind van J. P. B. Pourcher, 15 m.; 16 Aug., Samarang: echtgenoote van P. J. Brandes; Batavia: het kindje van den heer van Straaten, 5 m.
---

