BUITENLAND.
Frankryk.
PARIJS, 18 Oct. De Moniteur van heden bevat het berigt van de onderteekening van het Fransch-Oostenrijksche vredestractaat. Uit eene authentieke bron wordt medegedeeld: dat dit traetaat de volgende grondslagen bevat, 1. de keizer van Oostenrijk doet afstand van Lombardije ten behoeve van Frankrijk ; 2. Frankrijk schenkt dit grondgebied aan Sardinië; 3. De keizer van Oostenrijk sluit den vrede met koning Victor Emmanuel en erkent diens koninklijk regt op Lombardgë; 4. De keizer van Frankrijk verklaart dat, volgens de praeliminairen, de groothertog van Toscane in zijne staten zal terugkeeren. Van de souvereinen van Parma en Modena is geene sprake in dit traetaat; evenmin wordt gezegd hoe Ferdinand IV in zijne staten zal terugkeeren of teruggebragt worden. — Eene andere evenzeer geloofwaardige bron meldt aangaande het vredestractaat, dat er ook in gesproken wordt van de herstelling van de hertogin van Parma. Dit hertogdom zou aldus worden verdeeld: eene regte lijn zal getrokken worden van Pietra-Santa, en den weg volgende over Massa, Carrara, Pontremoli en Bettola, cn te Piacenza eindigen. Al deze steden, Piacenza er onder begrepen, zullen aan Piëmont toebehooren en deze laatste plaats zal aanmerkelijk worden versterkt. De hertogin van Parma zou daarvoor Modena en Reggio verkrijgen. Ook zouden Menton en Monaco hij Piëmont worden gevoegd en de souvereinen dezer rijkjes eene schadeJoostelling ontvangen . De Franicbe troepen zouden naar de legatien oprukken en zoodoende het Modeensche leger, dat georganiseerd is, om het hertogdom binnen te rukken, moreel ondersteunen. Tegen dit plan zou door Piëmont geprotesteerd zgn en de tegenwoordigheid van den heer Dabormida te Parijs hiermede in verband staan. Ofsohoon van de onderteekening der overige tractaten nog niets met zekerheid bekend is, gelooft men algemeen, dat, zoo dit nog niet is geschied, het echter binnen kort zal gebeuren. Wat de voorschotten voor oorlogsbehoeften betreft, die door Frankrijk van Piëmont zullen worden teruggevraagd, zegt men, dat die slechts 60 millioen beloopen en het reeds is bepaald, dat Savoye daarvoor zal worden afgestaan. — De keizer is zeer lijdende en gaat gebukt onder eene soort van physieke afmatting. De baden te Saint-Sauveur schijnen niets te hebben uitgewerkt. — Het berigt, dat de keizer de deputatien van Midden-Italië gezamenlijk ter audientie had ontvangen, is gebleken onjuist te zgn. De deputatien van Parma en Toscane alleen zijn door den keizer toegelaten,
■ en niet die van de Romagna. De gedeputeerden zijn zeer tevreden over 1 hunne ontvangst, ofsoboon de keizer zou hebben verklaard, getrouw te zullen blijven aan de preliminairen van Villafranoa. Zij hebben hunne onrust te kennen gegeven, betrekkelijk het wapenen van het Napelscbe leger, en de keizer heeft hen gerustgesteld met te kennen te geven, dat het onwaarschijnlijk, ja zelfs onmogelijk was, dat eenige regering in Italië op vijandige wyze zou te werk gaan, op den oogenblik dat de zaak van het schiereiland voor een Europeesch congres zal worden gebragt. — Het bezoek van keizer Frans Joaeph te Compiègne schijnt zich te zullen bevestigen. — De regering is zeer bezorgd over den kruistogt der geestelijken ten behoeve van de wereldlijke magt van den paus. Het verbod aan de dagbladen om de mandementen op te nemen is geen voldoende maatregel. De hee- Rouland is heden bij den keizer ontboden en heeft een zeer langdurig onderhoud over deze quaestie met Z. M. gehad. —• Heden avond heeft de syndicale kamer der agents de change eene vergadering, waarin maatregelen aangaande de assessoren zullen worden genomer. — De Fransche telegraaph-directie heeft thans zelfs in bet bekende hótel du Louvre alhier een telegraphischen post aangelegd, zoodat de reizigers of logés uit hunne vertrekken dag en nacht met geheel Europa kunnen corresponderen. - Aangaande de demonstratie der Romeinsche burgers, bij bet vertrekken van den Piëmonteschen ambassadeur della Minerva, wordt uit Rome medegedeeld, dat de directeur van politie een dag te voren een dertigtal jongelieden bad doen ontbieden, die als de vurigste aanhangers van Piëmont waren bekend. Men heeft hun het volgende stuk voorgelezen: 'De politie weet, dat er morgen, bij het vertrek van graaf della Minerve, plan bestaat eene demonstratie te doen, die aanleiding kan geven tot een oproer, en zij weet ook wie de bewerker van dit plan is. Hoewel zij de pauselijke en Fransche troepen te harer beschikking heeft, om een oproer te dempen, stelt zij er dien hoofdbewerker aansprakelijk voor, die, indien hij deze demonstratie niet belet, in heohtenis zal worden genomen". Men verzocht de jongelieden daarna dit stuk te teekenen, hetgeen door allen is geweigerd. — Men verzekert, dat de paus zou besloten hebben de orde der Maltheser-ridders te herstellen. — De pauselijke regering gaat steeds voort met het aanwerven van Zwitsersche en Ooatenrijksche soldaten, en Garibaldi neemt van zijn kant maatregelen om het nationale leger te organiseren. De vereenigde Italiaansche staten hebben, naar men zegt, eene leening gesloten met een Parijsch bankiershuis.
Engeland. LONDEN, 18 Oct. De koningin en de prins-gemaal zijn giste ren op het kasteel van Windsor aangekomen. De prins-gemaal had op zijne terugreis herwaarts, Holybead aangedaan en den Qreat Eastern bezocht, terwijl de koningin van haar voornemen had afgezien, om dit reuzenschip te komen bezigtigen. — De prins van Wallis heeft gisteren Buokingham-paleis verlaten en zioh naar Oxford begeven. — Heden werd in de ambtswoning van lord Palmerston, andermaal een kabinetsraad gehouden. — De Turksohe gezant wordt binnen eenige dagen van Parijs hier terug verwacht. Die van Hannover iB bereids uit Duitschland hier teruggekeerd. — De koningin heeft den lord provoost van Edinburg, den heer John Melville, tot ridder benoemd. — Dr. Mac Hale heeft, in naam van de Roomsch Katholieken in Ierland, een schrijven gerigt aan lord Palmerston, houdende, dat zij de wereldlijke magt van den paus, binnen de grenzen zijner be zittingen, zullen verdedigen. — Lord Westmorland is eergisteren ( gelijk per telegraaph reeds gemeld) in 75jarigen leeftijd overleden. Tot het jaar 1814 was hij in militaire dienst, en nam aan verscheidene expeditien en veldtogten deel. In 1814 werd hij tot gezant te Florence benoemden teekende in het volgende jaar de conventie van Capa Lanza, ten gevolge waarvan Napels aan koning Ferdinand werd teruggegeven. In 1822 werd hij lid van den geheimen raad, en in 1825 begaf bij zich, als buitengewoon gezant van Engeland, naar Napels, om koning Frans I met zijne troonbestijging geluk te wenschen. In 1841 werd hg gezant te Berlijn en in 1851 te Weenen. In laatstgenoemde plaats was hy, met lord John Russell, speciaal gevol magtigde op het congres van 1855. In November van hetzelfde jaar verliet hij de diplomatieke loopbaan. — De heeren Peto, Brassey en Betts zijn voornemens te Southend, in Esscx, eene nieuwe stad, aanvankelijk met 300 huizen, te doen aanleggen. 100 huizen zouden reeds in de aanstaande lente ter bewoning gereed zijn. De kosten zyn op £ 250,000 accountant-general van Madras, die omdat hjj in Fanjore Bonds handel P. Harrison, accountant-general van Het ontwerp van den heer Gisborne, betrekkelijk een onderzeeschen telegraaph van Batavia naar Moreton Bay over Ti mor, Port Essington en Cape Tork, wint al meer en meer aanhangers . — Er worden thans opmetingen gedaan voor een geprojecteerden spoorweg tussohen Manchester en Milford Haven, zijnde eene lengte van 51 mijlen. De kosten zijn op f 500,000 geraamd . — De heer Prendergast, zgn ontslag heeft ontvangen, dreef, zal door den heer R. Bengalen, worden opgevolgd. — TJit West-Indie is de Parana met $ 189,063 aan zilver en $ 304,107 aan goud binnengekomen. Deze boot brengt berigten mede uit Jamaica 26, Haïti 27, Trinidad 25, Porto Rico 30, Martinique en Guadeloupo 28 Sopt. en St. Tomas 1 Oct. Zij behelzen echter geen nieuws van belang.
' Zweden. STOKHOLM, 13 Oct. De koning zal aan de vertegenwoordiging, die den 15den dezer bijeenkomt, een wets-ontwerp aanbieden, waarbij de tegen de dissidenten bestaande straf van verbanning en berooving van hun erfregt wordt ingetrokken. Alleen de Christenen van eene andere dan de zuivere evangelische belijdenis zullen zonder vergunning des konings zich tot geene gemeente moge oonstitueren, terwijl tevens nog andere beperkingen in hunne eeredienst worden vastgesteld en voorzorgsmaatregelen genomen, ten einde de katholieken of de leden der verschillende seoten te beletten, onder de belijders der zuiver evangelische leer proselieten te maken. I>uitseiiland. WEENEN, 17 Oct. In diplomatieke kringen wil men met zekerheid weten, dat bij het congres van Russische diplomaten, gedurende het verblijf des keizers van Rusland te Warschau, inzonderheid de Italiaansche quaestie ter sprake komt. Men houdt het er voor, dat Rusland zgne passieve houding ten deze wil verlaten. Ook heeft het opzien gebaard, dat ditmaal niet, zoo als anders, een gewoon generaal, maar een keizerlijke prins naar Warschau is afgezonden, om den czaar te begroeten. — Schier alle hier verschijnende bladen bespreken de bijeenroeping der commissiën van Vertrauens-manner, ter beraadslaging over de nieuw in te voeren gemeentewetten. Evenwel deelen zij weinig nieuws daaromtrent mede. Alleen de Ostd. Post verzekert, dat aanstaanden Maandag de commissiën voor Neder-Oostenrgk haar arbeid zullen aanvangen, en dat de haar door de regering ingediende voorslagen van zeer vrijzinnigen aard moeten zijn. Het blad betreurt echter de weinige belangstelling, door het volk zelf in een zoo gewigtig onderwerp be toond, en merkt aan, dat bij zoodanige flaauwo Btemming nimmer een wezenlijke vooruitgang te verwachten is, — Berigten uit Servië, van 10 dezer, maken melding van de aldaar heerschende ontevredenheid wegens den meer en meer veldwin nenden invloed van Rusland. Zoo moet aan een 150tal ambtenaren ontslag worden verleend, omdat zg niet in Rusland hunne studiën hebben volbragt. Vorst Miohael moet over een en ander ten
hoogste verbitterd zijn, doch vermag niets tegenover den ijzeren wil zijns vaders, vorst Milosch, en men was dan ook beducht, dat hij het land zou willen verlaten, liever dan den geheelen ondergang daarvan te aanschouwen. — Te Bucharest heeft den lOden dezer een klein oproer'plaat i gebad. Er waren briefjes aan de bevolking rondgedeeld, houdende uitnoodiging om in zeker locaal bijeen te komen, ten einde eene petitie aan den vorst tegen den minister van binnenlandsche zaken te onderteekenen. Het locaal werd echter, toen er 4—500 personen bijeen waren, door de politie omsingeld, die de aanvoerders, waaronder den redacteur van het geconfisceerde blad Nikipercea, in hechtenis nam. BERLIJN, 19 Oot. (' s ochtends). Men ziet hier eerstdaags eene gemeenschappelijke uitnoodiging van Oostenrijk en Frankrijk te gemoet, om aan het congres deel te nemen. Pruissens deelneming daaraan zal afhangen van de vraag, of de te gelijker tijd mede te deelen grondslagen geschikt zuilen voorkomen, om de onderwerpelijke quaestie op eeno wijze te regelen, dat zoowel Italies als Europas belangen daardoor bevredigd worden. Ten gevolge van de te Warschau te houden bijeenkomst, houdt men het er voor, dat Rusland met Pruissen ten deze gemeenschappelijk zullen handelen, hetgeen, naar men gelooft, te Parijs niet met bevrediging zal worden opgemerkt. Hoezeer er nog vele zwarigheden daartegen bestaan, twijfelt men hier niet aan het tot stand komen van het congres, waartoe ook Engeland, dat elke ernstige verwikkeling met Frankrijk wil vermijden, zal medewerken. Opmerkelijk is het intusschen, dat, wat buitenlandsche bladen ook: mogen hebben beweerd, Pruissen nog geene voorstellen heeft geformuleerd ten aanzien van Centraal-Italie. — De Volks-Zeitung zegt het volgende, ten aanzien van het te houden congres: «Indien het Europeesch congres niet wil afdalen tot eeno bloot e getuigenis van Europesche zwakheid, moet het krachtig en beslissend optreden, en ten minste do eene wonde van Italië, het Venetiaansche, heelen. Rusland, Engeland en Pruissen moeten alle verouderde begrippen en uitspraken ter z(jde stallen, en den moed hebben, Italië werkelijk tot aan de Adriatische zee vrij te maken. Moge het al geschieden tegen eeno aanzienlijke geldelijke schadeloosstelling voor Oostenrijk, toch zal wel door het congres dienen te geschieden, wat toch eindelijk eenmaal geschieden moet". Overigens beschouwt het blad de aaneensluiting der hertogdommen bjj Sardinië, als iets, dat van zelf spreekt. — De Pruissische minister»-resident en consuls-generaal in Perzie en in Spanje en Portugal, Dr. Hesse en baron von Minutoli, hebben vergunning bekomen om hunne respectieve betrekkingen te verwisselen . — Do koning van Belgie is gisteren namiddag ven Mainz te Coblentz aangekomen, en heeft er 's avonds de thee gebruikt bij deprinses van Pruissen. Heden ochtend ten 8 ure heeft de koning per spoortrein de reis naar Brussel voortgezet. Zwitserland. BERN, 17 Oct. Bij het departement van buitenlandsohe zaken wordt thans een uitgewerkt rapport over het Dappendal, aan welks afstand, gelijk men weet, Frankrijk nog al gewigt hecht, ir >edheid gebragt, hetwelk aan de bondsvergadering in hare a zitting zal worden aangeboden. — Men gelooft, dat de gevolmagtigden te Zürieh tusechr jen 20sten en 24sten hier zullen aankomen. — Do hertogin van Parma heeft in de kerk der kapucr ie St. Gallen eene lijkdienst voor den vermoorden kolonel Anvi houden.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 20 October. Het Staatsblad N°. 104 bevat het besluit van den 14den Octobe 1859, regelende de atributen van het kantoor te Bellingwolde (Gro ningen) met aanwijzing van twee heerbanen. Bij besluit van 10 Oct. 1859, N°. 48, heeft Z. M., besohikkende op een verzoekschrift van den kerkeraad der Doopsgezinde gemeente op Ameland, daarbij zijne bezwaren kenbaar makende tegen eene uitspraak van Gedep. Staten van Friesland van den 29sten Maart 1858, N°. 28, houdende voorwaardelijk verlof tot inrigting van een gebouw, genaamd de Blaauwe Schuur, tot uitoefening van de openbare godsdienst door de afdeeling Holium van de vereeniging tot Heil des Volks aldaar, en verzoekende 's Konings eindbeslissing daaromtrent: Overwegende dat Gedeputeerde Staten van Friesland bij hunne voormelde uitspraak van den 29sten Maart 1858, N°. 28, verlof hebben verleend aan de afd. Holium der vereeniging tot Heil des Volks, om het gebouw, genaamd de Blaauwe Schuur, in te rigten tot uitoefening van de openbare godsdienst, onder voorwaarde, dat het locaal zal zijn gesloten, en daarin geenerlei openbare godsdienstoefening zal plaats hebben, wanneer er in het doopsgezinde kerkgebouw te Holium godsdienstoefening gehouden wordt; Overwegende dat wel is waar het gebouw, genaamd de Blaauwe Schuur, blijkens het in dezen, op 22 Maart 1858, te Holium gehouden plaatselijk onderzoek, slechts op eonen aistand van ruim twee en twintig ellen verwijderd is van het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente aldaar; Overwegende echter, dat op den voet en de voorwaarden, als door Ged. Staten van Friesland verlof tot inrigting der Blaauwe Schuurtot openbare godsdienstoefening verleend is, de regten en belangen der meergemelde Doopsgezinde gemeente geenszins gezegd kunnen worden te zijn verkort, en van do andere zijde aan de openbar godsdienstoefening der afdeeling Holium van de vereeniging tot Heil des Volks zoo veel mogelijk de gewenschte vrijheid gelaten wordt; Overwegende derhalve, dat de bezwaren door den kerkeraad der Doopsgezinde gemeente op Ameland tegen de uitspraak van Ged Staten van Friesland van 29 Maart 1858, No. 28 aangevoerd, zijn ongegrond; Bekrachtigd, bg wege van eindbeslissing, de uitspraak van Ged. Staten van 29 Maart 1858, No. 28, met last, dat deze volledig zal worden ten uitvoer gelegd. Bij besluit van 16 Oct. 1859, N°. 62, heeft Z. M. besloten: Met verhooging der tractementen van: De kolonels bij den generalen staf, het corps der genie en gapeurs, de wapens der artillerie en cavallerie, de militaire intendance en de geneeskundige dienst met ƒ 600 ieder; alle luitenants, kolonels en majoors, met f 480 ieder, en alle kapiteins met J 360 ieder; Het jaarlijksch bedrag der tractementen van de hoofd-en verdere officieren bg het leger in Nederlandsoh-Indie, te rekenen van 1°. Jan. 1860, vast te stellen als volgt: Generale staf, genie en sapeurs, artillerie, cavallerie, militaire intendance, geneeskundige dienst: Kolonel / 10,800, luitenant-kolonel/7,380,majoo^ 5,880, kapitein ƒ4200, lste luit. ƒ 2250, 2de luit. ƒ 1950. Infanterie, plaatselijke staf, betaal- of kwartiermeesters: Kolonel ƒ 10,200, luitenant-kolonel ƒ6780, majoor /"5580, kapitein ƒ3600, lste luitenant ƒ2100, 2de luitenant ƒ 1860. Bjj besluit van 10 Oct. 1859, N°. 63, heeft Z. M. besloten: Art. 1. Het fonds der verhoogde pensioenen van de officieren der landmagt in Nederlandsoh-Indie wordt met 1°. Jan. 1860opgeheven. Mitsdien worden met den genoemden dag ingetrokken en buiten werking gesteld alle omtrent dit fonds bestaande bepalingen. Art. 2. De op het genoemde fonds aangewezen pensioenen komen ten laste der koloniale geldmiddelen, te rekenen van 1 Jan. 1860. Art. 3. De ten name van het fonds uitgezette en beleende kapitalen worden, te rekenen van 1 Jan. 1860, overgeschreven ten name van het Nederl.-Indisch gouvernement. De renten cn aflossingen van die kapitalen verschuldigd, worden als toevallige baten van de koloniale geldmiddelen verantwoord. Art. 4. Met wijziging in zoo ver van art. 1 van het reglement op de pensioenen en gagementen voor de Europesclie militairen, behoorende tot de landmagt in de Nederlandsohe overzeesche bezittingen, en voor
hunne weduwen of weezen, vastgesteld bg Koninklijk besluit van den lsten Nov. 1848, N°. 84 (Indisch Staatsblad 1849, N°. 8), wordt te rekenen van 1 Jan. 1860, het vol bedrag van het pensioen ten laste der koloniale geldmiddelen vcor de navolgende rangen vastgesteld als volgt: ^Luitenant-generaal J 8000, generaal-majoorƒ 5500, kolonel ƒ 4000, luitenant-kolonel / 3000, majoor / 2600, kapitein ƒ 1600, lsten luiten? J 900, 2den luitenant 1 700. Van de voornoemde opper-, hoofd- en verdere officieren worden geene bijdragen gevorderd ter verkrijging van aanspraak op pensioen ten laste der koloniale geldmiddelen. Art. 5. De pensioenen der majoors, die overeenkomstig het besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 29sten Januarg 1854, N°. 17 (Indisch Staatsblad N°. 5) rijn geregeld naar rede van ƒ2200, als het te zamen gevat vol bedrag van het voor den rang van majoor vastgestelde lands- en verhoogd pensioen, worden, te rekenen van den dag waarop de betaling aanvang heeft genomen, herzien en ten laste der koloniale geldmiddelen op nieuw geregeld naar rede van ƒ2600 'sjaars als vol bedrag. Bij besluit van 16 Oct. 1859, N°. 64, beeft Z. M. besloten: Art. 1. Met intrekking der bij koninklijke beschikking van den 2den Februarij 1835, N°. 9, goedgekeurde tarieven van verloftraclementen voorde officieren van de Oost-Indische landmagt, aan welke verlof wordt verieend tot herstel van gezondheid, vastgesteld bg resolutie van den Gouverneur-generaal ad interim van Nederlandsoh Indie in Rade, van den 17 den April 1834, N°. 2 (Indisch Staatsblad N". 26), en van de ten aanzien der luitenants bij koninklijke besluiten van 11 December 1845, N°. 89. en 3 Julij 1858, N°. 86, in die schalen gemaakte wijzigingen, het jaarlijksch bedrag der verlofstractementen van de officieren der landmagt in Nederlandsch Indie,van alle wapens en diensten, aan welke verlof daarbuiten is of zal worden verleend tot herstel van gezondheid, te rekenen van 1 Jan. 1860. vast te stellen als volgt: Luitenant-generaal/8000, generaal majoor/5500, kolonelƒ4500, luitenant-kolonel ƒ3400, majoor ƒ3000, kapitein ƒ2300, lste luit. ƒ1250, 2de luitenant J1050. Art. 2. Art. 6 van bet op magtiging van het opperbestuur, by besluit van den vice-presidont, waarnemenden gouverneur-generaal ran Nederlandsch Indie van den 5den October 1841, N°. 1 (Ind. Staatsblad N°. 33), vastgestelde reglement voor het weduwen- en weezenfonds der officieren van de landmagt in Nederlandsch Indie, wordt, te rekenen van 1 Januarij 1860, in dier voege gewijzigd, dat de gewone contributie van zes ten honderd door officieren met verlof en op non-activiteit, niet verder verschuldigd is van het bedrag hunner activiteits-tractementen in Indie, maar sleohts van het bedrag hunner verlofs en non-activiteitstractementen. Art. 3. Art. 6 van het besluit van den commissaris-generaal van Nederl. Indie van den 5den Januarg 1834, N°. 6 ( Indisch Staatsblad N°. 1), houdende bepalingen op het verleenen van verloven aan amb ■ tenaren en officieren, wordt voor zoo veel de laatstgemelden betreft- inlezen als volgt: «De verloven zullen voor geen la"!»"jaren, de uit en te huis reizen daawirf- - Aan personen tót dt ter vitf Kolonie, een- verlof,trlenginj w M'dr-< Ue^eetroui. r. » be-' houd van het in Indie toegekende verlofstractement. By 'iet eindigen in Nederland van een tot verder horstel van gezondheid gedurende één jaar verlengd yerlof, niet hersteld naar Indie kennende terngkeeren, worden de belanghebbenden beschouwd als volstrekt ongeschikt tot het gaan hervatten van de werkelijke dienjifm Indie. Aan personen, welke in de tweede en derde kla »»en zijn gerangschikt, wordt geen verlenging van verlof verleend dan met o.Uetand van het verlofstractement." Bg besiuit van 16 Oct. 1859, N°. 65, beeft Z. M. beeloten: Art. 1. De ondervolgends artikelen van het, op magtiging van het opperbestuur, bij besluit van de x viee-president, waarnemende» \*oaverneur-Generaal van Nederl. Indie, van den 5den Oot. 1841, N°. 4 (Indisch Staatsblad K". vastgestelde Rcgifc .uetit voor het Weduen V , oer officieren van de landmagt in Nederl Indie, worden, te rekenen van 1°. Jan. 1860, in dier voege gewijzigd, dat: de in Art. 9 vermelde en in het Koninklijk besluit van den 2den Nov. 1842,N°.60 gewijzigde schaal der hoofdsom, voor het aangaan van een huwelijk in ééa te storten, zal zgn voor eenen: luitenant-generaal ƒ 1800,generaal-majoor./1600,kolonel 11400,luitenant-kolonel ƒ1200, majoor ƒ 1100, kapit. ƒ900, lsten luitenant / 700, 2den luitenant /600. Art. 11 wordt gelezen als volgt: «Officieren, wier huwelijk door don dood hunner echtgenooten of door echtscheiding ontbonden is, tot eenen hoogeren rang bevorderd wordende, terwijl uit dat huwelijk nog kind of kinderen aanwezig zijn, die in de termen vallen den in Art, 20 vermelden onderstand te kunnen genieten, moeten voldoen aan het bepaalde in Art. 14 " c. art. 12 wordt gelezen als volgt: «Wanneer een tweede en verder huwelijk van een der in art. 11 vermelde officieren op eene der in dat artikel genoemde wijzen ontbonden moeten die officieren, indien zg tot eenen hoogeren rang worden bevorderd, terwijl uit hunne of uit een of meer hunner vroegere huwelijken nog kind of kinderen aanwezig zijn, die in de termen vallen den in art. 20 vermelde onderstand te kunnen genieten, voor het kind of de kinderen uit ieder bed afzonderlijk, voldoen aan het bepaalde in art. 14 " d. art. 13, reeds gewijzigd op magtiging van het opperbestuur, bij besluit van den Qouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 2den April 1857, N°. 45 (Indisch Staatsblad N°. 31), wordt gelezen als volgt: »In geen geval zullen, met opzigt tot het regt op den in art. 20 vermeiden onderstand, de kinderen uit meer dan een huwelijk gesproten, te zamen genomen worden, maar die uit ieder bed afzonderlijk in aanmerking komen bij de beslissing der vraag, of er al dan niet, en tot welk bedrag, termen zijn tot het toekennen van onderstand," e. do in art. 14 vermelde en in het sub «genoemde koninklijk besluit gewijzigde contributie bij rangsverhooging van gehuwde officieren zal bedragen voor eenen: luitenant generaal / 200, generaal majoor ƒ 200, kolonel ƒ 200, luitenant kolonel 200, majoor f 200, kapitein f 200, lsten luitenant /"100, en dat deze contributie, alsmede de verhooging op dezelve in evenredigheid der jaren, welke de vrouw jonger is dan de officier, moeten worden aangezuiverd in de twaalf eerste maanden nadat de rangsverhooging verkregen is, elke maand met Vijde. ƒ Art. 16 wordt gelezen als volgt: «Bg overplaatsing van de landmagt in Nederland bg die in Neder» landsch Indie moeten gehuwde officieren, en gehuwd geweest zijnde officieren die kind of kinderen hebben, nog vallende in de termen van den in art. 20 vermelden onderstand te kunnen genieten, voldoen aan het bepaalde in de art. 9,10, 11, 12 en 14. «In mindering van het dien ten gevolge aan het fonds versohuldigde zal strekken het aan hetzelve overgemaakt wordende bedrag van het, wegens 10- en 5jarig fournissement of wegens inleggelden, door hen b'ijgedragene aan de weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt in Nederland. «De gewone contributie dezer officieren vangt aan met den dag, waarop zij in het genot van Indisoh tractement gesteld worden, te verrekenen na aankomst in Indie, met inachtneming van het bepaalde in art. 5. «Indien een gehuwd officier, of een gehuwd geweest zijnde officier, die kind of kinderen heeft, nog vallende in de termen om onderstand te kunnen genieten uit de weduwen- en weezenkaB voor de offioieren van de landmagt in Nederland, van de landmagt in Nederlandsoh India bij die in Nederland wordt overgeplaatst, zal het fonds aan de voormelde kas uitkeeren zoodanig bedrag als daaraan voor inleggelden verschuldigd is, naar den rang dien dn officier bekleedt, of zooveel minder als aan het fonds is bijgedragen overeenkomstig de artt. 9, 10 11, 12 en 14. «Wanneer het aan het fonds bjjgedragene het bedrag van het versohuldigde aan voormelde kas overtreft, verblijft het meerdere aan het fonds. «De gewone contributie voor deze officieren eindigt van en met den dag, waarop zij bij de landmagt in Nederland in betaling kornet', met inachtneming van het bepaalde in art. 5."
g. Aan art. 17 wordt toegevoegd een nieuw lid Tan den navolgenden inhoud: • Gepensioneerde officieren, die naar aanleiding van art. 9 en van het 2de lid van dit artikel, gerekend zgn of toekomstig zullen moeten worden, by het aangaan van een huwelijk uitdrukkelijk van het deelgenootschap aan het fonds ten behoeve hunner vrouwen en kinderen te hebben afgezien, hetzij omdat zij voor het aangaan van een huwelijk, ofschoon daartoe vergunning verzocht hebbende, niet hg magte waren of zullen zijn, om de voorgeschreven stortingen in eens te voldoen, of omdat zij tot het aangaan van hun huwelijk de vereischte toestemming niet verzocht hebben of zullen hebben, zullen het voormeld deelgenoot schap alsnog kunnen verkrijgen, wanneer zij, wat het verledene betreft, uiterlijk binnen den tijd van één japr, nadat de tegenwoordige bepaling in de Nederlandsche Staats-Courant en in het Staatsblad van Nederlandseh Indii zal zijn afgekondigd, en wat de toekomst aangaat, uiterlgk binnen den tijd van één jaar na het voltrekken van hun huwelijk, na daartoe gevraagde en verkregen vergunning, de bepaalde stortingen in ééns bewerkstelligen, met bijbetaling van 10 pOt. verhoogiag," h De in art. 18 vastgestelde en in het sub a genoemde koninklijk besluit gewijzigde schaal der weduwen-pensioenen zal zijn voor de weduwe van eenen: luit.-generral J 1800, generaal-majoor J 1600, kolonel / 1400, luitenant-kolonel f 1200, majoor f 1100, kapitein f 900, lsten luitenant/700,2deD luitenant,/ 600. i. Art. 19, reeds gewijzigd in het sub a genoemde Kon. besluit, wordt gelezen als volgt: »Ten behoeve der nagelaten wettige of door een opgevolgd huwelijk gewettigde kinderen van eenen overleden de ilgenoot, de weduwen in leven zijnde, wordt door dusdanige weduwe, boven haar pensioen jaarlijks eene gratificatie uit het fonds genoten ten bedrage, voor een kind >96; voor twee kinderen J 168, voor drie k'nderen ƒ228, voor vier kinderen ƒ 264, voor vijf en meer kinderen/288, met dien verstande evenwel, dat bij de berekening van de verschuldigde gratificatie slechts in aanmerking komen de kinderen, die niet in de termen vallen vaude§§ d en e van art. 21". k. § e van art. 21 wordt gelezen als volgt : •Voor meisjes met de maand na die in welke zij haar 24ste jaar zijn ingetreden, zijn gehuwd of overleden". I. Art. 23 wordt gelezen als volgt: «Weduwen van deelgenooten aan het fonds, kinderen hebbende, die nog vallen in de termen om onderstand te kunnen genieten, door deelgenooten by haar in huwelijk verwekt of door hun huwelijk gewettigd, hebben bij hertrouwen aanspraak op de helft van den onderstand in art, 20 vermeld, met stilstand der gratificatie, vermeld in art. 19. »Eene weduwe, welke aangehuwde kinderen heeft, door haren overleden echtgenoot in vroeger huwelijk verwekt of deardoor gewettigd, zonder dat hun vader, ter zake van dat vroeger huwelijk, het deelgenootschap aan het fonds heeft verkregen, verliest, wanneer zij die kinderen verstoot of geene behooriyke zorg \ oor hen draagt, zoo vele gedeelten van hr ar pensioen min één, als het getal van die verstooten of onverzorgd gelaten kinderen, mt by telling van haar zelve, bedraagt. »De aldus door de weduwe verloren gedeelten van haar pensioen worden aan de verstooten of onverzorgd gelaten kinderen toegekend, tot dat het langst regthebbende verkeert ; n de termen §§ d of e van art. 21, als wanneer het door hen genotene aan het fonds vervalt, zonder ooit weder aan de weduwe te kunnen worden toegekend", nt. Art. 24 wordt gelezen als volgt: • Hertrouwde weduwen van deelgenooten aan het fonds, op nieuw in den weduwenstaat gerakende, worden hersteld in het genot van haar vroeger pensioen, wanneer zg tengevolge van haar laatste huwlijk geen regt hebben op een pensioen uit eenig ander onder 's Gouvernements bescherming gesteld weduwenfonds, gelijkstaande aan of meer bedragende dan het vroeger aan haar uit het fonds toegekend geweest zijnde pensioen. uit ander
•Indien haar, ten gevolge van haar laatste huwelijk, eenig onder '«Gouvernements besoherming gesteld weduwenfonds, een pe.isioen te beurt valt, minder bedragende dan dat vroeger aan haar uit het fonds toegekend geweest, wordt uit het fonds sleohts het bedrag van het nadeelig verschil aan haar uitgekeerd. »In de beide voormelde gevallen vergalt de onderstand, toegekend geweest overeenkomstig art. 23, en worden voor de daarbij betrokken kinderen, die nog niet verkeeren in de termen der §§ d of e van art. 21, de gratificatiën weder toegekend vermeld in art. 19. • Ten gevolge van haar hertrouwen slechts aanspraak hebbend op een minder pensioen uit het fonds dan het vroeger genotene, wordt de hertrouwde weduwe, na op nieuw in den weduwenstaat geraakt te zijn, hersteld in het genot van haar vroeger pensioen, met toekenning aan hare uit haar vroeger huwelyk aanwezige kinderen, die nog niet verkeeren in de termen der §§ dof e van Art. 21, van de gratificatiën vermeld in art. 19, met intrekking van den onderstand, toegekend gewee3t overeenkomstig Art. 23. «Indien uit het laatste huwelijk ook kinderen aanwezig zijn, nog niet verkeerende in de termen der § § d of e van Art. 21, wordt te hunnen behoeve toegekend de onderstand vermeld in art. 20. «Wanneer het later pensioen uit het fonds daarentegen mear bedraagt dan het vroeger genotene, wordt de weduwe niet in het genot van naar vroeger pensioen hersteld, maar wordt ten behoeve van hare uit haar vroeger huwelyk aanwezige kinderen, die nog niet verkeeren in de termen der §§ do fe van art. 21, met intrekking van den onderstand vernield in art. 20." n. Art. 25 worót gelezen als volgt: »By het overlydefl eener in art. 24 vermelde weduwe, hetzij gedurende haar laatste huwelyk, hetzij na op nieuw in den weduwenstaat te zgn geraakt, voorden de door eanen overleden deelgenoot bij haar in huwelijk verwekte, of door hun huwelijk gewettigde kinderen, met intrekking van den onderstand of van de gratificatiën toegekend geweest overeenkomstig de artt. 23 en 24, gesteld in het feenot van den weezenonderstand in art. 20 vermeld, afgescheiden van dien toegekend aan kinderen uit anderen bedde van dusdanigen overleden deelgenoot, als vruoht der door hunnen vader betaalde bedragen, ter verkrgging van het deelgenootschap, ter zake van het huwelijk of van de huwelgken, waaruit die kinderen van anderen bedde s'yn gesproten." Art. 2. De § § h, i en k van art. 1 worden, te rekenen van 1 Januarg 1860, toegepast op alle dan reeds in bedeeling zijnde weduwen, kinderen en weezen. Art. 3. Gehuwde deelgenooten, weduwenaars met kinderen nog in de termen vallende, om onderstand te kunnen genieten, en weduwen, kinderen en weezen, wier pensioenen, gratificatie of onderstand, te rekenen van 1 Januarij 1860, worden verhoogd, moeten alsnog aan het fonds voldoen, de som, uitmakende het verschil, tussohen de door hen of te hunnen behoeve reeds gestorte gelden, overeenkomstig de artt. 9 en 14 van het reglement, en het bedrag van één jaar pensioen, overeenkomstig de verhoogde schaal, voor de weduwe van hunnen rang of voor den rang, naar welken de bedeelingen zgn toegekend. De voormelde gehuwde deelgenooten, weduwenaars met kinderen, en weduwen, die met meerdere deelgenooten zijn gehuwd geweest en kinderen hebben, nog in de termen vallende om onderstand te kunnen genieten, zyn het genoemde verschil verschuldigd over ieder hunner huwelijken afzonderlijk. De aldus verschuldigde gelden worden, te rekenen van 1°. Januarg 1860, in gelgke achtereenvolgende maandelgksche termgnen gekort: van de traotementen of pensioenen der deelgenooten, ten bedrage van V12 ieder j van de pensioenen der weduwen, ten bedrage van y 24 ieder; en van den onderstand van weezen en van kinderen van hertrouwde weduwen ten bedrage van tisn ten honderd van dien onderstand. Deze kortingen houden op: voor weduwenaars met deelgeregtigde kinderen met de maand na die, in welke deze kinderen in de termen vallen van de § § ei en e van art. 21; en voor weduwen, kinderen en weezen door overigden en het vei vallen van den onderstand of van aanspraak dsarop, overeenkomstig de bepalingen in de § § d en e van art. 21.
Z. M, heeft aan den heer Dr. A. J. D. Steenstra Toussaint, derden stadsgeneesheer te Batavia, vice-president der natuurkundige vereeniging in Ned. -Indie, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde vanFranz Joseph, hem door Z. M. den keizer van Oostenrijk geschonken; op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan den heer J. Voet, als heemr. van den bovenpolder 's Lands van Ravenstein (Noord-Br.); benoemd: tot dijkgr. van den Z -H. polder onder Dussen (N.-Br.) den heer P.H. v. Baasbank; tot gezw. van den Noordp. onder Ossendrecht (N.-Br.) den heer J. M. C. Coge's; tot lid van het dgk- en polderbest. van Empel en Meerwijk (NoordBraband) den hejr J. M. Godschalx; tot heemr. van den Vervoornep. (Noord-Brab.), de heeren O. v. Dusseldorp en A. O. .Bakker; tot hoogheemr. van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zonwe (Z.-Holl.) den hr. P. Visser Az.; bg het polderbest. het Westmaas Nieuwland (Z. Holiand): tot dgkgr. den hr. J.Koijck en tot heemr. de heeren O. Quartel, A. Rosmolen, G. Yink en J. van Driel; bg het best. van den Gorzenp. (Z.-Holl.); tot dijkgr. den heer P. Pons, en tot heemr. de heeren O. Velgersdijk en C.Eenhoorn; bg het polderbest. het ambacht v.Hoogvliet (Z.-Holl.): tot dijkg-. den heer J. Strugk en tot heemr. de heeren L. Hordgk Jz. en W. Voogt; tot heemr. van den pold. O.-Begerland Moerkerken, Cromstrijen en de Groep (Z.-Holl.,) den hr. G. Vink; bg het bestuur van den Numanspolder (Z.-Hollarid), tot voorzitter den heer A. Vlielander; en tot leden, de heeren.- C. Andeweg, A. Blaak, H. Huisert en J. Maasdam Pz.; tot heemr. van Dregterland, wegens de Zuiderkogge (N.-Holl.), den heer J. Houter; tot waarschap van Dregterland, wegens de gem. Schellinkhout (N.-Holl.), den heer K. de Boer, tot hoogheemr. van Amstell. (N.-Holl.), den heer J. G. Kruimel; tot gezw. van den Sophiapolder, gem. Wissekerke(Zeel.) den heer J. Flipse; tot gezw. van den Thoornpolder, gem. Wissekerke (Zeel.), den heer J, de Looff; tot gezw. van den Willemp. gem. WisBek. (Zeel.), den beer P.de Looff Jz,; tot beh. van den Ooetp. 'sHeer Arendsk. (Zeel,), den heer G. de Smit; tot gezw. van den Ylietep.(Zeel.), den heer J. L. Kluyt; tot gezw. van den polder Oud-Noordbevel. (Zeel.), den heer J. Swemer; tot lid van de comm. van toezigt over de keersluis to Arnemuiden (Zeel.), den heer A. H. G. Fokker; tot beheerder van denj
Egbert-Petruspolder (Zeel.j, denbeer J. Tolhoek; tot hoogheemraad van het waterschap van Heyoop, genaamd de lange Vliet (Utrecht),den heer J. H. van Schermbeek; tot dijkgr. van Oostdongeradeel (Friesl.), den heer F. C. Andreae; in de dir. van het Termunter Zylvest (Gron.) tot schepper van Oostwold, den heerS. O. Knotterus; tot schepper van Eexta den heer J. Brongers; tot schepper van Munsterdam den heer A. D. Huisman; tot schepper van Wagenborgen en Noordbroekster Hamrik den heer G. A. Mensinga; en tot schepper van Woldendorp den heer J. G. Toxopeua. Z. M. heeft benoemd tot raadsh. in den Hoogen Baad der Nederlanden, Mr. J. H. van der Sande, thans raadsh. in het Prov. Geregtshof in Zuid-Holl.; tot president van het Hoog Militair Geregtshof, Mr. J S. Vernède, thans advocaat fiscaal bij dit Hof; en tot advocaat-fiscaal, Mr. W. J. van Hoytema, thans lid bij hetzelfde Hof. (Beeds gisteren in een gedeelte onzer oplage medegedeeld .) Z. M. heeft het kantoor der dir. bel. en acc. te Wormer c. a., 'ngetrokken; de gem. Wormer en Jisp ingedeeld en vereenigd met het kantoor der dir. bel. en acc. te Wormerveer c.a., onder voortdurend beheer van den ontv. M. M. de Orane, aldaar; de gem. Wijdewormer ingedeeld en vereenigd met het kantoor der dir. bel. in- en uitg. regten en acc. te Purmerend c. a., onder voortdurend beheer van den ontv. H. G. Holland, al daar. De M nister van Financien, gelezen hebbende eene missive van een der provinciale directeurs der directe belastingen enz., waaruit blgkt, dat er tusschen de ambtenaren ten kantore K. verschil van gevoelen bestaat, omtrent de toepassing van het tarief op katoenpittenolie, waarvan een monster is ingezonden, en waarop door den ontvanger het invoerregt van één percent der waarde is toegepast, verschuldigd van goederen in bet tarief niet bij name genoemd; Heeft bij resolutie van 16 September, N°. 53, den directeur te kennen gegeven, dat de olie van katoenpitten of van katoenzaad moet worden onderworpen, als zg eetbaar is, aan een invoerregt van 1 1 het vat, verschuldigd bg den invoer van boom- of olgfolie, en beuk-, papaver- en verdere eetbare olie, terwijl wanneer zij alleen voor fabriekgebruik bestemd is en als zoodsnig aangegeven wordt, tegen het regt van vijftig cents het vat ten invoer kan worden toegelaten, mits in aoht genomen worden de voorsoliriften, welke vastgesteld zijn tSn opzigte van de olijfolie, die uitsluitend ten dienste van fabrieken wordt iigevoerd.
De Minister van Financien, gelezen hebbende de missive van een der provinciale directeurs der directe belastingen, enz., betreffende een request van N. N., daarbij te kennen gevende, dat door den ontvanger zwarigheid wordt gemaakt om aan fabriekanten, trafiekanten, enz. wier jarig tgdvak van vrijdom van accijns op de brandstoffen met 1°. Januarg aanvangt, eenen voorloopigen inslag op rekening van het volgend jarig tgdvak toe te staan, en verzoekende dat daarin moge worden voorzien; Gelet op de 2de en 3de zinsneden van art. 12 van het koninklijk besluit van den 3den September 1857 ( Staatsblad N°. 105), alsmede op § 14, let. b, der resolutie van den 8sten derzelfde maand, N°. 25, waarbg aan de ontvangers, de bevoegdheid is toegekend, om aan fabriekanten enz., hebbende genot van vrijdom van acc'yns op de brandstoffen, een inslag van brandstoffen, onder borgstelling voor den vollen accijns, op rekening van het volgend jarig tgdvak van vrijdom toe te staan, onder anderen, ingeval er vrees bestaat, dat door stremming der vaart of andere omstandigheden, onafhankelijk van den wil der belanghebbenden, inden aanvang van het volgend jarig tijdvak de middelen zouden ontbreken, om zich in tijds ven de benoodigde brandstoffen te voorzien; Heeft bij resolutie van 27 Sept. N°. 32, goedgevonden de verschillende provinciale directeurs der directe belasitngen, enz. (behalve dien te Maastricht), uit te noodigen, om de ontvangers aan te schrijven, dat zij zich, naar aanleiding van voorschreven bepalingen, gemagtigd kunnen houden om, even als onder het bestaan van het vroegere reglement nopens den vrijdom van accijns op de brandstoffen, aan zoodanige fabriekanten, trafiekanten enz., die in het bezit zgn eener acte van vrgdom van accijns op de brandstoffen, waarvan het jarig tijdvak met 1° Jan. aanvangt, toe te staan, op rekening van het volgend jarig tijdvak een vierde gedeelte in te slaan van de brandstoffen, waarvoor hun gedeeltelgke vrijdom van accgns is verleend, en zulks onverschillig op welk tijdstip van het jaar men dusdan'gen voorloopigen inslag zal willen bewerkstelligen, mits dadelijk opleggende het 1/20 en borgtogt stellende voor het overige gedeelte van den accijns, ten einde daarop te verhalen den acogns, welke mogt bevonden worden verschuldigd tl zgn voor die brandstoffen, welke, ofschoon op rekening van het volgend jarig tijdvak ingeslagen, reeds in het loopendeen dus te veel verbruikt zgn. ( St. Ct.) Het vernieuwde onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het voorstel der heeren Strens, Thorbecke en Gevers Deynoot, tot het houden eener enquête over den toestand der Maas, heeft tot geene verdere beschouwingen eanleid ; ng gegeven. Door den Minister van Oorlog is eene circulaire aan de legercorpsen gerigt, waarbij wordt beprild, dat aan de officieren van de onbereden wapens en diensten weder van 15 Nov. a.st. tot ultimo April 1860, evenals in vorige jaren hesft plaats gehad, onderrigt in de rijkunst zal worden gegeven. In die garnizoenen waar geen cavallerie gestationneerd is, zal gedurende dien tijd een detachement cavalleiie tot gemeld einde gedetacheerd worden. In de garnizoenen te Amsterdam en Haarlem zullen, uithoofde vju de vele koortslijders, die oefeningen niet plrsts hebben. Aan de leden der Kamers is rondgedeeld eene brochure, getiteld: Een ernstig woc/d over de Noorder spoorwegen, door Philopatres, uitgegeven bij Gebr. Belinfante, waarin de rigting van den Noorderspoorweg krachtig wordt bestreden en de ontwsipen van de heeren Dull en C°. aanbevolen. De schrijver tresdt daarbij in C2ne uitvoerige bestrijding van de mem. van toelichting en eene berekening van de kosten, die geh: :1 ten nadeele van de jongst verleende concessie uitloopt. Men verneemt dat voor een algemeen spoorwegnet, in den geest als dat, voorgestaan door het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorwegcomité, concessie is aangevraagd door de heeren: B. Daniël Wolterbeek, lid van de Prov. Staten van Noord-Holland en van den gemeenteraad dezer stad, mede-directeur der Ned. Bank; J. van Eeghen, lid van de Prov. Staten van Noord-Holland, vicepresident van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, deelgenoot der firma van Eeghen en 0°.; Oh. Ie Chevalier, ridder der orde van den Ned. Leeuw, lid van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, en deelgenoot der firma J. J. Poncelet en Zoon; J. Fock, deelgenoot der firma Determeijer, Weslingh en Zoon; H. Bahusen, lid van de Prov. Staten van Noord-Holland en van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, en deelgenoot der firma H enD. Bahusen, H. A. van den WallBake, Rijks-muntmeester, en lid van den gemeenteraad van Utrecht. Naar men verneemt, hebben de heeren Reerink c. s., op hunne aanvrage om concessie voor den aanleg van spoorwegen, andermaal eene afwgzende beschikking bekomen. Op den 8sten Nov. aanstaande zal voor het Prov. Geregtshof in Noord-Holland behandeld worden, de zaak van W. S. van Hulst, oud 22 jaar, kleedermaker, geboren en wonende te Amsterdam, besehuldigd van moedwilligen doodslag. Bovenstaand feit is gepleegd onder de volgende omstandigheden : In den avond van 27 Aug. 11. kwam de persoon van Kees van Hulst (de verslagene) in de woning zijner ouders in de Utrechtsche dwarsstraat albier, en vroeg al dadelijk aan zijne moeder of zijn broeder Willem (de beschuldigde) de jas gereed had, welke hij hem ter herstelling had gegeven; op het ve. nemen, dat zulks niet het geval was, werd hg hierover zeer boos en driftig en na heftig met de vuist op de tafel geslagen te hebben, zeidehg: "als hij hier was", bedoelende zijnen broeder den besch., »zou ik hem smoren"; dat omstreeks 11 ure, de besch. is te huis gekomen, en Kees daarop begonnen is hem uit te schelden, zich op hevige wgze er over beklagende, dat de besch. de jas niet in gereedheid had gebragt;dat terwijl de besoh. zich bedaard hield, de moeder heeft getracht de verslagene tot bedaren te brengen, en zieh tusschen hen heeft geplaatst; dat echter Kees, met de hand over zjjne moeder heen, den besch. een slag heeft toegebragt, en zij daarop handgemeen zijn geraakt; dat een der getuigen alatoen gezien heeft, dat Kees, die tegen den muur stond, eensklaps hevig uit de zijde begon te bloeden, en na het uitspreken derwoorden "Willem, ik zal je niets mear doen", in een gezakt is ; dat de besch. alstoen een kort te voren op tafel gelegen hebbend broodmes in de handen hield; dat die getuige aan den besoh. heeft gezegd: «Willem, wat heb je gedaan?" waarop door dezen is geantwoord: «het is gebeurd"; dat na verloop van een geruimen tgd en na mislukte poging door een der getuigen,om een geneeskundige te vinden, de beschuldigde, met den getuige Uriot, zich hebben begeven naar de woning van den heelkundige P. Donk Jr. op de Utrechtbohestraat; dat uit diens verklaring blijkt, dat bg zijne komst ten 12 ure in de woning van van Hulst, de verslagene toen reeds koud, zeer bleek sn bloedledig was, meteen naauw merkbare pols, terwijl nevens hem eene aanzienlgke hoeveelheid bloeds op den grond lag; dat hij bg den verslagene bevonden heeft aan het onderste derde gedeelte, eenigzins binnenwaarts van de regterdij, een zuivere gestoken gesneden wonde van ongeveer een pargzer duim,gapende en geene bloedvloeging vertoonende, en het hem dadelijk gebleken is, dat de Arteria Cruralis was getroffen, en de wond doodelgk was, uithoofde van de hevige bloeding, welke reeds voor zgne komst had plaats gehad en alstoen had opgehouden; dat hij, overtuigd dat alle hulp vruchteloos was, hoewel bg den lijder het leven nog niet was uitgebluscht, het onnoodig heeft geacht, adsistentie in te roepen tot het onderbinden der getroffen slagader, maar vermeend heeft te kunnen volstaan met de wonde te verbinden en wgder» geraden heeft den lijder naar het gasthuis te vervoeren, hetwelk door middel eener vigilante heeft plaats gehad; dat de lijder voor zgne aankomst aan het gasthuis reeds was overleden; door genoemde geneeskundige is nog verklaard, dat hij zich verzekerd houdt, dat indien onmiddellgk de hulp van een deskundige ware ingeroepen, de slagader had kunnen worden onderbonden en de wonde
niet direct doodelgk zoude zijn geweest. Dat uit het rapport van de beide geneesheeren met de lgkschouwiug belast is gebleken, 1. dat het lijk was van een stevig gebouwd man, 2. dat hij gestorven is aan verbloeding, 3. dat de verwonding heeft plaats gehad ten gevolge van de hoogst zeldzaam voorkomende verwonding der Arteria Cruralis en 4. dat de verwonding heeft plaats gehad met een scherp sngdend en stekend werktuig. Wijders is gebleken uit het proces-verbaal, opgemaakt door den commissaris van politie in de 4de sectie dezer stad, dat de besch. nog in dienzelfden nacht omstreeks 4 ure zich vrgwillig in arrest heeft begeven, en bij zgne ondervraging heeft opgegeven, dat hij beschonken te huis gekomen zgnde, zijn broeder twist met hem gezocht en hem geslagen heeft, waarop hij in drift een broodmes van de tafel genomen en hem een steek in de zijde hreft toegebragt, waarna zijn broeder is nedergezegen. Ook bij den regter-com missaris is hij zijne schuld blijven erkennen, onder bgvoeging, dat hij in den bewusten avond veel sterken drank had gebruikt, en bij het naar huisgaan een zware sigaar hed gerookt, waardoor hg in een eenigzins bedwelmden toestand verkeerde; voorts is uit de verklaringen van onderscheidene getuigen nog gebleken, dat er steeds eene goede verstandhouding bestond tusschen de beide broeders, doch dat de verslagene een driftigen en zeer oploopenden aard had De verdediging van den beBch. is door het Hof opgedragen aan den advocaat Mr. J. J. Del Baere. Uie goede bron kunnen wij mededeelen, dat het comité voor het Schillers-feest, bestaande uit de heeren C. Becker, O. A. Schaezler en J. Schmidt, besloten heeft de schouwburgzaal in de Amstelstraat van den heer van Lier, voor die gelegenheid af te huren, en dat er door het hier aanwezige Duitsche tooneelgezelsohap zal worden opgevoerd: » Walleniteins Lager", en in zoogenaamde tableauz vivants de » Oloeke"; beiden meesterstukken van den genialen Duitschen dichter. Het feest zal met eene proloog worden geopend, en door eene muziekale uitvoering opgeluisterd. De opbrengst zal, na aftrek der kosten, worden gezonden aan de Schil Ier -Stift uns te Weimar. De schouwburg zal prachtig verlicht zijn. Ten bewijze dat ook alhier sympathie bestaat voor den onsterfeIgken diohter Schiller, vernemen wij, dat bg de heeren Roothaan en C°., muziekhandelaars te dezer stede, ter perse ligt en zoo spoedig mogelgk zal verschgnen: Qoethe's Worte über Schiller, in muziek gezet door A. Berlijn, onzen verdienstelgken stadgenoot. Uit de Baangracht bij de Palmstraat is het lijk opgehaald van eene onbekende vrouw. De te Rotterdam gevestigde vereeniging tot bevordering der zendingszaak hield gisteren avond, in het gebouw der Maatschappg: tot Nut van H Algemeen, hare zevende algemeenejvergadering, die,behalve door de tegenwoordigheid der directie van het Neierl. ZendelingGenootschap, het aldaar bestaande Dames-Comité, de kweekelingen van bet Zendelinghuis en eene commissie der Maassluissche Vereeniging, ook nog door de aan-vezigheid van een buitengewoon talrijk publiek werd opgeluisterd. Nadat de bijeenkomst door den voorzitter met eene opwekkende toespraak was geopend, werd door den secretaris verslag uitgebragt, omtrent den staat en de werkzaamheden der vereeniging, uit welk stuk 0 a. bleek, dat zg daar ter stede thans 1022, en met hare onder-afdeelingen Kralingen, Hillegersberg, Bergschenhoek en Charlois te zamen 1197 leden telde, terwijl niet alleen de circulatie harer werken en geschriften geregeld voortging, maar ook hare financiële omstandigheden het verblgdend resu'taat van een batig saldo ten bedrage van / 900.19 hadden opgeleverd. Nadat voorts was medegedeeld, dat in de vacature bij de directie was voorzien, en de secretaris met esne broederlijke opwekking tot verdere eendragtige zamenwerking zijne taak had volbragt, traden twee kweekelingen uit het zendelinghuis voor de vergadering op. De eerste, de heer C. Poense, wees naar aanleiding van I Cor. XV vs. 58, op den inwendigen aandrang tot volharding in de aanvaarde taak; teiwgl de ander, de heer O. J. van de Liefde, met het oog op Eph. III vs. S, de zendingstaak op haar hoogst verheven standpunt voorstelde, wearbij door beide sprekers de meest krachtig sprekende voorbeelden, herinneiingen en feiten, ten betooge van het gesprokene, werden aangehaald. Nadat de president de beide jeugdige sprekers met eene hartelijke toespraak, namens de aanwezigen, had bedankt, werd de vergadering, die door het zingen van toepasselijke liederen was afgewisseld, op plegtige wijze met toespraak en dankzegging gesloten. (N. S. C.) In de vorige week werd door de politie te Delft des nachts een persoon in verregaanden staat van beschonkenheid op de publieke straat gevonden, en in bewaring genoden, om hem zgne roes veilig te laten uitslapen. Later bleek het, dat die persoon de dader was van een diefstal van lood, daags te voren gepleegd, en dat de opbrengst van den verkoop van het gestolene hem in staat had gesteld zijn lust naar sterken drank bot te vieren, waardoor hij zoo spoedig zijne Btraf is te gemoet gevoerd.
Men meldt uit Krabbendijke dat in de mees'iof de Drie Kwartieren aldaar, uit 1 gemet en 80 roeden (oude landmaat) groene jneede, voor een aandeelhouder uit den Batbsclien polder en aldaar gegroeid, is gered eene voor dit jaar buitengewone wigt van 2924 Ned. ffi garanciue. Eergisteren ochtend ongeveer ten zes uur werd aohter de herberg de Koode Haan, te Arnhem, het lijk gevonden van den aldaar sedert weinige dagen in garnizoen gekomen dragonder W. d. B., van het depot-escadron. Misbruik van sterken drank Bchgnt de oorzaak van zijn plotselingen dood te zijn geweest. * 's GRAVENHAGE, 19 Oef. Voor den Hoogen Raad der Nederlanden is heden behandeld het beroep in cassatie van den ambtenaar van het O. M. bij het kantongeregt te Leeuwarden, requir. tegen P. de Rouck, die beklaagd was van het uiten van beleedigende woorden in een advertentie in de Prov. Fr'zsche en Leeuwarder Courant. Het gold hier de vraag of het woord proférir in art. 471, N°. 11 O. P. alleen toepasselgk is op beleedigende woorden, dan ook wel bg geschrifte. Deadv.-generaalRömer was het laatste gevoelen toegedaan en concludeerde mitsdien tot cassatie van het vonnis en geldboete van } 2.50. Uitspraak 1 November. — Bij den Bussischen gezant, grarf von Königsmarek, heeft beden middag een groot diner plaats gehad. t — De,burgemeester, strandvonder, heeft elk en een iegelgk ter reclame opgeroepen, die vermr 3nt geregtigd te zgn: 1°. tot een zilveren horologie en koperen ketting, alsmede tot eenig Engelsch geld, gevonden bg een op het Btrand aangespoelden drenkeling (vermoedelijk een Engelsch zeevarende), wiens flanellen hemd in het rood was gemerkt R T, en 2°. tot zes stuks in ze3 opgcvischte ongezaagde greenen balken, gemerkt IE. § ROTTERDAM, 20 Oct. Heden is alhier van Harderwijk aangekomen een detachement suppletietroepen, sterk 125 man en ingescheept aan boord van het schip Catharina Maria, gezagvoerder A van der Tak, bestemd naar Oost-Indie, onder commando van den van verlof naar Indie terugkeerenden kapitein F. de Charon de St. Germain, alsmede onder medegeleide van de officieren van het leger in Oost-Indie, als van den 2den luit. G. E. C. Guffroy van het wapen der artillerie, drri 2den luit. L. S. Resner van het corps der genie en sappeurs, en den officier van gezondheid der 3de kl., W. Stammler. 's HERTOGENBOSCH, 18 Oct. Als eene bijzonderheid kunnen wij mededeelen, dat dezer dagen e?n varken ven een lrndbouwer te Boxtel, twintig biggen geworpen heeft. BREDA, 18 Oct. Men vernpsmt, dat 58 onder-officieren van de infanterie zich hebben doen inachrgven voor het examen tot het verkrijgen van den rang van 2dcn luitenant. Van ona regiment zullen er r'ch 10 aan ondei werpen, namelgk 8 van deiif. en 2 van de r-tillerie. (Zie vervo'j van het binn tiend op d e Zdi pejina.)
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 20 October. Over het vrertestraotaat worden allerlei gissingen medegedeeld. Van verschillende kanten ontvangt men de meest verschillende berigten omtrent den inhoud, en allen beginnen zij met de woorden: «uit authentieke", «uit bijna officicle", «uit gewoonlijk goed ingelichte bron". Van den eenen kant verzekert men, dat er alleen Bprake is van de herstelling van den groothertog van Toscane, van eene andere zijde zegt men, dat daarin ook over de hertogin van Parma gesproken, en zelfs de verdeeling van Parma intweedeelen aangegeven ia; het eene deel zou aan Piëmont worden geschonken, het andere met Modena en Reggio onder het bewind der hertogin van Parma komen. Wanneer dit Waar is, dan zal het Europeeach congres eigenlijk niets andera te doen hebben, dan óf hare sanctie aan dit tractaat te verleenen, 6f die te weigeren. Hoe het zij, het is waarschijnlijk, dat èn de groothertog van Toscane en de hertogin van Parma, volgens dit traetaat, zullen worden hersteld en de hertog van Modena eeno schadevergoeding zal ontvangen Zoo als men weet, moeten er te Zürieh nog twee tractaten worden gesloten, namelijk een tusechen Frankrijk en Piëmont en een tusschen alle drie do mogendheden; men verzekert, dat de onderteekening daarvan eerstdaags zal plaats hebben. Van bet Europeesch congres maken de Fransohe bladen volstrekt geene melding. Het artikel van den Morning-Posl betrekkelijk het congres, waarvan de telegraaph, gelijk gewoonlijk, slechts een kort en zeer onvolledig uittreksel mededeelde, ligt thans in z'gn geheel voor ons. Het orgaan van lord Palmerston tracht te betoogen, dat de wezenlijke voorwaarden van Villafranca, wel te verstaan voor zoo verre die bekend zijn, namelijk de afstand van Lombardjje door Oostenrijk en het behoud van Venetie, thans vervuld zijn. Al het overige, concessien tot hervormingen, de oprigting van eene Italiaansche confederatie, het. herstel der hertogen, is slechts eene bijzaak van de pröliminairen. In dezen stand van zaken, zegt het ministeriele blad, hebben de hertogdommen het volste regt nieuwe aouvereinen te kiezen, zonder dat Frankrijk of Oostenrijk zich daarmede mag bemoeijen. Het is buitendien slechts langs indirecten weg, dat Frankrijk aan de hertogdommen en de Romagna eene dienst heeft bewezen. Frankrgks oorspronkelijk doel was slechts, Sardinië tegen Oostenrijk te beschermen, terwijl het eerst daarop gevolgde doel was, uitbreiding te geven aan de vrijheid van Italië. De abdicatie der drie souvereinen was een toeval. Het volk, dat de daardoor opengevallen plaats trachtte aan te vullen, kan volstrekt niet als revolutionair worden besohouwd, vermits het handelde uit instinct eener regtmatige zucht naar vrijheid. Ten slotte zegt de Post, dat geheel Europa zijne stem moet verheffen tegen elke poging tot wederaanknooping der banden, die de bevolking van Oentraal-Italie op zulk eene edelaardige wijze heeft verbroken. Het is overigens opmerkingswaardig, dat slechts ééa enkel Engelsch blad, en dat nog wel van den tweeden rang, namelijk de Standard, zinspeelt op het teekenen van het vredes-tractaat te Zürieh, terwijl het er nog meent te moeten bijvoegen, dat men zich toch vooral wachte, zich nu reeds illuBien daaromtrent te maken. De Morning Herald, het orgaan van lord Halmesbury, neemt een verachtend stilzwijgen in acht; Daily News doet eene reis in China, op het spoor van den Amerikaanschen gezant aldaar; de Morning Post en de Times wijden artikelen aan den berooiden toestand van Oostenrijks financien, maar van den vrede van Zurich geen enkel woord, dan de laconieke telegraphische dépêche over deze aangelegenheid. In diplomatieke kringen in Pruissen ziet men de uitnoodiging van Oostenrijk en Frankrijk te gemoet, tot deelneming aan het te houden congres. Of Pruissen die uitnoodiging zal aannemen, hangt van de grondslagen van dat congres af. Zoo het daaraan deelneemt, gelooft men, dat het, ten gevolge van de te Bresiau te houden bijeenkomst van den czaar en den prins-regent, in overeenstemming met Rusland daarin zal optreden. Merkwaardig stemt hiermede overeen hetgeen uit Weenen wordt geschreven, nopens het op de conferentie van Russische diplomaten te Warschau besprokene, namalijk, dat Rusland voornemens zou zijn, zijne tot dus ver bewaarde passieve houding in de Italiaansche quaestie te laten varen, alsmede het feit, dat ook Pruissen zijne meening ten deze nog niet heeft openbaar gemaakt. Naar men te Berlijn beweert, zou Frankrijk die overeenstemming tusschen Pruissen en Rotland met leede oogen aanzien. Dat het Oostenrijk even min, ja nog veel minder bevalt, is reeds dikwijls gebleken, en wij zien hiervoor een nieuw bewijs in het in dit nommer opgenomen telegram uit Bresiau, waarin met zekerheid wordt gemeld, dat de keizer van Oostenrijk gelijktijdig met den czaar aldaar zal aankomen, blykbaar om de zoo lang gewenschle onderhandeling ter verzoening aan te vangen. Overigens is de vraag geenszins van belang ontbloot, in hoe ver de Volks Zeitung kan geacht worden, de meening van Pruissen te verkondigen, waar zij verlangt, dat het congres werkelijk Italië tot aan do Adriatische zee vrijmake, zij het ook tegen eene geldelijke vergoeding aan Oostenrijk, en waar zij de aaneensluiting der hertogdommen bg Sardinië als eene uitgemaakte zaak beschouwt. 1
---

