BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van liet Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gmÜS,
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Maart. Er is stellig geene vraag van hoog gewigt, die langer onbeantwoord is gebleven, dan die van: «oorlog of vrede ?" en vooral de tegenwoordige tijd is daarvan een voorbeeld. In alles wordt de snelheid bevorderd, de diplomatie echter bevordert den slakken-, men zou haast geneigd zijn te zeggen, den kreeftengang. Er heerscht nog altijd een strijd tussehen liet optimisme en het pessimisme, en de langdurige onzekerheid doet de eemoederen meer en mier tot het laatste overhellen. Er zullen wel krachtige pogingen tot behoud van den vrede aangewend worden, doch de houding van Oostenrijk, die in de laatste dagen vrij bita vfas, kan niet veel tot het gelukken van die pogingen bijdragen, en, zoo lang Oostenrijk zijne gedragslijn niet veran lert, zal Frankrijk stellig niet wijken. Het wordt hoe langer hoe moeijelijker eene botsing tussehen Oostenrijk en Piëmont te voorkomen, en het keizerlijke gouvernement, dat, in de laatste dagen, den schijn heeft gegeven, alsof het de rol van bemiddelaar wilde aannemen, zal, al ware net zijn ernst, als zoodanig op te treden, die botsing misschien niet meer kunnen voorkomen. De geruchten aangaande de oorlogs-toebereidselen worden niet minder; men zegt, dat ir een groot getal militaire kleedingstukken met den spoorweg van Lyon zijn vervoerd, doch voegt er bij, dat die waarschijnlijk voor Algerië bestemd zijn. De commissie tot veredeling van het paardenras is geraadpleegd over de middelen, om een groot getal paaiden aan te schaffen, indien de omstandigheden dit vereischten; zij heeft geadviseerd tot het aankoopen van paarden op hel platte land, doch de keizer heeft dit verworpen, daar het nadeelig op den landbouw kon werken. — Gisteren heelt men op de receptie aan de Tuileriën veel over de jongste nota in den Moniteur gesproken, en werd verhaald, dat er spoedig een manifest aan de natie en eene toespraak aan het leger zou gedaan worden. — • Heden is de keizerlijke prins 3 jaar oud. Al de schouwburgen zijn versierd en zuilen heden avond verlicht worden. Het regiment grenadiers der garde, waarbij Z. K. H. bij zijne geboorte was ingeschreven, heeft hem een bouquet en tevens zijne benoeming tot seigeant gezonden. Heden avond is er feest in de caserne; of de prins echter met zijne nieuwe kameraden feest zal vieren, is te betwijfelen. — Men verzekert ten stelligste, dat baron la Roncière le Nourry met eene zendirg naar Pruissen zou belast worden, en dat—hetgeen nog al vrtemd klinkt — generaal Mac Mahon tot opperbevelhebber zou benoemd worden, niet van het Fransche leger, maar van het Sardi nische. — Aanstaanden Zondag, 20 Maart, zal de keizer te Satory eene wapenschouwing over de nationale gard? houden; dit geschiedt ter gelegenheid van den verjaardag des keizerlijken prinsen, doch het is nog al opmerkelijk, dat het is uitgesteld tot den datum, waaroj keizer Napoleon I van Elba te Parijs aankwam — De minister van marine heeft, op de tijding, dat er twee nieuwe Engelschc schepen, de Victor Emmanuei en de Orion, naar de Middellandsche zee zouden stevenen, bevolen, den Turenue en den Duguesclin tot dezelfde bestemming uit te rusten. — Toen grootvorst Constantijn zich te Palermo bevond, was hij zeer verwonderd, dat hij zijne intieme vrienden, den hertog Serradifalco en de markies de Cerda, niet op het bal zag, dat te zijner eere door den gouverneur van Sicilië gegeven werd. Hy vroeg de reden en kreeg ten antwoord, dat deze twee heeren niet in officiële kringen toegelaten werden, omdat zij in 1848 lid van de kamer waren ge weest. Een paar dagen later gaf de grootvorst een diner, waarop hij zijne beide vrienden en vele andere edelen uitooodigde, doch den regeringsbeambte te huis liet. — Uit Turijn wordt gemeld, dat er nieuwe Oostenrijksche troe pen te Venetie zijn aangekomen. Eene groote militaire beweping heeft in Lombardije plaats gehad; dekasteelen van Trezzo en Cassano, op de Adda, werden versterkt. Men verwacht te Milaan de afkondiging eener nieuwe wet op de openbare veiligheid. De Sardiniselie contingenten, welke onder de wapens geroepen zijn, teilen te zamen 55,0U0 man. Zij moeten zich tussehen den 18den en 20sten Maart bij hunne corpsen bevinden. De aanwerving van vrijwilligers duurt steeds voort. Men meldt, dat hun getal den 13den reeds 6000 man te boven ging. Zij behooren meestal tot de hertogdommen Modena en Toscane. Het dépót, te Coni gevestigd, wordt bestuurd door kolonel Cosenz. Generaal Garibaldi zal stellig het bevel over die vrijwilligers voeren. (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 16 Maart. In mijn' jongsten brief van eergisteren, schreef ik u, dat men hier — en ik meen, dat dit ook buiten Frankrijk alom het geval ia -- langer geen geloof hecht aan fraaije, doch ïjdele woorden en beiuften van keizer Napoleon, maai met klimmend ongeduld naar feiten en daden uitziet, die tot bevestiging en verwe zenltjking van zijne schoonklinkende betuigingen strekken en hem
zijne populariteit, althans bij de Fransche natie, terugschenken kunnen, die zich tegenwoordig, tot hare ergernis, door den keizer steeds als met de Fransche regering vereenzelvigd ziet voorstellen. Ik voegde daarbij, dat, bij de heerschende spanning en ontevredenheid, het voor den keizer meer dan raadzaam, ja gebiedend noodzakelijk en daarom meer dan waarschijnlijk was, dat hij binnen weinige dagen eenig licht over zijne plannen en de gesteldheid van zaken in het algemeen zou verspreiden. £n reeds den volgenden dag is een en ander geschied. Wel kan ik nog geene handelingen of feiten tot geruststelling aanvoeren, maar ik beschouw de nieuwe nota in den Moniteur, als de eerste gelukkige schrede daartoe. Om niet te spreken vnn de plegtige, verhevene en openhartige woorden, die in ons land altijd weerklank gevonden hebben en gezooht zijn, en die gunstig afstek- n bij de dubbelzinnige taal van het eerste artikel in hetofficiële blad, en bewijzen, dat de schrijver (de heer de la Guéronniëre) beter geïnspireerd was dan de heer liranierde Cassagnac, hebben voornamelijk twee zinsneden de diplomatie in het algemeem levendig getroffen. Beiden zijn even gewigtig en van gelijke zeer vredelievende beteekenis, De eerste, die de bewering, dat de keizer, ondanks zijne vroegere betuiging, niet alleen een defensief, maar ook een offensief tractaat met Sardinië »ou hebben gesloten, krachtig logenstraft, ja ontzenuwt, bevat de merkwaardige verklaring, dat de keizer zich eeniglijk en alleen met de netelige en verontrustende Italiaansche quaestie bezig houdt, om haar, met behulp van zijne bondgenooten en in het belang der rust van Europa, op te lossen, dat wil zeggen, in de hoop, zoo niet in de overtui ging, dat men aan de bemoeijmgen der diplomatie veilig de taak kan aanvertrouwen de onheilen van den oorlog te voorkomen, of ze ten minste aanmerkelijk te verminderen. Eene tweede, niet minder gewigtige mededeeling, ja, een feit van hooge beteekenis, is de eerste OPFlClëLE VKBZïKKBina van Napoleon, dat Pruissen en Engeland hunne goede raadgevingen gemeenschappelijk en krachtig te Weenen hebben doen hooren. Of keizer Franz Joseph die zal opvolgen, zullen wij weldra vernemen. De indruk, dien het genoemde staatsstuk op het publiek, dat niet, gelijk de beurs, door bijomstandigheden beheerscht wordt, heeft gemaakt, is dan ook uitmuntend. Op de beurs heeft de nieuwe nota daarentegen aanvankelijk geene belangrijke variatie veroorzaakt. Zij was gisteren zelfs kalmer dan ooit. Men mag intusschen verwachten, dat, bij eene nadere overweging, de gewigtige beteekenis van het artikel ook op haar gunstig zal terugwerken. Ook op de Duitsehe beurzen zal dit, naar mijn gevoelen, het geval zijn, indien zij met den geheelen tekst van het document bekend zullen zijn, waarin do keizer immers Duitschland de meest geruststellende verzekering geeft, dat zijne regering de zaak van den bond scherp van die van Oostenrijk scfiéidt, en even strenge regtvaardigheid voor zijne bedoelingen inroept, als zijne sympathie voor de Duitsehe nationaliteit, te allen tijde, warm was eu zal zijn. Indien nu echter het behoud van den vrede mogelijk zij, is het hoog tijd, tot het verzekeren daarvan, gelijke werkzaamheid en ijver te ontwikkelen, als men tot voorbereiding van den oorlog heeft aan den dag gelegd. Ik herhaal het met nadruk, het is meer dan tijd, want de kanonnen kunnen, om mij van een beroem t woord te bedienen, ieder oogenblik van zelve losbranden. H<t is waar, Oostenrijk heeft verklaard, Piëmont niet te zullen aantasten, en, omgekeerd, zal Piëmont den aanval niet beginnen, vermits het alsdan niet op Frankrijke hulp kan rekenen. Maar ongelukkig bestaan er uitersten toestanden, waarbij de meest opregte verklaringen door den drang, het geweld der omstandigheden te niet worden gedaan. Oostenrijk en Piëmont beiden verkeeren heden in zulk een kritieken toestand. Beiden wanen zich in het geval eener wettige zelfverdediging te bevinden. De verantwoordelijkheid voor een' officieusen stap valt, volgens Piëmont, ten laste van Oostenrijk. Daartegen meent Oostenrijk, dat Piëmont de vijandelijkheden heeft begonnen, door het opnemen der talrijke Italiaansche vlugtelingen uit Lombardije, Venetië en de hertogdommen, die in Sardimsche krijgsdienst zijn getreden. Deze we derzijdsche gesteldheid, deze hooge spanning, die het uitbarsten van den oorlog van het geringste toeval afhankelijk maakt, wordt met eiken dag gevaarlijker. Mogen de diplomaten niet vergeten, dat zij op eene kruidmijn onderhandelen! Een Oostenrijksch soldaat, door een aanhanger van Garibaldi gedood, de Sardinische vlag dooreen Oostenrijker gehoond, slechts twee geweerschoten over de enge bedding van den Tessino en de oorlog is losgebarsten!! Thans wil ik in het belang der zaak nog een terugblik werpen op het den 13den dezer verschenen en sedert zooveel besproken artikel in den Siècle, door den directeur des blads, den heer Havin, onderteekend, om u eenige daarmede in verband staande merkwaardige en u voorzeker onbekende bijzonderheden, voor welker geloofwaardigheid ik volkomen kan instaan, mede te deelen. Do schrijver qualificeert daarin da beruchte nota van 5 Maart met eene ongewone vrijmoedigheid als eene feil (faute) der regering. Opeikander tijdstip zou het blad daarvoor eene waarschuwing hebben ontvangen; thans echter werd de heer Havin vereerd met een brief van den heer Moquard, chef van het kabinet des keizers, waarin het artikel als vaderlandslievend hoog geprezen wordt! Ofschoon nu de Siècle verzekerd heeft, dat hij volstrekt niet door eene hoogere ingeving bestuurd werd, is men toch van gevoelen, dat do heer Havin eenige kennis heeft gedragen van de Moniteur-uota, die den volgenden dag zou verschijnen. Gelijk uit het artikel van den Siècle bleek, verlangde het blad eene teregtwijzing, om het misverstand, waartoe de vroegere, ly uitnemendheid vredelievende, nota aanleiding had gegeven, op te heffon, men moest aan de Duitsehe bladen een démenti geven, volgens welke immers Frankrijk zich tegenover de Oostenrijksche krijgstoerustingen terugtrok. En waarlijk had men, zelfs buiten de oorlogspartij, den plotselingen ommekeer in den Moniteur scherp gewraakt, en do legitimistische bladen hebben daarvan zelfs gebruik gemaakt om te betoogen, dat do regering in hare overijlingen vrees de nationale eer had gekwetst. Zulke opvattingen eu gedachten zijn voor de keizerlijke regering uitermate gevaarlijk, en de Moniteur heeft daarom te regt nogmaals gesproken — en ze ontzenuwd. — Zelfs wil men
weten, dat de keizer, om den bezadigden en verheven toon zijner woorden meer ingang te doen vinden, de beide laatste leden der laatste zinsnede v<5<5r het afdrukken heeft omgezet. Oorspronkelijk eindigde deze phrase aldus: en, indien men het (Fransche volk) door *"«e verzoenende gezindheid doet bedaren, wekt men zijne driften door bedreiging op. Zij luidt thans, gelijk nit den tekst bl\jkt juist omgekeerd. De tegenstrijdige geruchten over den uitslag der zending van lord Cowley duren voort. Aan het ministerie van buitenlandsche zaken blijft men verzekeren, dat zijn terugkeer alhier eene levendige diplomatieke werkzaamheid zal ten gevolge hebben, met andere woorden, dat het resultaat zijner missie tot verdere onderhandelingen aanleiding zal geven. Tevens blijft men è tort et h travers van eene belangrijke wijziging van het ministerie en van de benoeming van prins Napo leon tot vice-president van den ministerraad spreken. Sedert eenigen tijd is eene bijzondere telegraphische gemeenschap tussehen de Tuileriën en het hof van Turijn opgerigt, waarbij men uit grootere voorzigtigheid zich slechts van eene geheime cijferspraak bedient. Engeland. LONDEN, 16 Maart. In de zitting van het hoogerhuis heeft graaf Olarendon gisteren medegedeeld,dat hij het ministerie wenschte te vra gen, wat het gouvernement voornemens was te doen ten aanzien van de Staderegten. Hij deed daarbij opmerken, dat, terwijl in 1837 van zekere goederen £ 3.10 sh . per 100 ton werden geheven, die regten in 1855 tot £4.6.4 waren gebragt. Op andere goederen had die verhooging in dezelfde of nog grooter evenredigheid plaats gehad. Hij wenschte ten slotte te weten, of men het tractaat met Hanover beschouwde op 14 Aug. te eindigen, Lord Malmeabury zeide echter, om onderscheidene redenen verschoond te willen zijn van het opgeven zijns gevoelens over de waarde van het tractaat met Hanover. Men was nu aan het onderhandelen, en had dit eene goede uitkomst, dan zou het tractaat in kracht blijven. Mislukte het echter, dan zou het tractaat ten behoorlijken tijd eindigen, en hij de stukken aan het huis overleggen. (Zie voorts de teleger. berigten in ons vorig nommer.) — In de laatste hervormings-meeting op Guildhall schijnen de Chartisten het er op te hebben toegelegd, door geschreeuw als anderzins de redevoeringen van eenige sprekers, te beletten en een der hunnen het woord te doen verkrijgen. Hun toeleg is echter verijdeld, door dat de lord ma'ijor de meeting op het juiste oogenblik sloot en een der onrustigsten de estrade deed verlaten. — In do weck, geëindigd 12 dezer, hebben er 1174 sterfgevallen plaats gehad, tegen 1215 in de week te voren. Gedurende hot lOjarig tijdvak 1849—58, heeft het gemiddeld aantal in de overeenkomstige week 1228, of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1351 bedragen. Er zijn in hetzelfde tijdvak 970 mannelijke en 894 vrouwelijke, en dus in het geheel 1864 geboorten ingeschreven . — In de groote commissie voor de Napolitaansche ballingen, bevinden zich 16 leden van het lagerhuis en 36 pairs, de bisschop van Londen, benevens eenige hooge magistraatspersonen en de conBul generaal van Sardinië. Onder die allen zijn niet minder dan 17 oudministers. Hoezeer de eerste lijst slechts 64 namen vertoont, bedragen de inschrijvingen nogtans de aanzienlijke som van £ 1316. Zaturdag zal eene tweede lijst openbaar worden gemaakt. — Bij voortduring komen berigten in van meetings tegen het hervormings-ontwerp des gouvernements en voor de Napolitaansche ballingen, — In den afgeloopen nacht hebben hier wederom, twee groote branden plaats gehad, de een bij een tabakshandelaar en de ander bij een koopman in vernissen en oliën. In weerwil van den spoed, waarmede de vlammen, vooral bij den voorraad brandbare stoffen in het laatstgenoemde perceel, zich verspreidden, heeft men, door behulp der bestaande reddingsmiddelen al de bewoners kunnen behouden. De wo ningen zijn echter vernield, — Naar men zegt, heeft men besloten, dat er voortaan slechts twee klassen van oorlogsvaartuigen zullen bestaan; de eene van 120 tot 130, en de andere van 90 tot 100 kanonnen; dit zou, volgens sommigen, bewijzen, dat Engeland zich op alle gebeurtenissen wil voorbereiden. — De lord-luitenant van Ierland heeft eene premie van £ 100 uitgeloofd voor het ontdekken van de moordenaars van Dourneen. — Bij de behandeling der zaak van de leden der Fhoenix-ye reeniging door het geregtshof te Tralee, hebben twee getuigen geweigerd hunne verklaring af te leggen; zij zijn daarop, onder beschuldiging van beleediging des hofs, gearresteerd. Er zijn aan het hof bewijzen ingediend, waaruit blijkt, dat die vereeniging dieper geworteld en meer vertakt was dan men had gedacht. — Volgens eene dépêche uit Tralee, heeft baron Greene de debatten Maandag-middag te vier ure gesloten, waarop de jury zich in het vertrek der beraadslagingen begaf. Te zes ure was zij het nog niet eens, waarop de zitting tot 9 ure verdaagd werd. Op dat uur was de geregtszaal geheel met belangstellenden gevuld. De jury had echter nog een kwartier uitstel verzocht. Toen de leden het toch nog nist eens waren, werd de zitting van het hof tot den volgenden ochtend verdaagd en de jury opgesloten. Dingsdag-middag warea de leden het l og niet eens geworden, en toen werd de jury ontbonden en de zaak tot den 30sten dezer uitgesteld. — De Anglesey is van Port-Philip met 24,699 oneen goud, ter waarde van omstreeks £ 93,796 te Southampton aangekomem. Met de Morning Lighto n de Tornado wordt £ 171,400 verwacht. — De berigten uit Indië ontvangen, behelzen niets nieuws en bevestigen slechts het voortgaande herstel der rust. — 17 Maart. De Jr dische 4% pUts. spoorweg-leening van 1 millioen £ was gisteren binnen weinige uren volteekend. De heer Robinson is henoemd tot gouverneur van Hong-Kong. Ituslanil. S t . PETERSBURG, 10 Maart. In het gouvernement Toula, district Kachina, hebben de boeren eene maatschappij gevormd, welke
ten doel heeft niet de gansche onthouding van sterke dranken, maar wel het verbod van in de herbergen te drinken. Elke boer verbindt zich, slechts in zijne woning brandewijn te zullen drinken, en cr slechts eene vastgestelde hoeveelheid van aan te koopen. Een boer, die zich in eene herberg had dronken gemaakt, is door hen bij trommelslag en in processie door het dorp gevoerd. Op zijne borst had men een groot blad papier gehecht, waarop met groote letters het woord «dronkaard" stond geschreven. Denemarken. KOPENHAGEN, 10 Maart. De hoofdorganen der dagbladpers, die algemeen de voorstellen der Holsteinsche commissie voor de grondwet afkeuren, schijnen nog veel meer ontevreden over hetgeen in het berigt niet, dan om hetgeen er wel in gezegd wordt. De tegenstanders der monarchie-eenheid hunnerzijds hadden gehoopt, dat de commissie zich niet alleen tegen de eenheid van het staatsverdrag voor al de deelen des rijks, maar ook legen de eenheid van den Btaat zou hebben verklaard, hetgeen nogtans niet is geschied, naardien men de eenheid der monarchie wil blijven behouden. Duitsehland. WEENEN, 15 Maart. In do hier verschijnende Preste leest men het volgende: «Het is betreurenswaardig te zien, dat niet alleen de ofïïcieuse en officiële, maar ook de niet van Pruissen afhankelijke dagbladen ten opzigte van Oostenrijk geheel van toon veranderen en schier de organen van de Fransche staatkunde worden, die zy, nog niet lang geleden, niet genoeg konden brandmerken. Frankrijk zou dus gelijk hebben, als het op den onverbiddelgken naijver tussehen Pruissen en Oostenrijk, tussehen Noord- en Zuid-Duitschland, rekent 1 Pruissen, met Engeland geallieerd, is een riet, dat ten spel is aan de winden". — De Wanderer laat zich in dier voege uit: «Dat de heeren aan de boorden van den Spree weigeren, zich aan eenig gevaar en aan eenige uitgave bloot te stellen, nu zij omtrent hun persoonlijken toestand zijn gerustgesteld, het zy zool Maar dat zg ons dan hunne zienswijze niet komen opdringen, noch ons diets trachten te maken, dat wij onze regten noch onze belangen begrijpen 1" — De Pruissische zaakgelastigde alhier, graaf F lemming, heeft, naar men verneemt, zich over de houding en de taal der Oostenrijksche bladen tegenover Pruissen beklaagd, en verzocht, dat daarin zou worden voorzien; dit is ook in zoo verre geschied, dat aan de redactiën der hier gevestigde bladen de grootste vootzigtigheid in hare uitdrukkingen over de politiek van Pruissen is aanbevolen. — Dezer dagen is een speciale gezant van vorst Kusa, zekere Dr. Steege, uit Bucharest hier aangekomen, om aan het Oostenrijksche kabinet officieel kennis te geven vai^de dubbele verkiezing in de vorstendommen. Graaf Buol ontving wel is waar den gezant, doch weigerde de offioiële kennisgeving aan te nemen. — Onze militaire maatregelen in Italië zijn voltooid, en Oostenrijk is gereed om, met hetgeheele eerste en tweede legercorps, een aanval op zijne Italiaansche provinciën af te weren; Oostenrijk heeft aldus voor een Italiaanschen oorlog niet minder dan de h elft van zgn leger beschik • baar gesteld. Het eerste legercorps zal door den graaf Giulay, het tweede door den graaf Wimpfen gecommandeerd worden. Het opperbevel zal, zoo de oorlog mogt uitbarsten, aan den baron Hess worden opgedragen. Mogt Oostenrijk in het geval komen, dat het zijn bondscontingent aan Duitschland moet leveren, dan zou daartoe het derde of vierde legercorps gebezigd worden, en, afgescheiden van de reserve- en dépöt-troepen, nog altijd eene beschikbare strgdmagt van 150,000 man overblijven. Deze berekening steunt natuurlijk op de veronderstelling, dat het geheele leger op den voet van oorlog zou gebragt worden, hetgeen nog niet geschied is. BERLIJN, 17 Maart, ('s ochtends.) Naar men verneemt, zul len de koning en de koningin van Pruissen, na hun terugkeer van Italië, het slot Biübl, bij Keulen, betrekken. Eerst tegen het einde van den zomer zouden HH. MM. naar Potsdam terugkeeren. — Prins en prinses Friedrich Wilhelm zullen in de aanstaande lente het nieuwe paleis bij Potsdam gaan bewonen. — Het door onderscheidene dagbladen medegedeelde berigt, dat de graaf van Parijs bij het Pruiisisehe leger zou in dienst treden, wordt door de N. Pr. Ztg. tegengesproken. — Bij de beraadslaging over de begrooting in het huis der afgevaardigden, werd het voorstel van den minister van buitenlandsche zaken, om den post van gezant te Kassei in dien van minister-resident te veranderen, verworpen. De afgevaardigde v. Arnim verklaarde bij deze gelegenheid, dat hij in geenerlei opzigt de hand heeft geleend tot de brochure.- Pruissen en de Italiaansche quaestie, die zoowel den staatsman als den Pruis onwaardig is. Het voorstel der commissie, om de consulaten-generaal te Antwerpen en te Rotterdam op te heffen, werd door den minister van buitenlandsche zaken goedgekeurd. FRANKFORT, 16 Maart. Uit Mainz wordt gemeld, dat een man aldaar zich en zijne vrouw op het kerkhof heeft trachten dood te schieten. Hij sohoot zich en zijne vrouw in den mond, doch, naar het schijnt, slechts met los kruid, zoodat beiden nog levend in het hospitaal konden gebragt worden. De beweegredenen, die tot deze daad geleid hebben, zijn nog niet bekend. — Alle schepen van de Main-stoomboot-maatschapp'y zijn thans, naar men uit Wurzburg verneemt, ondershands voor 65,500 fl. verkocht. — Naar men uit Keurhcssen meldt, heerscht aldaar bg het ministerie van oorlog en in de casernes eene buitengewone bedrijvigheid. Wel onderrigte personen aldaar verzekeren, dat het geheele Keurhessische bonds-contingent, binnen drie dagen, marseh- en slagvaardig kan zijn. De toebereidselen werden met de meeste stilte getroffen. Het schijnt, dat de kleinere Duitsehe staten onder elkander besloten hebben, zich voor den oorlog gereed te maken, en niet te wachten, tot een daartoe strekkend voorstel bij de bondsvergadering gedaan worde. — In eene geheime zitting van de tweede kamer des Hannoverschen landdag», zou kolonel Schomer, secretaris-generaal van oorlog, zioh in
een zoodanigen geest geuit hebben, waaruit men tan opmaken, dat er voorloopige maatregelen zullen worden getroffen, tot verdediging der Noordzeekusten. — Het adres, door de Beijersche tweede kamer aan den koning gerigt,bevat de volgendezinsnede: «Ofschoon er geene eendragt heerseht tusschen de kamer en de regering, heeft zij (de kamer) in het verlangde crediet evenwel bewilligd, omdat het vaderland boven alles gaat". — Men berigt uit Karlsrube, dat aan het Badensche ministerie van oorlog een buitengewoon crediet, men zegt een millioen, is toegestaan, ten behoeve van krijgstoerustingen. Er zullen 1400 paarden voor de cavallerie en artillerie benoodigd zijn. Sedert eenigen tijd houdt zich een aanzienlijk getal manschappen van de infanterie onledig met het vervaardigen van patronen. Zwitserland. BERN, 15 Maart. Het schijnt, dat de handelingen onzer rege ring aan het Weener kabinet verdacht voorkomen, ten gevolge waarvan hetOostenrijksche gouvernement op de Noord-Oostelijke grenzen vanhetHelvetisch grondgebied een legercorps van 15,00f' manheeft geconcentreerd, waarvan het hoofdkwartier te Bregenz, in Yoralberg, is gevestigd. Het schijnt ook, dat er een aanzienlijke voorraad proviand te St. J ean de Maurienne, in Savoije, wordt opgekocht, en dat de Fransch-Zwitsersche grenzen al meer en meer van Fransche troepen beginnen te wemelen. Schier alle grenssteden zijn met militairen opgepropt. Turkije. BELGRADO, 10 Maart. Vorst Milosch is sedert vier dagen vrij ernstig ongesteld; er is deswege een geneeskundig consult gehouden. Zijn zoon, vorst Michael, neemt de regeringszaken ad interim waar. [ Het bovenstaande is in strijd meteengisterendoor ons aaneen Frankforter blad ontleend berigt, volgens hetwelk vorst Michael te Pesth zou zijn aangekomen.] — De alhier gelegen onroerende goederen van prins Alexander Karageorgevio, zullen in pacht worden gegeven. België. BRUSSEL, 17 Maart. De Kamer heeft gisteren hare zittingen hervat en met eenparige stemmen het wets-ontwerp op den lijfsdwang aangenomen, gelijk dat door den senaat geamendeerd was. In diezelfde zitting heeft de minister het ontwerp ingediend op de gewijzigde zamenstelling der beide kamers, in overeenstemming met de bevolking. Ten gevolge daarvan zal het aantal leden voor de kamer der vertegers 116 en die van den senaat 58 bedragen. Ook zijn door den minister van finantiën ingediend de budgetten voor binnen- en buitenlandsche zaken, finantiën en openbare werken, en eindelijk eenige credietwetten. In de zitting van heden zijn eenige aangelegenheden van minder belang behandeld. — De heer Lindau, die op zijne reize naar China en Japan, door den hertog van Braband in bijzonder gehoor is ontvangen, wordt niet door het Zwitsersche gouvernement maar door twee particuliere vereenigingen derwaarts gezonden, zijnde die van horologiemakers te Neu chatel en het handelsdirectorium. AITIËKIKA. NEW-YORK, 2 Maart. Onderscheidene dagbladen hebben de aankomst van den heer Cobden alhier vermeld.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. IV. PARIJS. (Vervolg van No. 75.)
»A1 die rijke giften hebben dus het kind tot niets gediend en zijn liem ontstolen geworden?" vroeg een knaap van omstreeks vijftien jaren, die Kachels sprookje gehoord had en thans van achter een boom te voorschijn kwam. Rachel werd hierdoor noch schuw, noch verrast, zij zag den knaap slcciits cenige oogenblikken aan, en zeide toen bedasrd : ♦Neen, gij dwaalt, de kleine werd niet bestolen, maar de vrouw heeft al die fraaije dingen voor hem bewaard." «En waarom ?" •Opdat het kind alles zelfeerst zou gaan halen. Als het niet reeds zoo laat ware, dan zou ik u verhalen, hoe het de kleine aanlegde, om de rijke geschenken terug te erlangen. O, zij heeft eerst veel moeten lijden en dulden, eer z j weêr in het bezit daarvan kwam. «Weet g|j veel zulke schoone sprookjes V" * O, zeer veel, maar nog altijd niet genoeg." «Waar hebt gij ze dan gel. zen?" «Gelezen? herhaalde Rachel verbaasd, «kan men dan sprookjes lezen ?" «Wel zeker, er zijn boeken genoeg, waarin men ze vinden kan. ! «Wat is het jammer, dat ik niei lezen kan!" antwoordde Rachel droevig. «11 oe, gij kunt niet eens lezen?" vroeg de knaap verbaasd. «Neeu; wie had het my ook zullen le ren ? moeder kan het misschien zelve niet, en vader is don gansclien dag niet tehuis." «Zoudt gij gaarne willen leeren lezen?" «Zeer gaarne, vooral als gij mij dan ook de boeken brengt, waarin die mooije sprookjes staan." De knaap glimlachte. Na eene kleine pauze zeide hij : «Kom eiken avond op den hof voor het huis; gij zult mg onder dezen lindeboom vind. n,en ik zal u dan leuren lezen." «Dat zal heerlijk zijn!" hernam Rachel, buiten zich zelve van
vreugde. «Maar zijt gij dan reeds een onderwijzer?" «Keen, dat ben ik nog niet, maar een flinke leerling op eene groote school, waar uien wel watmoeijelijkers dan lezen moet leeren." «Rosaliude heeft ook veel moeten leeren." «Welke Rosalmde ?" «De kleine uit mijn sprookje. Maar hoe heet gij dan?" »Leo," antwoordde de knaap, «maar zult gij ook zoo ijverig en vlijtig als Kosslinde zijn?" «Zeker," zeide zij, terwijl zij hem de hand als ter bevestging reikte. De kinderen scheidden van elkander, met de afspraak elkander den volgenden dag onder den lindeboom te ontmoeten V. DE KLEINE ZANGER! S. Er zijn bloemen, die hare gebeele pracht slechts in het zonnelicht ontvouwen eu daarbuiten haren kelk weder sluiten; zoo zijn er ook kinderbloesems, die in de schaduw van omstandigheden, welke den gee=t ter neêr drukken, niet kunnen gedijen, en wier zielen zich tegen het licht der beschaving trachten op te werken... Tot deze behooren de beido kinderen, die elkander thans eiken avond onder den lindenboom ontmoeten, de een om te onderwijzen, de ander om te leeren. Zij waren zoo ernstig daarbij gestemd, dat zij zich noch eenig spel, noch eenig onderhoudovereen ander onderwerp veroorloofden. Rachels ijver klom bij elk woord, dat haar verstaanbaar werd, en Leo wus verbaasd, hoe gemakkelijk het onwetende kind alles begreep en onthield, wat hij haar mededeelde. De voorspelling, dat zij weldra zelve het sprookje van de zwanenprinses zou kunnen lezen, "die in eene met rozen omvlochten boot, door praohtige zwanen getrokken, de rivier afgleed, tot aan het hooge kasteel, op welks tinnen de fiere ridder haar staat te wachten", was voldoende, om haar alle zwarigheden ligtelijk te doen overwinnen. Reeds na eenige weken kon zij vaardig lezen, doch Leo had zich daardoor veeleer kwellingen dan erkentelijkheid bereid, want overal vervolgde zij hem nu met de bede, haar sprookjesboeken te verschaffen. Leo vond weinig smaak in het phantastisch gedrag der kleine, die hy slechts uit goedhartigheid, en omdat hg zelf naar kennis dorstte, had onderwezen. Hy was een stille, ernstige knaap, die als arme
wees van de grootmoedigheid zijns ooms leefde, en die eerst na langen tegenstand er in had toegestemd, hem.te laten onderwijzen. "Waartoe zal het leiden?" voerde deze hem herhaaldelijk te gemoet, »is het niet geneeg, dat gij kunt schrijven en rekenen? Geloof mij, re keuen, goed rekenen is het eenige, wat tot iets dienen kan. Al wat ik bezit, heb ik aan mijne vaardigheid in die wetenschap te danken. Terwijl ik de weinige francs, die ik had, optelde, moest ik weêr uitrekenen, hoe veel mij nog ontbrak, om de som te hebben, welke ik noodig had, om eene nog grootere te verwerven. Elk bedrag telde en rekende ik tien malen over, eer ik het uitgaf, en dan berekende ik weêr, hoe ik dit kon terug erlangen. En zoo ging het steeds voort, en hoe langer zoo beter. Doch mijn broeder heelt nooit iets van het rekenen begrepen en heeft het ook nooit willen leeren; studeren was steeds zijn wensch. Maar wat is er ook van hem geworden? Zoo goed als niets. Jaren lang heeft hij ontbeerd en gestudeerd, heeft meetkunde en Grieksch, wijsbegeerte en geneeskunde geleerd, en is eindelijk werkelijk doctor geworden. Maar wie heeft zich door hem willen laten behandelen? Niemand, die er voor betalen kon, maar slechts armen, welke hij nog geneesmiddelen op den koop toe moest geven. En wat was het einde? Hij heeft naar Amerika moeten vertrekken, en God weet hoe het hem daar gaat... terwijl ik... doch te veel heb ik niet .. gij ziet hoe ik leef, evenwel heb ik zeker meer dan hij. Ik raad u, doe gelijk ik gedaan heb. Eerst was ik loopjongen voor een handelshuis, maar toen ik berekend had, dat mij dit niet genoeg opleverde, heb ik voor het geld, dat mij de koopers schonken, als ik goederen bij hen te huis bezorgde, schuijers, zeep, pennen en lak gekocht, en zulke goede zaken daarmede gedaan, dat ik weldra een lief sommetje kon berekenen. Nu wilde ik geen loopjongen meer zijn. Ik verliet mijn heer, doch ik voerde ham steeds nieuwe kalanten toe, en van al, wat zij kochten, kreeg ik mijne percenten. Mijn heer wist echter niet, dat ik zijne oude begunstigers bij andere kooplieden bragt. Ik had berekend, dat bij deze ruil niemand verloor, maar dat ik alieen er bij won. Zoo werd ik eerst commissionair en toen koopman, doch altijd was, volgens mijne berekening, geld de beste koopwaar, en zoo wil ik langzamerhand eene soort van bankier worden. Gij ziet dus, dat ik gelijk heb; met het rekenen komt men verder." Ik heb daar echter geen aanleg voor," antwoordde Leo, die zeer benaauwd
werd door de berekeningen van zgn oom. «Ja, ik zie wel, dat gij ook zoo een stumpert zgt, gelijk mijn broeder; nu, ik zal u daarom toch niet verlaten. Dewijl gij het wenscht, zult gij eene school bezoeken, maar geen geleerde, want ik sta niet toe, dat gij doctor of onderwijzer wordt. Leeren kunt gij, doch alleen praktische zaken; gij zult op een kantoor als boekhouder geplaatst worden; dat heeft ook reeds menigeen tot compagnon van zijn rijken heer gemaakt." En daarbij bleef het. Leo bezocht eene reaal-school, en doorliep alle klassen, met zulk een goed gevolg, dat hij haar weldra kon verlaten, om op een kantoor geplaatst tc worden. Hg zag naar dien tgd nog met meer reikhalzen uit dan zijn oom, want hij wildeniet meer afhankelijk zijn van diens weldaden, omdat hij in zijn kinderlijken eenvoud vtaande, dat zijn oom zich zelfs liet onontbeerlijkste ontzeide, om hem te ondersteunen. De heer Lechner —■ zoo heette de oom — leefde echter slechts uit vrekkigheid en .niet uit noodzakelijkheid zoo spaarzaam, vermits hg reeds een rijk man kon genoemd worden. Had hg even veel moed als verstand, even veel koenheid als ondernemingsgeest bezeten, hij zou zeker eene bekende grootheid in de handelswereld zijn geworden; maar h ij was te angstig en te zeker. Hg waagde zelfs niet de geringste som, om eene grootere te winnen, en nooit nam hij met anderen deel aan de meest belovende ondernemingen. Hij deed zich nog altgd voor als een arm koopman en wilde niet van zijn draadschijnigen jas scheiden. Hij vreesde dat hij, rijk gekleed, ook als rijk zou moeten handelen, want zelfs bij zijn scherp verstand,.had hij, in zgn oud gewaad, ook zijne oude zienswijze behouden, en daarmede zal hy wel nimmer van den ingang der beurs tot haar centrum kunnen doordringen. Doch zoo hoog vloog de heer Lechner ook niet met zyne wenschen. Hij wilde slechts behoedeaam stap voor stap voorwaarts schrgden, en daarom was hij spaarzaam met eiken trano. Zij, die hem meer van nabij kenden, beweerden, dat hij uit gierigheid niet in den echt was getreden; zoo veel is zeker, dat hg niet eens eene eigen huishouding voerde. ( Wordt vervolgd.)
---

