Amsterdam spreekt niet slechts, maar handelt.
Wij hebben het opzettelijk vermeden om het jongste, door de Kamer uitgebragte verslag, in zake de spoorwegen, aan eene bijzondere analyse te onderwerpen, omdat... het altijd tot nog tóe geen eindverslag, dus nog niet beslissend is, en wij derhalve den mageren troost, om bet ter gunste der regerings-ontwerpen te verklaren, volgaarne aan de Rotterdamsehe bladen overlaten. Immers, waar feiten spreken, lijn alle redeneringen overtollig. De Rotterd. Cour. zelve, welke in haar nommer van den 21sten dezer de overgroote meerderheid der Kamer gunstig voor de regerings-ontwerpen noemt, geeft daarvan blijk, want, terwijl zij, gelyk wij zeiden, de meerderheid dor Kamer als gunstig voor de regerings-ontwerpen afschildert, laat rij er, noif genoeg, onmiddellijk op volgen: »Wjj hadden nu, met de commissie van rapporteurs, wel gewenscht, dat dit verslag als eindverslag had kunnen gelden; tegenover het gebleken verlangen evenwel van de groote meerderheid der leden, was... dat onmogeijkl Wij hebben dus nog eene memorie Tan beantwoording der Begering, en... een eindverslag van de Kamer — dat wil zeggen, Tan 72 en niet van 59 leden — tegemoet te zien!" Ziedaar, waarom wij, over dit verslag, het stilzwijgen zouden bewaard hebben, ware het niet, dat een allerbelangrijkst incident, waarbij Amsterdam feitelijk op de meer dan hartstogtelijke, meer dan hatelijke en alle grenzen der welvoegelijkheid te buiten tredende insinuatiën der Botterd. bladen antwoordt, ons dwong te spreken, en een paar tiraden van de B. C. in haar art. van den 21 dezer te beantwoorden. Sprekende over de spoorwegen, in verband met de doorgraving van Holland op zijn smalst, en de door de Begering daarvoor gevraagde subsidie van Amsterdam, zegt dit blad, op den toon der bitse spotternij:
• Boe kon de Regering ook aan zoo iets denken? Amsterdam is daartoe immers veel te arm !— Hoe kan de Regering denken aan het leggen van spoorwegen, zonder de hulp van Amsterdam? De hoofdstad is immers zoo ontzaggelijk rijk!.... De rollen van bedelaar en van den rijkaard worden door Amsterdam beiden op even uitmuntende wijze gespeeld, al naar mate de wind waait!" Daargelaten nu, ilat het meer dan bespottelijke domheid in eene Bedactie verraadt, om de, door misgrepen van de Hooge Begering uitgeputte, Amsterdamsche gemeente-kas met .... de Amsterdamsche BtuBS te vereenzelvigen, willen wij aan deze magtelooze weeenjammerkreten — want meer toch zyn zulke zinledige phraseologiën niet — slechts het volgende toevoegen: Wanneer wij in een vorig artikel verzekerden, dat de Begering geene 170 miliioenen, binnenslands, zonder de medewerking van de Amsterdamsche B eubs kan negotiëren, en dat er du», Amsterdam niet medewerkende, geene spoorwegen zullen komen, dan behoeven wij, welke hartstogtelijke kreten de Botterdamsche bladen ook slaken, er geen enkel Woord van terug te nemen; en het bewijs.... bet is thans fei'olijk geleverd. Wat immers die dood-arme Amsterdammers — die het durven wagen op den toon des rijken te Bpreken — vermogen, is thans gebleken. Mannen, wier namen in de handelswereld z<5d bekend zijn, dat men die slecht» behoeft te noemen, om voor hunne soliditeit te waarborgen, te weten, de heeren: B. Daniël Wolterbeek, lid van de Prov. Staten van Noord-Holland en van den gemeenteraad dezer stad, mededirecteur der Ned. Bank; J. van Eeghen, lid van de Prov. Staten van Noord-Holland, vice-president der kamer van koophandel en fabrieken alhier, deelgenoot van de firma van Eeghen en Co.; Oh. Ie Chevalier, ridder der orde van den Ned. Leeuw, lid van de kamer van koophandel en fabrieken a hier, en deelgenoot der firma J. J. Poncelet en Zoon; J. Fock, deelgenoot der firma Determijer, We»lingh en Zoon; H. Bahusen, lid van de Prov. Staten van NoordHolland en van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, en deelgenoot der firma H. en D. Bahusen; H. A. van den Wall Bake, Kyks-muntmeester, en lid van den gemeenteraad van Utrecht, hebben thans het bljjk gegeven, van hetgeen Amsterdam, wil het hebben
slecht»,vermag. Zy het adres vanhetAmsterdamsohUtreohtsch •poorweg-comité tot een levend woord gemaakt, en, onder verzekering, dat de noodige gelden door hen zullen worden bijeengebragt, concessie gevraagd voor een algemeen spoorwegnet, in den geest als dat van het voormelde comité! Ziedaar een feiteljjk antwoord op de exclamatiën van de Botterd. Cour., omtrent het arme Amsterdam! En daar nu, wat dit blad ook zeggen moge, de meerderheid der Kamer — veel voorzigtiger dan de Botterdamsche bladen — het laatste woord in deze levens-quaestie nog niet gesproken, en zelfs, door het op reces uiteengaan, der Begering, als ware het, opzettelijk t(jd tot nadenken over deze ernstige zaak heeft gegeven; daar eindelijk Amsterdam nu ook feitelijk gesproken, er zich met het eenige wenschbare en voor geheel den lande gelijkelijk voordeelige plan, als concessionaris, tot de Begering gewend, en aan deze daardoor de allergunstigste gelegenheid geschonken heeft, om eene zóó netelige quaestie tot eene gewenschte oplossing te brengen, zoo mogen wij ook van haar gezond verstand verwachten, dat zij daarvan zal weten te profiteren, zich eene zoo gunstige gelegenheid, om rust en welvaart in den lande te verbreiden, niet zal laten ontglippen, en, den Amsterdamschen petitionarissen de verlangde concessie zal vïbleehek!
Le JPays beantwoordt het artikel van den Morning-Post (zie ons overzigt van gisteren ) en zegt, dat de door Engeland als voorwaarde voor zijne toetreding tot een congres geëischte waarborg, dat Italië vrij zal zijn in de keuze zijner vorsten, niet dan juist door de bijeenkomst van een congres kan gegeven worden, en dat dus het antwoord op de woorden van den Morning-Post «zonder waarborg geen congres" niet anders kan zijn dan: «zonder oongres geen waarborg." Dit artikel is echter niet geheel in staat, om den Morning-Post te wederleggen, of de Engelsche regering tot deelneming aan een congres aan te moedigen, want Engeland verlangt v<5<5r zijne deel neming aan het congres, dat als beginsel voor de onderhandelingen worde aangenomen, dat op geene wijze en door geen enkel beslui' van het congres, op die vrijheid van keuze eenige inbreuk zal worden gemaakt. Waarin de waarborg der mogendheden zal bestaan, kan op het congres worden bepaald. . Beeds heeft de telegraaph de verklaring van Daily News, dat er nog niets omtrent een congres is besloten, medegedeeld. Zie hier hoe dat orgaan van lord John Bussel zich ten deze uitdrukt. Na op de verklaring van lord John te Aberdeen, dat Engeland aan geen congres zal deelnemen, bijaldien de Italiaansche staten niet vrij worden gelaten in de keuze hunner souvereinen, te hebben gewezen, zegt het blad: »Nu is het zeker, dat Frankrijk, ofschoon in vele punten van ons verschillende, er krachtig op heeft aangedrongen, dat Engeland aan een congres deel neme, en wel op zulk eene wijze, dat het vrij waarschijnlijk is, dat Frankrijk zelf zich van de deelneming aan een congres zal onthouden, waarin Engeland niet vertegenwoordigd is, terwijl het zeker is, dat Frankrijk onze medewerking niet zal erlangen, zoo het het kabinet te Weenen niet beweegt, van zijne pretentiën op ondubbelzinnige wijze af te zien.
Daarenboven hebben wij alle reden te gelooven, dat noch het hof van St. Petersburg, noch dat van Berlijn eenig besluit, ten aanzien van een congres heeft genomen; en wat betreft het gerucht, dat behalve de vijf groote mogendheden, ook nog andere staten, zoo als Sardinië, Napels en Bome, op een congres zullen vertegenwoordigd zijn, zulk eene vereeniging doet waarlijk aan eene spraakverwarring van Babel denken. Nooit is een congres bijeengekomen, zonder dat uitdrukkelijke preliminairen of grondslagen voor de discussien waren vastgesteld. Zoo waren de bekende vier punten de grondslag voor het congres te Weenen in 1815, voorts van het congres te Parijs in 1856. Waar zijn nu die grondslagen voor het tegenwoordig geval 1" De Russische Invalide verklaart zich wederom met warmte voor een congres', doch verwerpt de bekrompen programma's van de hoven te Berlijn en Iionden. Het congres moet, volgens de Invalide, beslissen, zoodra het de rust van Europa geldt. Het zou in het algemeen nuttig en heilzaam zijn, zoo er een blijvende areopagus bestond, om in opkomende geschillen uitspraak te doen. Het is tyd, dat geheel Europa ééne familie uitmake en het ultima ratio der barbaarschheid, het bloedvergieten, van zich afwerpe. Men moge dit eene utopie noemen, maar vroeger of later zal dit plan toch verwezenlijkt worden. Het oongres is natuurlijk thans ook het hoofdonderwerp der Duit sche dagbladen en correspondentiën. Zoo gelooft de Ostd. Post, dat bet oongres wel de zaken der legatiën zal regelen, doch meent dat zijne besluiten ten aanzien der hertogdommen (zoo die ten gunste van de herstelling der hertogen mogten uitvallen) niet maar zoo ge reedelijk door de bevolkingen aldaar zullen worden gehoorzaamd. De Pruissische Volks-Ztg. daarentegen toont aan, dat die herstelling nutteloos en heilloos zou zijn, en slechts kan strekken om nieuwe revolutiën in het leven te roepen, of aan Frankrijk weder de rol van Italies bevrijder, thans evenwel met volle toestemming van Europa, op te dragen.
op te dragen. In verband met het congrea, wordt niet minder de te Breslau te houden bijeenkomst van den czaar en den prins-regent van Pruissen besproken. Ook daaruit wil men veel gunstigs voor de bevolking der Italiaansche mogendheden opmaken. Overigens voedt men de hoop, dat uit die bijeenkomst een bond tusschen Pruissen, Busland en Oostenrijk zal ontstaan. De plaats, waar het congres zal worden gehouden levert zwarigheden op. Brussel heeft dit, volgens sommigen, tegen zich, dat de daar heerschende vrijheid van drukpers een beletsel zou zijn, om de mededeeling der wezenlijke of veronderstelde beraadslagingen te verhinderen. Men heeft van Zürich gesproken, doch een geheelen winter aldaar door te brengen is van de gevolmagtigden der mo gendheden wat veel gevergd. Luxemburg en Aken zouden kans hebben, indien de politieke horizon van den Duitschen bond wat helderder was.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Ootober.
Van de bepalingen van het vredestractaat is nog niets offioieel bekend en men mag dus alles, wat daaromtrent is en wordt mede gedeeld, nog slechts als gissingen beschouwen. Men verzekert, dat de herstelling der hertogen als beginsel is aangenomen, maar de wijze hoe aan het Europeesch congres ter bepaling is overgelaten. De bevolkingen met de wapens in de hand daartoe te dwingen, zal wel niet de beslissing van de mogendheden zyn, en men mag in dit geval aannemen, dat de onafhankelijkheid der Italiaansche staten nooit meer dan thans verzekerd is.
---

Op het Opera-bal. (Vervolg van No. 290.)
Het uiterlijke van dezen man verried op het eerste gezigt een dier rijke, ledigloopende dandys, die men vroeger lions, ook wel potsenmakers noemde; dat is te zeggen menschen, die de toonaangevers in zekere gezelschappen en de uitvinders van nieuwe modes voor fracks, pantalons of vesten zijn. Zijn dun, zwart haar viel glad om een van uitspatting bleek voorhoofd; de opslag van het oog was mat en geblaseerd; slechts nu en dan, als zijn blik op de dame gevestigd was, gloeide eene lichtende vonk in de uitgedoofde oogen. De gelaatstrekken waren slap, om den mond speelde een ietwat spottende trek. Hij was naar den laatBten smaak gekleed; de strik van zijn halsdoek waa een waar kunstgewrogt, veel moeyelyker te knoopen, voor een leek in deze kunst, dan het losmaken van den beroemden gordiaanschen knoop. Voegen wij hier nog bij, dat de naam van dien man Victor Ana stase Leonard, graaf van Courcelles, was; dat Victor Anaatase een der matadors van de bekende Parijsohe jockeyclub, en dat de tegenover hem zittende dame, zijne nicht, de gravin Loonie van Beauvallon was. Leonie van Beauvallon was weduwe, de een en twintigjare weduwe des graven van Beauvallon, een eohtgenoot, dien zij, na een huwelijk van een jaar, had verloren. Leonie onderhield zich reeds sedert een kwartieruurs met haren neef, maar het onderhoud was niet natuurlijk; het ontleende zijn oorsprong niet aan de behoefte tot apreken. Victor had met zijne nicht over modea, tooneel, opera, over de nieuwste romans van Eugëne Sue en Alexandre Dumas, o?er het laatste bal op de Tuilerien en over de kunst-tentoonstelling in het Louvre gesproken, en Leonie had even onbevangen als onversohillig geantwoord en geluisterd; en tooh sou het den opmerkzamen toeschouwer niet zijn ontgaan,
dat by beiden, achter deze geaffecteerde onverschilligheid, eene innige onrust aanwezig was, dat beiden zich met eene en dezelfde gedachte bezig hielden, die niets gemeens met dit onderhoud had. Er waa eene kleine pauze in het gesprek ontstaan, gedurende welke de gravin onderscheidene malen ongeduldig naar de kleine pendule op den schoorsteen zag, terwijl zij dan weder hare blikken op den neef vestigde. De dandy had zijn gouden horologie voor den dag gehaald en liet het luide repeteren, terwijl hij daarbij een vorsohenden zydelingschen blik op zyne nicht wierp, wier onruat van seconde tot seconde toenam. Eensklaps stond de jonge vrouw Tan haren stoel op, en stapte naar het spiegeltafeltje, waarop een zilveren sohel stond. «Het is onverdragelyk," zeide de gravin van Beauvallon op klagenden toon tot haren neef, terwijl zij haar zakdoek ligt tegen het voorhoofd drukte, «sedert acht dagen krijg ik geregeld elkrn avond die zenuw-hoofdpijn, waaraan ik in den vorigen winter zoo zeer geleden heb. Gy zult mij derhalve heden avond by mevrouw van Ooigny wel willen Terontschuldigen, niet waar, neef?" Dit zeggende, schelde zij hare kamenier. «Hoe nu, nioht? Gij wilt het feest Tan mevrouw Tan Ooigny het be koorlijkst sieraad, uwe tegenwoordigheid, ontroven?" riep hij, blijkbaar onaangenaam getroffen, terwijl hij zich met zekere levendigheid tot de gravin wendde. «Gij z'yt zeer lief, neef," hernam de jonge weduwe lagohend, «maar gy zult mij moeten toestemmen, dat er een buitengewone heldenmoed toe behoort, om met zenuw-hoofdpijn, die ons het voorhoofd dreigt te doen bersten, naar een bal te gaan, en, openhartig gesproken, myn beste neef de Courcelles, ik heb my nog nooit onder de heldinnen gerangschikt." In tusschen was de kamenier binnengetreden, de bevelen haier meesteres afwachtende.
Leonie fluisterde haar eenige woorden in het oor, en toen het meisje zich weder verwijderd had, vroeg Viotor van Courcelles «Is dit uw vast besluit, nicht?" «Zeker, neef Oh! ik bid u, geef mij dezen flacon.. dien daar met de zilveren stop Het ia eene ontzettende pijn." Zy liet eenige druppels van eene goudgele, aangenaam riekende vloeistof op den zakdoek vallen en bevochtigde daar mede het voorhoofd. Victor wierp, op het zien van deze manoeuvre, een wantrouwen den blik op zyne nicht, terwyl in zijne andere matte oogen een hartstogtelyk vuur sohitterde. «Zal ik u soms ook myn geneesheer, doctor Corbière, zenden, nicht ?" vroeg hij levendig; «gij weet, dat die man juist beroemd is wegens zyne behandeling van deze soort ongesteldheden... Nog onlangs werd hy midden in den nacht op de Tuilerien ontboden omdat madame, de hertogin van Nemoura, vreeselyk leed aan zenuw hoofdpijn. Binnen een uur tijds was de pijn geweken." «Neen, neen, ik dank u, Victor," sprak Leonie zachtjes, terwijl zy met de hand eene ontkennende beweging maakte, «ik geloof, dat de pijn een weinig begint te bedaren. Ik zal een van deze poeders nemen, die mijn geneesheer mij voor dergelijke aanvallen heeft voorgesohreven, en zal mij dan ter ruste begeven." Eene donkere wolk toog over Victors voorhoofd. «Mijns lieve nicht," zeide hy met zekere onbeschaamdheid, «zult gy heden avond werkelijk niet uitgaan? Zult gij u inderdaad ter ruste begeven ?" Hy sprak deze woorden met byzonderen nadruk. De gravin wierp een zonderlingen blik op den onbescheiden vrager. •Ik begrijp u niet, mijnheer van Couroelles... of heb ik m(j soms ook wat onduidelijk uitgedrukt De dandy beet zich op de lippen.
• Volstrekt niet, lieve nioht," antwoordde hjj na een oogenblik aarzelen, «gij hebt u slechts eenigzins onbepaald uitgedrukt. Gij zeidet zoo even, dat de pijn een weinig begint te bedaren. Het is derhalve mogelijk, dat die fatale zenuw-hoofdpijn na een kwartier uurs geheel is geweken; gij zoudt dan eensklaps wel eens weder lust kunnen gevoelen, het feest by mevrouw van Coigny te gaan bijwonen, en daar ik er my in dit geval ook zou laten vinden, zoo begrypt gij, hoeveel er mij aan gelegen ligt, uw wezenlijk besluit te kennen. De jonge vrouw zag haren neef een oogenblik verbaasd aan. Dooh weldra speelde een zacht, spottend lachje om baren mond, en met eone frissche, vrolijke stem, die een scherp contrast opleverde met den klagenden toon, waaropzij over de zenuw-hoofdpijn had gesproken, antwoordde zij: • Hoe nu, neef? Zyt gij inderdaad voornemens van een bal afwezig te blijven, waar gij zeker kunt zijn mejufvrouw Segalie, die smachtende, hartstogtelijke brunette, met hare Italiaansche, gloejjende oogen en den Romeinschen neus, aan te treffen; mejuf.rouw Segalie, wier kleur — en zij wees daarbij op den donkerblaauwen met fijne oranjekleurige strepen doortrokken zydenhalsdoek van den heer Oourcelle» gij niet sleohts aan den schabrak uwer paarden, maar ook in uwen halsdoek draagt; mejufvrouw van Segalie, aan wie gij tóó openlijk uwe hulde biedt, dat gij in de groote opera eene geheele groote familieloge hebt gehuurd, enkel en alleen omdat zich vis-A-vis de loge van mejufvrouw Segalie bevindt, van die Fransche-Italiaansche met smachtende gloeijende oogen, keurige lokken, en vijftigduizend francs jaarlyksebe rente." Bij deze woorden lachte zij zoo onschuldig en natuurlijk, dat Victor zich over deze spotternij niet beleedigd mogt toonen, zoo hy zich, in de oogen zyner nicht althans, niet belagchelijk wilde maken. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 19 Oct. Het wordt thans bevestigd, dat de praelimi nairen van Villafranca in het vredesverdrag zijn opgenomen en zelfa de herstelling der onttroonde vorsten; de wijze hoe dit zal geschieden is aan het congres overgelaten. Men zegt zelfs, dat er in bepaald staat, dat er behalve den afstand van Lombardije, geene andere ver andering in de territoriale grenzen van Italië, welke in 1815 door het Europeesch congres zijn aangewezen, zullen worden gebragt. De onderteekening van het tweede tractaat wordt tegen morgen of overmorgen verwacht en het derde zal dan spoedig volgen. De quaestie van de Lombardijsche schuld is nog niet volkomen geschikt, doch de zwarigheid is thans gering. Oostenrijk namelijk verlangt een gedeelte der 250 milioen dadelijk en het overige op zeer korten termijn te ontvangen, en Sardinië heeft voor die betaling zeer lange termijnen gesteld. — Men heeft opgemerkt, dat het tractaat van Zürich, den verjaardag van den slag van Leipzig, den 18 Oct. 1813 geleverd, is geteekend, welke gebeurtenis in verband staat met de tractaten van 1815, waarin door het verdrag van Zürich zulk eene groote en gevaarlijke bres wordt geschoten. — Naar men verzekert, zou Pruissen en Busland, hunne toestemming tot een congres nog niet hebben gegeven en de bijeen
komst van keizer Alexander en den prins-regent van Pruissen ten doel hebben, zich daaromtrent met elkander te verstaan. — De Pays wederlegt het artikel van den Morning-Post, en «De Engelsche regering wil, volgens dat blad, niet tot een congres toetreden, dan wanneer de regten der Midden-Italiaansche staten, om hunne eigen vorsten te kiezen, worden gewaarborgd. Ge waarborgd, door wie ? natuurlijk door de Europesche mogendheden ; maar hoe zullen deze dien waarborg formuleren, indien zij geen congres houden. De Morning-Post zegt: «Geen congres zonder waarborg," wy zeggen : «geen waarborg zonder congres." Wanneer het oongres bij elkander kwam, alleen om de onveranderlijke besluiten van Oostenrijk ea Frankrijk te moeten goedkeuren, dan had Engeland gelijk, indien het weigerde aan zulk eene ondergeschikte rol van een congres deel te nemen, maar iedere mogendheid zal het regt hebben, om bare gevoelte doen hooren en die te verdedigen. Engeland wil, dat Italië zich zelf organiaere; laat het dan op het congres komen, om die zaak voor Italië
— De Patrie meldt, dat het berigt, door eenige bladen medegedeeld, als zou de divisie van den schout.bij-nacht Jurien de la Graviëre, bestaande uit de Algésiras, de Eylau en de Bedoutable, bevel hebben ontvangen, om zich te voegen by de vijf Fransche schepen, die onder bevel van den vice-admiraal Deafossés voor Alge airas liggen, geheel onjuist is. — De heer de Leaaepa heeft zich, aangaande het bevel der Porte aan den vice koning van Egypte, 'om de werkzaamheden aan het Suez-kanaal te doen staken, tot den keizer gewend en deze heeft dien tengevolge instruetien aan den heer de Persigny gegeven; welke is nog onbekend. — De laatste berigten uit Coebin-Ghina geven te kennen, dat het teekenen van het vredestractaat tusschen Frankrijk, Spanje en Annam niet zeer nabij is. Het hof van Hue en zyue mandatarissen doen al het mogelijke om de zaken slepende te houden en geven geene andere dan ontwijkende antwoorden.
China, niet langer zijne geheele magt voor Tourane houden, daar die dringend te Canton vereischt wordt; hij was derhalve begonnen met het verlaten van de haven en de stad Tourane. Saigon zal hij echter niet verlaten, daar,wanneer deCochin-chinezen eens aanvallenderwijze mogten te werk gaan, de inneming dezer stad veel gemakkelijker is dan die van Tourane. De admiraal zal naar Canton vertiekken, zoodra de schout-by-ilacht Page zal aangekomen zijn. De gezondheidBtoe stand der troepen was beter dan eenige weken geleden; den 18den Aug. was het koopvaardijschip Asie met 119 herstellende zieken van Macao naar Frankrijk vertrokken. — De bisschoppen hebben besloten, nu het den dagbladen verboden is hunne mandementen op te nemen, die als brochures uit te geven. Men is thans van oordeel, dat, nu der regering gobleken is, dat de maatregel van het verbod aan de dagbladen geen goed resultaat heeft opgeleverd, het best zou zijn dit besluit weder in te trekken. De Univers toch zoekt het verbod te ontduiken door alleen melding te maken, dat deze of gene bissohop een mandement heeft uitgevaardigd, en het doel daarvan mede te deelen.
— Uit Rome wordt aangaande de demonstratie, ter eere van den Sardinischen ambassadeur graaf della Minerva, nog het volgende gemeld. Te 1 % uur zag men eensklaps aan alle kanten der stad de bajonetten blinken; de Fransche troepen schaarden zich op het Corso, in de nabijheid van het paleis van den gezant. Alle poorten, welke men moet uitgaan om te Ponte-Mole te komen, waren sterk bezet; alle koffijhuizen werden op bevel der politie gesloten. Te 3 uur zond de generaal opperbevelhebber zyn aide de camp naar den Sardinischen minister, om bem aan te kondigen, dat eenige gendarmes hem bij zyn vertrek zouden begeleiden. «Indien het een eere-escorte ia, dan neem ik het aan; is het een veiligheidsmaatregel, dan heb ik het niet noodig; is het echter een politieke maatregel, dan weiger ik het en zal niet vertrekken." Dit antwoord werd overgebragt en ontving de heer della Minerva eene tweede uitnoodiging om met een escorte te vertrekken. Daarop gaf by bevel uit te spannen en de paarden naar Btal te brengen; hy weigerde te vertrekken. Ziende dat het moeyelijk zou zijn den ambassadeur eene begeleiding op te dringen, liet de generaal-opperbevelhebber hem verzoeken om dan alleen te vertrekken. Naauwelijks kwam hij op straat of eene talrijke menigte begon zonder een woord le spreken met de zakdoeken te wuiven. Een officier der pauselijke gendarmerie trok daarop zyn degen, en wilde op de menigte invliegen, doch werd door een Fransch soldaat daarin verhinderd. Na het vertrek van den heer della Minerva stroomde de menigte naar Ponte Mole, doch kwum te laat, om hem te begroeten, hij was in allerijl doorgereden. — De heer Dabormida heeft aan graaf WalewBki, namens den dictator Farini, medegedeeld, dat het gevaarlijk zou zijn, het doodvonnis tegen de hoofddaders van den moord van kolonel Anviti uit te spreken; er zou stellig een oproer door ontstaan. — De geweren, welke voor het leger van midden-Italie zyn besteld, voeren als fabrieksmerk de woorden: «Italia Una." ftn^elami.
LONDEN, 19 Oct. Heden is, ten derde male in deze week, een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. - Sir Thomas Grant, voormalig controleur van de afdeeling viotualien en transporten bij de admiraliteit, is in den ouderdom van 04 jaren overleden. De Britsche marine heeft hem vele nuttige verbeteringen te danken, o. a de stoommachinerien tot het vervaardigen van beschuit, wa rdoor aan het rijk jaarlijks £ 30.000 wordt bespaard, een toestel om zeewater drinkbaar te maken enz. — Lady Franklin heeft besloten, om het stoomjagt Fox, waar mede kapitein M. Clintock zijne expeditie naar de Noordpool, ter opsporing van die van sir John Franklin, heeft ondernomen, in bet bagin der volgende maand in het openbaar te doen verkoopen. - De sterfie te Londen is in de jongst verloopen week wederom afgenomen, hebbende het cijfer daarvan slechts 902 bereikt. Go durende de jaren 1849 — 58 heeft de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week omstreeks 1100 bedragen, hetgeen als een bewijs kan strekken, dat de gezondheidstoestand in de hoofdstad over het algemeen is verbeterd. Gedurende dezelfde week zijn er 1627 geboorten, namelijk 822 jongens en 805 meisjes, aangegeven.
— Sir Charles Napier heeft een brief aan den eersten lord der admiraliteit, den hertog van Somerset, openbaar gemaakt, waarin bij de middelen Toor eene betere bemanning Tan de vloot aan de hand geeft. Zij bestaan in het Tolgende: Men geTe aan de matrozen, om hen niet Tan de dienst op de oorlogschepen af te schrikken, meerdere Trijheid en geTe hun talrijker en langere TerloTen; men zorge by de uitrusting Tan een schip, beter voor hun comfort-, men rigte de exercitien doelmatiger in; men betale hun de soldij by hunne aanwerving, opdat zij zich het noodige aanschaffen en hunne familien onderhouden kunnen en niet eerat behoeven te borgen; men zorge er voor, dat zy niet jaren lang noodeloos van bun vaderland verwijderd blijven: men losse namelijk de schepen spoediger af; men verhooge de pensioenen en het jaargeld van hen, die als reserve steeds gereed moeten zijn, om dienst te doen. Prins Napoleon heeft gisteren te Holybead drie uren op den Qreat-Eastem doorgebragt; op den door bem aan kapt. Harrison gegeven wenk, dat hij eetlust gevoelde, werd in der haast een dejeuner aan boord in gereedheid gebragt, waaraan de prins alle mogelijke eer bewees. — Naar men verneemt, zal aan den oever van de Clyde eene nieuwe batterij tegenover die van Gouroch worden opgerigt, waardoor beide oevers van die rivier in volkomen staat van verdediging zullen gesteld zijn. — De Mortara-aangelegenheid is in Engeland weder op het tapijt gekomen. Een aantal Britsche Obriatenen heeft geprotesteerd tegen de terughouding van Edgar Mortara, en tegen z(jne opvoeding in het katholieke geloof, in strijd met den wil zijns vaders en lijnregt aandruiaohende tegen den geeat en de geboden des Cbristendoms. Dit protest is aan den Franachen gezant overhandigd, en onderteekend door de aartabiaachoppen van Canterbury, Dublin en York, vier hertogen, lord Shaftesbury, lord Brougham en een aanzienlijk getal parlementaleden.
Rusland. De Noordsche Bij zegt, dat Schamyl in verrukking is over hetgeen hij in Rusland thaus heeft gezien en gehoord. «Als ik Busland vroeger gekend en wat ik thani zie vroeger gezien hadde" — dus zou de Iman zich hebben geuit — «dan zou ik m'y reeds voor lang hebben onderworpen." Toen men hem vroeg, wat hem in Busland het meest heeft bevallen, antwoordde hy: «De genadige ontvangst van den keizer." Diiitsehland. WEENEN, 18 Oct. De Ostd. Post, het bijeen te komen congres besprekende, twijfelt er niet aan, of het zal de besturen in de legatiën herstellen. Ten aanzien der hertogdommen is het blad echter niet zoo zeker, en voert als hoofdbedenking aan: «Wat het congres ook moge beslissen, ten slotte zal zich toch de meeste zwarigheid opdoen ten aanzien der ten uitvoerbrenging zyner besluiten. De toestanden in Centraal-Italie doen geenszins eene vrijwillige onderwerping aan de besluiten van het congres verwachten. De vrees is dus niet ongegrond, dat zy, die zich de regeling der Italiaansche aangelegenheden hebben tot taak geateld, ten slotte genoodzaakt zullen zijn, volgens het zoo slecht genoemde voorbeeld het congrej van Veruna te handelen, indien zij althans de zaken niet willen laten zoo als zij thans zyn". — Men wil uit het aan graaf Grünne gesohonken verlof opmaken, dat hij eerlang in eene andere betrekking zal worden overgeplaatst. Ook zou de luit. -veldmaarschalk Schlitter, aan wien de ontwerpen ter verbetering van bet militair wezen ter beoordeeling waren ingediend, niet lang meer deze plaata bekleeden. — De Preste deelt nog nopens de handelingen der commissie voor de gemeentewet van Neder-Oostenryk mede, dat een gedaan voorstel, om het in beraadslaging zijnde ontwerp openbaar te maken, werd verworpen en ingetrokken. Het blad beklaagt zich, op grond daarvan, dat de natie thans wel weet, dat er een nieuw ontwerp van gemeentewet voor dit kroonland in behandeling is, doch geene kennis van mag dragen, wat bet eigenlijk inhoudt, róór en aleer het tot wet verheven zal zijn.
— Uit Belgrado wordt dd. 13 dezer gemeld, dat Torst Milosch een besluit heeft openbaar gemaakt, waarbij ®" e onderdanen, zonder onderscheid van godsdienst of landaard, bevoegd worden verklaard tot het uitoefenen van alle mogelijke ambachten, bedrijven, handels ■ takken enz. De beperkingen, waaraan de Israëlieten op dat punt tot dusverre onderworpen waren, zijn mitsdien opgeheven. Een telegram uit Triest, dd. 20 (Jet., meldt het volgende: Er zijn berigten ontvangen uit Constantinopel, van den 15den. Twee hoofden der zaamgezworenen waren in Euleligestorven. De heer Bawliaon, Engelsch gezant te Teheran, was bij den sultan ter audientie toegelaten en naar Teheran vertrokken. Prins Alfred van Engeland zal Metelin, de Dardanellen, Salonica en den Griekaohen Archipel bezoeken. Een schip met Circaasische emigranten had schipbreuk geleden; 203 personen waren daarbij omgekomen". BERLIJN, 20 Oct. ('s ochtends). Van de te Breslau te houden bijeenkomst van den czaar cn den pi ins-regent, belooft men zich hier veel goods, daar beide vorsten, reeds door bloedverwantschap vereenigd, steeds in de beste verstandhouding hebben verkeerd, en des te eerder over de politieke aangelegenheden en de op het oongres te volgen gedragslijn kunnen overeenstemmen, naardien er geene aanleiding tot eenig conflict tusschen Pruissen en Rusland bestaat. Men vertrouwt dan ook, dat zij in de thans aanhangige quaeBtie een goeden middenweg zullen betreden; dat beide vorsten, wel is waar, geene sympathie kunnen gevoelen voor lieden, die hunne wettig» vorsten verjagen en het bestuur, by wege van stemregt, aan anderen opdragen, doch dat zij de wettige % orderingen der bevolkingen hooger schatten, dan de regten van vorsten, wanneer deze laatsten, door misbruik van magt, de wettigheid hunner regering hebben doen te loor gaan. Alle volken, die in een staat van verbrokkeling in het politieke verkeeren, inzonderheid de Duitschers, zullen dan ook elke daad, waardoor Frankryk eene wezenlijke dienst aan Italië bewijst, als eene heilzame weldaad beschouwen, aan alle natiën betoond, wier gesteldheid even als die der Italianen is. — De Volks Zeitung zegt het volgende, ten aanzien der herstelling
van de verdreven hertogen; "Stellen wij ons eens de mogelijkheid voor, dat de hertogen weder in Centraal-Italie ten troon verheven werden, dan moeten wij on< afvragen, welk nat dit zou opleveren. Gehate dynaatiën aan de bevolkingen op te dwingen, is thans even floedals de revolutie te bestendigen. Italië in eijn streven naar eenheid eo vrijheid te onderdrukken, zou gelijkstaan met het krenken der aympathiën van alle Europesche volken. Onder toodamge omstandigheden liberale instellingen te verleenen, zou slechts aan de ontevredenheid der Itali aansche staten he middel geven tot politieke opruijinar. liet door Europa te la-en doen, wil zeggen: Frankryk de rol van toekomstig be vrijder van Ita ie op te dragen, naardien het alsdan, onder de algeheele toestemming der volken, de rol i« i u herhalen, die het onlangs slechts onder hun twijfelachtigen en aarselenden bijval vervulde. Wat mag du<* de Rurope^cbe diplomatie nooit ot nimmer doen? Zij mag geene herstel'ing der hertogen willenl" — In diplomat eke k.ir gen hoopt men, dat bij de bijeenkomst te Breslau, de drievoudige bond tusschen Pruissen, Rusland en Oos'enijjk zal worden hers'eld, dien Fnedrich Wilhelm II in zijn testament als eene noodwendigheid voor Pruissen aanprees. — B\j den bcekhande aar Plahn alhier, is in facsimilé versche nen een brief, door Schiller op 12%jarigen lee^d geschreven aan Mw. Sioll, geboren Sommer, waarin hg haar zgn dank betuigd, omdat zij de betrekking van meter, bg het doen z\jne geloofsbelijdenis, had op zich genomen. Deze brief is gedagteekend; Ludwigsburg, 21 April 1772.
Ificlxjc. BRUSSEL, 20 Oct. De teer Tesch, minister van justitie, is sedert verscheidene dagen van hier afwezig, en zal eerst tegen den 25 dezer terugkeeren. — Uit Luik meldt men, dat drie voorname bouwkundigen uit België, Duitschland en Frankrijk, eerstdaa'8 tot Jury zullen worden bentemd, om de 12 plans, tot opbouw en hernieuwing van het koninklijke thé&ter, die bij het gemeentebestuur zijn ingekomen, te beoordeelen en het beste daarran te bekroonen. — Men schrijft uit Charleroi, dd. 18 dezer: •Gisteren is er te Benffiouix een schrikverwekkend ongeluk gebeurd; er is aldaar in een huis brand uitgebarsten en twee kinderen zijn levendig verbrand. Het was op het uur van den middag, dat vrouw Severin aan haren man zijn middageten was gaan brengen, en volgens de slechte gewoonte van alle onvoorzigtige huismoeders, had zij liare twee kinderen in de kamer gesloten; het eene was naau welijks een jaar oud, en het andere, dat in zijn vijfde levensjaar was petreden, was door zijne moeder gelast op z\jn jonger broertje te ppssen. Toen de ongelukkige moeder anderhalf uur later terugkwam, stond haar huis vol rouk. Zij vloog om zoo te zeggen naar boven, en riep hare kinderen bij hunnen naam; doch helaas 1 alles was verloren Het was haar onmo^e.ijk in de kamer te komen, volgens alle waarschijnlijkheid was het vuur in de bedstede begonnen, waar de kinderen speelden, en thans was heel de kamer slechts nog een gloeijend fornuis. Dat anderen, zegt de briefschrijver, de schrikkelijke wanhoop der ouders, de treurige aandoeningen der menigte en de smart kreten der huismoeder beschrijven, onze pen weigert one hierbij hare dienst!"
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND. AMSTERDAM, 21 October. Z. M. heeft aan H. J . van MarienhofF, op zijn daartoe gedaan ver zoek, eervol omslag ver eend uit zijne betrekking van notaris te Wijk bij Duurstede; benoemd tot president der arr.-regib. te Heerenveen, Mr. li. K Warmoltz, thans regtei in dte restbank; aan den heer J. W. van Bisselick, luitenant ter ree der 1ste ki., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ont.lag verleend uit zyne betrekking van lid van den raad van lucht ie Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig aan den lande bewezene diensten, en is voorts in zijne plaats tot lid van dien raad benoemd de luitenant ter zee der late klasse H. P. van Bo neval Faure, thans waarnemende de betrekking van onder-equipagemeester der Marine bij ' b Rijks werf te Amsterdam; b{j het personeel der geneesk dienst van de landmagt benoemd tot offij yangez. der 2de kl. (naar ouderdom van rang) de offi i. van gei. der 3de kl. J. de Wit en H. C A. K. Kikendal, beiden van gemeld personeel. Door den Minister van Oorlog is weder bepaald, dat het evacueren van zieke militairen uit de militaire zieken-inrigtingen te Hoorn, Amsterdam, Haarlem en Leiden, naar de hospitalen te 's Gravenhage en Utrecht, hei welk o n de vijf da t en plaats had, zal worden gestaakt en de recouvalessenten voortaan in hunne eigene plaatsen verpleegd moeten worden. Het ontwerp ter verbetering van den waterweg van Amsterdam naar Zee (doorgraving van Holland op zijn Smals'), ia door de Regering aan de Tweede Kamer der Staten Genei aal ingezonden. Naar wij verder vernemen, zal deze onderneming VOOr rekening der Regering worde n uitgevoerd. Omtrent DE BKGROOTING VOOR DE UITGAVEN VAN DE LANDSDRUKKERIJ is thans het eindverslag uuge&ragt. Naardien, gelijk gemeld is, het onderzoek van de staatsbegrooting voor 1860 (en niet voor 1869. gelijk de overige bladen hebben medegedeeld i in de afdeehngen van de Tweede Kamer der Staten-Generaa is afgeloopen, worden de verslagen der commissie van rapporteurs met den meesten Bpoed opgemaakt, en de antwoorden der Regering voorts onverwijld te gemoet gezten. Wy vernemen, dat het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het X>le huofds.uk (Oorlog) der Staatsbegrooting tot nog al gewillige bedenkingen aanleiding moet hebben gegeven. Van onderscheidene kanten «ernemen wij, dat het koortsmiddel van doctor De Lespinasse van Vaassen, meer en meer met vrucht gebruikt wordt. Reens is het door geneesheeren van naam, zoo in deze stad als te 's Hage, Groningen, Zwolle met den besten uitslag totgediend, en wel in gevailen, welke herhaaldelijk en vruchteloos op de gewone wyze werden bestreden, Enkeie recidieven werden waargenomen; trouwens zulks kan bij de hevigheid der heerschende epidemie, en bij het niet getrouw voorgeschrevenen naleven dea dieëts niet verwonderen. BijZunder opmerkingswaardig is het, dat de meeste lijdere onder het gebruik >an het nieuwe geneesmiddel zich spoedig krachtig, lustig eu welvarende gevoelen, terwijl niet het toedienen der gewone koortsmiddelen, steeds eene malaise gepaard gaat, die eerst na korieien of langeren tijd ophuudt. Eergisteren zijn ter teregtzitting der arrondissements regtbank te Midd' lburg conclusien genomen in de bekende zaak der koloniale bank van Engeiand, op en tegen Jhr. W. R. Boddaert, in zijne bei rekking van zich grqualifiueerd heboeude te zijn directeur eener negotiatie, ten behoeve van diverse planters in Rio, Essequebo en Demerary, opgengt te Middelburg in 17t6. Namens de eisctieies werd ten princ pale geconcludeerd, dat bet der regtbank zoude mogen behagen, den gedaagde, zelfs bij lijfsdwang, te veroordeelen, eene sutn vau / 23,035.62 %, met de intresten daarvan,sedert deu dag der in verzuimsielling, aan de «ischeres op te leggen en te betalen, en wijders dit vonnis te verklaren uitvoerbaar by voorraad, niettegenstaande booger beroep en cassatie; alles met veroordeelingvan den gedaagde in de kosien van bet geding. Namens den gedaagde werden bij antwoord drie middelen van niet ontvankelijkheid der eischeres in ha,e vordering voorgesteld, en deon geg nndbeid van den eisch verder bestreden, mei de bewering dat, al ware de eiscl<eres ai ontvankelijk in hare vordering, de gedaagde des echter, n et meer aansprakeiyk zuu zyn, dan voor een vierde der ge vorderde som, als zijnde hij in zjjne betrekking van commissaris en directeur der negouaiie bovengemeld niet so ïdair aansprakelijk. Na het nemen van cundusien van re-en duplte«, werd de dag voor het houden der pleidouyen in dezen, op 7 December aanstaande, bepaald. Uit Mannheim wordt geschreven, dat het nieuwe lid der commissie voor d Kynvaait voor Ne ieriand, de consul-generaal Testa, bij ge egenheid oer onderhandelingen over den bouw van eene vaste biUü by Mainz, aan de Grouthertogelyk-HessisChe Regering de vordering gesteld hteft, dat alle bruggen-gelden op de Kyn-bruggen afgeschaft zuilen worden. Sedert 1856 heeft alleen Hessen Darmstad zich doaitegen verzet. Nu is door den heer Testa doorgezet, dat vsn 1 April 1861 af alle bruggen gelden voor goederen zulien ophouden. Ook ten opzigte der Rijntollen is hjj zeer ijverig werkzaam geweest. *'» GRAVENHAGE, 20 Oct. Deu löden der volgende maand zal naar berden op Z om vertrekken een detachement, sterk 1 offi cier en 25 cavallerisleu van het 3de reg. dragonders alhier in gar nizoen, om aan de onbereden olficieren in eerstgemelde plaats on derrigt in de rijkunst te geven, gemeld detachement zal den lsten April d. s volgenden jaars weder in zyn garnizoen alhier terugkeeren. * TfeXKL, 2U Oct. Gif -teren avond ontstond nabij het dorp de Koog een felle brand. In weinig tyds was eene landbouwers woning bene-ens al bet voorbanden graan, hooien en stroo, benevens de geheele inboedel eene prooi der vlammen. Alles was gelukkig tegen brandschade verzekerd. Het gemis aan bluschmiodelen was, naar men' zegt, oorzaak, dat it mets kon gered of de hevigheid van den brand gestuit worden. — Naar wij vernemen is de geheele lading haring van het op de Nieuwe Baak» gestrande Engelsche «hip Scotia geborgen. * ROTTERDAM, 20 Oct. Gisteren morgen omstreeks vier uie ontdekte men brand in de mouterij van de h eren Baartz en Tromp, gelegen aan de Breedstraat alhier; niettegenstaande de spoedig en dueimatig aBr gebragte hulp, is echter in weinig tyds de mouCerij bijna g h^el ui'gebrand. * GOUDA, 20 Oct. Naar men verneemt, is het een'onzer atad genooien, den heer J vau Berkel, na vele pogingen mogen geluk ken, eene uitvinding te doen, welke der nijverheid voordeel, den bewoners in de nabijheid van fabrieken, enz., tot groot geryf zal verstrekken, liet is genoemden heer gelukt een toestel te vervaar digen, waardoor de rook van de vuren der atoomketels enz. zoo niet geheel, dan toch voor het grootste gedeelte verbrand wordt, en zyn vrij wel onderrigt, dan bestaat een dergelijk toestel reeds
aan twee alhier gevestigde fabrieken, en verscheidene bleekerijen, uit welker schoorsteenen men dan ook bijna geen rook ziet te voorschyn komen. Ontwijfelbaar toch is de rook eener fabriek' tot groot nadeel van den industrieel, daar by hoegenaamd geen genot heeft van brandstof, welke als rook zijne schoorsteen doorgaat, en niet minder schadelijk en onaangenaam is aan belendende percelen; getuige de steeds moeyelyker wordende oprigting van fabrieken, door de groote tegenkanting van de zich in de nabijheid bevindende bewoners, voornamelijk voortspruitende uit het unaangename en lastige, veroorzaakt door het voortdurend uitwerpen van enorme kolommen rook, by dergelijke inrigtingen. Wij twyfelen dan ook niet, of deze uitvinding zal by alle industriëlen niet alleen, doch daar een en ander ook van toepassing schijnt te kunnen zijn op stoombooten enz., ook by de ondernemers daarvan eene groote belangstelling opwekken; en zal de heer van Berkel spoedig rnimschoots schadeloos gesteld worden, voor de vele moeite en kosten, ten offer gebragt aan eene uitvinding, waarby het fabriekwezen een niet onaanzienlijk belang moet hebben. § NEUZEN, 20 Oct. De 1ste luit. W. F. Koster van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs alhier in garnizoen, is verplaatst naar Delft, alhier zal hy vervangen worden doer den lsten luit. van gemeld corps J. H. Bolken, thans te Muiden gestationeerd.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 19 Oct. De Spaansche bladen verhalen het volgende feit, dat wij niettemin onder benefice van inventaris mededeelen. Mario en Mme Grisi hebben te Madrid eene geduchte nederlaag geleden. Men voerde Bellinis chef d'oeuvre Ncrma op. Men hoorde ren gefluit en gesis. La diva cantatrioe, zich daardoor ten hoogste belcedigd achtende, deed eenige woorden hooren, die voor de Castilliaansche ooren niet zeer welluidend waren. Mme Grisi heefc daarop h l'instar der groote mogenheden eene memorie van toelichting aan het publiek geadresseerd. Doch het was te laat. De storm was losgebroken, en Mario en Mme Grisi hebben hun engagement moeten laten varen 1 KOPENHAGEN, 17 Oot. Daglhdet verklaart uit goede bron te vernemen, dat het berigt, als iou de minister van oorlog zgn ontslag 1-ebben ingediend, op zyn minst voorbarig is. Volgens ge noemd blad is het echter niet onwaarschijnlijk, dat er nog deze week, na de terugkomst des konings, die heden wordt te gemoet gezien, eene ministeriele crisis van vrij aanzienlijken omvang zal ontstaan. Men verneemt wyders, dat byaldien de generaal-intendant, de kamerheer Berling, door den koning niet wordt ontslagen, niet alleen de minister van oorlog, maar ook de minister-president en de minister van binnenl. zaken hun ontslag zullen indienen. De ministers Monrad en Fenger zouden in dit geval op hun post biyven en zioh met de zamenstelling van een nieuw kabinet belasten. WEENEN, 18 Oct. Nopens het verhandelde bij de commissie van enquête naar de suiker-industrie, welke gisteren hare laatste zitting heeft gehouden, deelt de Wiener Ztg. mede, dat daarby eene zoo sterke oppositie heerschte tusschen de beetwortelsuiker-fabriekanten aan den eenen, en de koloniaalsuiker-rafflnadeurs en de reed erg aan den anderen kant, dat de van regeringswege gedane voorstellen, tot het treffen van een vergelyk, zonder eenig gevolg bleven. Evenwel gelooft men, dat de gehouden beraadslagingen wel eenig meerder lioht over deze industrie heeft verspreid en tot eenige toenadering zal leiden. — Sedert eenigen tyd heeft men in Bohemen, waar de huiszwam of paddestoel vry algemeen is, in het houtaz'ijnzure ijzer een beproefd middel tot vernietiging daarvan gevonden. Indien men de woekerplant met houtazijnzuur ijzer van 10°, doormiddel van een penseel bestrykt, wordt zy verwoest en vertoont zich nooit meer. BERLIJN, 20 Oot. Het bevestigt zich, dat de keizer van Rusland niet alhier zal aankomen, en wel wegens den lijdenden toestand des konings. — Op bevel van den prins-regent,zal aanstaanden Zondag te Breslau eene gala-voorstelling in den stads-sobouwburg plaats vinden, waartoe Frl. Goismana en Frl. Marie laglioni zich derwaarts tullen begeven
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 21 October. Uittreksels uit ofüclele berlgten. De twintig voordragten over natuur- en scheikunde, door de hoogleeraren C. J. Mattlies en E. H. von Baumhauer, gedurende den aan staanden winter in het stedelijk scheikundig laboratorium te houden, zullen een aanvang nemen op Woensdag 9 November e. k., des avonds ten 8 ure. Het onderwerp der natuurkundige voordragten zal zijn: het Galvanismus en dat der scheikundige: de metalen. Lijsten ter inteekening liggen bij den boekhandelaar C. G. van der PoBt, Kalverstraat bij de Oajessluis. Heden heeft op zeer eenvoudige wijze in de Herv. Nieuwekerk alhier, de ter aarde bestelling plaats gehad, van den heer B. Frieswijk, Gedep. Mr. der loge Conc. Vinc. Anim., zijn ljjk werd (op zijne begeerte) alleen in de kerk door de leden dier werkplaats gevolgd, waaraa dezen, zonder eenige formaliteit, de kerk weder verlieten. Heden middag is in het binnen-gasthuis gebragt een persoon, die door het breken van een stijgerplank, voor een perceel in de Kerkstraat bij de Leidsche straat, alwaar hij werkzaam was, het regterbeen verbrijzeld en het borstbeen gebroken heeft. Beroepen tot predikant bij de He vormde gemeente te Burum, in Friesland, de candidaat M. de Muinck Keizer. De afgescheiden kerk in Nederland telt thans ongeveer 60,000 leden, met 148 predikanten. B{j de thans in ons vaderland schier overal heersohende boosaardige tusschenpozende koortsen, vestigen wij de aandacht van de geneeskundigen op een middel, dat, volgens de Oazette médicale de Lyon, door de artsen aldaar tegen deze lastige en hardnekkige ziekte onfeilbaar is bevonden. Dit geneesmiddel is de aetber chinicus, tot hiertoe grootendeels aan de scheikundigen onbekend, die in den vorm van gas-inade • ming moet worden aangewend, tot welk einde men 1 drachma daarvan op eene compres storten v* rvolgens eren als chloroforme laat inade men. Daardoor wordt niet alleen een nieuwe koorts-aanval voorkomen, maar de paroxysmus of het koorts-acces zelfs gestuit of tenjainste aanmerkelijk verzwakt; ook hebben de eerste officieren van gecöndheid in het Oostenrijksche leger, de heeren Wurzeau en Grob, dit geneesmiddel als beproefd aangeprezen. *'s GEAVENHAGE, 21 Oct. Uit Engeland zijn voor Z. M. den Koning een viertal paarden van uitmuntend ras aangekomen en naar het Loo verzonden, ten einde aldaar by de groote aanstaande jagten te worden gebruikt. — H. K. H. Prinses Marianne h( rft te Voorburg wederom aan een aantal behoeftige gezinnen onderstand in geld en kleedingstukken doen uitreiken. Ook worden op HDs. bevel, dagelijks eenige behoeftige zieken van versterkende middelen voorzien. — Bij den Hoogen Raad der Nederlanden, werd heden behandeld de zaak van den heer M. eischer ca. den heer F. verweerder te Amsterdam. De eisoher was als kantoorbediende door den verweerder aangenomen op een jaarlijksch tractement van f 750, met bepaling van jaailyksche verhooging, hebbende de verweerder den eischer zonder eenige reden ontslagen. De eischer hzd daarop den verweerder bij exploit gedagvaard, om vergoeding van schade, interesten en kosten, wegens wanprestatie der overeenkomst aan de van den verwc irder. Die eisch is hem bij vonnis der regtbank te Amsterdam en van het Provinciaal Geregtshof van N.-Holland ontzegd. Door den advocaat van den eischer, den heer Mr. Jao. van Gigch,is sis middel van cassatie voorgedragen en toege* licht schending of verkeerde toepassing van de artt. 1637, 1638, 1639 in verband met de artt. 1585, 1302, 1303, 1374 B. W. De heer Mr. Lipman heeft voor den verweerder het aangevoerde middel bestreden. — De gewone Ministerraad op gisteren heet; geen plaats gehad. Gisteren avond en heden avond zijn de commissien van rapporteurs uit de Tweede Kamer vergaderd, tot het vaststellen der voorloopige verslagen over het Vde, Vide en Xde hoofdstuk der staatsbegrooting over 1860. — Heden heeft de Ministerraad eene buitengewone vergadering gehouden. *GOUDA, 19 Oot. Nadat gepassr irden Donderdag op de markt alhier, tw ) knapen van 12 414 jaren respectievelijk door een rijks veldwachter, geadsisteerd door een agent van politie waren gearresteerd, als hebbende zioh schuldig gemaakt aan het stelen van eenden, is gisteren door den brigadier van 't ryksveldwacht alhier, Havelhorat, zekere C. N van Lekkerkerk gearresteerd, waarvan het signalement was gepubliceerd en die zioh schuldig had gc maakt aan het stelen eener koe onder Gouderak. *BREDA, 20 Oct. Gisteren is aan het garnizoen bekend gemaakt, dat het onderolflciers-examen niet 2 maar 11 November zal aanvangen. *HARDENBERG, 19 Oct. Inde heden alhier gehouden raadsvergadering, is op eenige aanvragen van heeren Gcd. Staten, door de daartoe benoemde oommissie onder anderen gerapporteerd, dat volgens ingekomene notas, de proceskosten van beide partijen bedragen f6944.04, behalve eene nog onbekende rekening van den procureur Mr. G. E. Jordens, welke p.m. /"800 zal bedragen. Dat zij wijders veronderstellen, dat bijaldien de afkoop tot stand komt, niemand met grond eenige regten kan doen gelden, tenzij diegenen welke met burgerdoohters gehuwd zijn, vroeger is vergund het halve burgerregt voor de helft der koopsom te kunnen krijgen, en zij derhalve niet onge negen zijn om de zoodanigen een bunder grond toe te kennen enz. Vervolgens is gelezen e?ne missive van S. Krop veld, hoofdzakelijk inhoudende, dat door dien het taiief van schoolgeld voor alle standen, behalve de schoolbehoeften, voor ieder k'nd bedraagt ƒ 2.80 per ; aar, hetwelk voor een neringdoende, die eenige kinderen wil ter school zenden, zeer drukkend is, waarvan het gevolg is, dat som migen hunne kinderen te huis houden en dezen zoodoende onnuttige leden der maatschappij worden, weshalve de, adressant, namens meer iogezetenen, verzoekt, om het lager onderwijs in navolging van vele gemeenten, bf geheel vrij te stellen, óf althans te verminderen. De Voorzitter,die het gevoelen van adressant volkomen deelt en reeds vroeger zijn wensch heeft te kennen gegeven om met 1861 zulks te doen veranderen, stelt nu voor om de f 300, die het schoolgeld oplevert, by hoofdelijken omslag te vinden, waartegen echter het lid van Riemsdijk veel had in te brengen; vooral betoogde Z. Ed. dat de schoolgelden door sommige ouders, die beter gekleed zgn als eenige renteniers, op de een of andere wijze wel konden bezuinigd worden Deze discussie heeft veel sensatie verwekt, vooral omdat hy een kapitalist is en geen schoolpligtige kinderen heeft. Ten slotte is aan de orde de begrooting voor 1860, welker behandeling by onderling goedvinden is uitgesteld tot heden avond. {GRONINGEN, 19 Oct. Den 15den dezer is van de werf van de scheepsbouwmeesters l>yk en Venema, te Borger-Compagnie, te water gelaten: het galjootschip Pieterdina Marchiena, groot 132 tonnen, gebouwd voor rekening van- en gevoerd zullende worden door kapt . J. Klein.
---

