Op het Opera-bal. (Vervolg van No. 292.)
ïntusschen was hy toch te opgewonden, om op even lagchenden toon te kunnen antwoorden, en terwyl bij voor Leonie eene buiging maakte, voegde by er met meer hartstogt dan galanterie bij : «Mijne nicht van Beauvallou vergeet, dat digt naast de loge van mejufvrouw Caeoilie van Segalie zich nog die van eene andere dame bevindt, en dat de kleur van bet hui* Segalie tevens die van een ander huis, naauw aan het myne verwant, is." Mevrouw van Beauvallon was eene meesteres in de kunst van veinzen, die trouwens door alle vrouwen met een vry gunstig gevolg wordt beoefend, inzonderheid tegenover mannen, die zij niet beminnen, en waarbij zy bygevolg ook niet behoeven beducht te *yn, dat de eene of andere plotselinge, hartstogteiyke gevoelsopwelling haar spel iou kunnen bederven. Met de uitdrukking van verbazing op het gelaat, zoo naauw en natuurlijk als die van een geheel onschuldig, jong landmeisje, wendde zich mevrouw van Beauvallon tot haren neef en sprak: »Hoe neef ? G'(j doet mij daar eene ware liefdesverklaring. Mijne loge is digt naast die van mejufvrouw van Segalie; de kleur van het huis Beauvallon is blaauw en goud en — inderdaad, neef, zulk eene taa[ uit uwen mond iB voor mij zoo nieuw, zoo verrassend, da tik van mijne verbazing schier niet kan bekomen... Hoe? De koude, onverschillige neef Victor, die Victor, die sleohts met de donkerkleurige schoonheden van het zuiden dweept, die...
»Als nicht Leonie" — dus viel Victor haar in de rede, terwijl hij haar met vlammende blikken van top tot teen beschouwde — »als nicht Leonie aan de woorden van haren neef meer opmerkzaamheid had geschonken, dan zou baar deze taal noch ongewoon, nooh nieuw, noch verrassend toeschijnen. Myne schoone nioht zou daaiin veeleer niets anders zien, dan de natuurlijke uitdrukking van gevoelens en aandoeningen, die ik noch langer wil verbergen, noch... De jonge vrouw viel den spreker met zulk een schaterenden laoh in de rede, dat Victor zijne nioht geheel verbluft aanzag. • Och, dat is kostelyk, keurig, Viotor," zeide z'y hartelijk lagchende, terwgl zij, met een ailerbetooverendste, coquette beweging, hare lange, zachte, blonde lokken, die over haar voorhoofd en bare wangen vielen, terugstreek, >ik vergat dat bet heden de laatste dag van het carnaval is, en nu komt gy met uwe teedere phrasen voor den dag en speelt uwe rol als hartatogtelyk minnaar zoo goed, als dit maar met mogelykheid op het Tbeatre Francais kan gedaan worden." By deze woorden van Leonie overtoog een donker rood de bleeke afgeleefde trekken van den beer van Coarcelles. Hy verhief zich met eene levendige beweging uit degemaaktnalatige houding, die bij tot nu toe had aangenomen, en zeide met bijtenden nadruk: «Zoo ben ik het ten minste niet alleen, nicht, die zynerol goed speelt. Ik ken twee schoone, voorname vrouwen, die zulk een onbeperkt gebruik maken van de carnavals-vrijheid, dat zij, in het costuum van grisettes gehuld, op het bal der groote opera, met eene ongehoorde naïviteit, de contre, te midden der bloemen- en mutsenmaaksters van het het guartier Latin, mede dansten, en zich zelfs later door een student,
welke zich by eene ontmoeting, die zij hadden,tot haren ridder opwierp, lieten ontvoeren, waarschynlijk naar een grisettes souper van gestoofde konijnen en ellendig kalfsgebraad." Als Leonie gedurende de redevoering van haren neef haar zakdoek niet voor den mond bad gehouden, zou Victor misschien eene ligte beving der lippen hebben opgemerkt. Doch onmiddellijk daarna lachte de jonge vrouw weder zéé hartelijk en ongedwongen, dat Victors argwaan op nieuw aan het wankelen werd gebragt. 'O," zeide zy steeds lagchende, «gy meent dat zotte sprookje, hetwelk de heer van Senneville, uw vriend en clubgenoot, met zulk een geheimzinnig voorkomen, van salon tot salon draagt?" 'Hoe, gij weet dat Senneviile.... stotterde de dandy verbluft, terwyl hy zijne nioht met een onheilspellenden Uik beschouwde. •En waarom zou ik het niet weten? Gelooft gy, dat zoo iets in Parys een geheim kan bly ven? En daarenboven, als het een lion, een lid van uwe club is, die zulk eene ontdekking doet..." • Gij weetdusook, dat men .." »Dat uw beminnenswaardige en zeer eerwaarde vriend Henry van Senneville beweert, dat de twee verkleede grisettes, de twee Provencaalsche landmeisjes, niemand anders waren dan ik, ik, Leonie de Beauvallon, en myne vriendin, de barones Natalie van Arceuil." »Hoe, het ia dus waar, deze.. Een vonkelende blik der jonge vrouw liet den dandy zijne meer dan onbescheiden vraag niet voltooyon. "Mynheer van Courcelles," — dus viel de jonge vrouw hem met koelbloedige gestrengheid in de rede — »er beBtaat eene grens, buiten welke elke vraag eene beleediging wordt; er zyn beschuldigingen,
tegen welke elke verdediging zelf beschimping ware. Ik verzoek u, dit niet te vergeten." ( Wordt vervolgd.) Luchtvaart. De beroemde luchtvaarder of aëronaut La Mountain, is in gezelschap van den heer John Hadlook, redacteur van den Befomer, den 22*ten Sept. 11. te New York in tegenwoordigheid van duizende toeschouwers in den dampkring verdwenen, zonder dat men sedert iets van beide personen heeft vernomen. De ballon, die hen heeft weggevoerd, was van 300 pond ballast voorzien, die hen des nood» zou hebben in staat gesteld, den Atlantischen Ooeaan over te steken. Met belangstelling ziet men eenig nader berigt omtrent den uitslag van hunnen gevaarlijken togt tegemoet. Beter is eene dergelijke luchtvaart van professor Cae, die te Rome in den staat New-York was opgestegen, afgeloopen. Ook hy was door een koen reiziger vergezeld. De beide aeronauten badden zich in tegenwoordigheid van 10,000 toeschouwers tot eene hoogte van 2 mijlen opgelaten. Alles ging naar wenscb, toen de ballon eensklaps berstte en in haar net onderste boven instulpende, zich in eene soort van parachute veranderde. Niettemin daalde de ballon veel sneller, dan zy was opgestegen. Tot hun geluk kwamm de reizigers op een afstand van 3 mylen van de plaats waar zy zich badden opgelaten, op een moerassigen grond neder, waarop zy zacht nedervielen, zonder eenig letael te bekomen. De 10,000 toeschouwers waren zeer onthutst, hoewel dit ongetwyfeld niets was, in vergelyking met den schrik der beide lucht-toeristen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 22 October. Wg maken onze lezers indachtig op den inbond van bet tot dit nommer behoorende Bijvokgsh ., zijnde: 1°. Het WetS-Ontirerp betrekkelijk het Kanaal door Holland op Zijn smalst, met daaroy gevoegde memorie van toelichting; Het verslag van Ged. Staten van Zeeland, omtrent den oogst in die provincie. Z. M. heeft benoemd tot ontv. derdir. bel. voor de eerste afd. te Botterdam de heer A. A. de Salengre, thans ontv. derzeifde middelen te Utrecht; verder benoemd: bij den gen. staf; tot kol., deluit.-kol. C. J. J. Goffin en J. B. E' von Motz, beiden van dien staf, met bepaling dat zij, in den verhoogden rang, voorloopig het traciement van luit.kol. zullen biyven genieten; tot luit.-kol., den m»j. J. H. W. LeClercq tot maj., den kapt. der lste kl J. A. Besier; en tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. W. Roloff, allen van den gen. staf: by het wapen der inf.: by het 2de reg., tot luit,-kol., den maj. J. van Ov6rstraten, van het 4de reg. van het wapen; bij het wapen der kav.: by het lste reg. drag.,to ritin. vpnde3dakl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit -adj. W. A. A B. van Toll, van het corps. Bij beschikking van 20 Oot. 18 59, N°. 116, heeft de Min. van Binnenlandsche Zaken goedgevonden te bepalen, dat de gemeente Schelluinen, van het onderkiesdistrict Arkel afgescheiden, voortaan een afzonderlek onderkiesdistrict zal uitmaken. De Min. van Maiine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat in het Maasche Zeegat, by eene uitstekende punt tusschen de 7de en 8ste witte ton, is gelegd eene witte buikton, in 31 palmen diepte met laag water,op te merken: de Brielsche korenmolen even buiten of bewesten den watermolen, of den toren van Brielle even binnen het huisje van Kleiburg, en de toren van Oostvoorne in of even vry van den 2den dam, van buiten afgerekend, bij bet houten baken.
Naar men verneemt, zal er in den aanvang van het volgend jaar te Zalt-Bommel een kantoor van den ryks-telegraaph gevestigd worden. Men verneemt met leedwezen, dat H. M. de Koningin Stuttgardt heeft verlaten, om naar het Zuiden van Frankrijk te vertrekken, ten einde in eene zachtere luchtstreek beterschap te zoeken voor eene borstaandoening, waaraan sedert eenigen tyd onze beminde VorBtin lijdende is. Het verspreide gerucht, dal de huota-ingenieur van den waterstaat, de heer H. de Bruyn, niet weder naar Indie zou terugkeeren, is van al len grond ontbloot, daar gemelde heer, na expiratie van zijn verloltijd, stellig naar Indie zal terugkeeren.
Al* iets leldiaams, berigt men ons, dat *ioh op Texel, in d* ometreken van het dorp den Hoorn, witte zwaluwen ophouden; zij hebben roode oogen en worden onder de gewone zwaluwen waargenomen; tot heden heeft men er echter slecht* driegenen. <De Botterdamsche gemeenteraad beeft den 20sten zjjne beraadslagingen voortgezet. Na het kennis nemen van oene nominatie ran twee aspirant docenten in de Hoogd. taal aan het Erasmeaansch gymnasium, werd het ontwerp raadsbesluit wegen* louaen en gelden voor verstrekte diensten enz. in behandeling genomen, en ten slotte by acclamaiie goedgekeurd. Eindelijk werd, in de avondzitting de gemeentelyki begrooting 'over 1860 in behandeling genomen, doch wegens het gevorderde uur, tot de aitting van aantt. Maandag-avond verdaagd. Men leest in de Bt. Ct.: Met belangstelling hebben wg kennis genomen van de teekening, plan en toelichting voor eene drijvende Bad- en Zweminrigting te Rotterdam. Wy zagen daaruit met genoegen, dat het bestuur, van den Minister van Binnenlandsche Zaken, verlof heeft gekregen, die inrigting in de Maas te leggen. Hierdoor is een groot bezwaar, dat vroegere ondernemers in den weg stond, opgeheven. Een niet minder groot bezwaar, was het inachtnemen der veiligheid. De inzage van het technische gedeelte der inrigting, geeft on* echter de overtuiging, dat het bestuur naar waarheid verklaart! -Alles wat de veiligheid slechts eenigzins ver.iacht kon maken, i* vermeden. De drijvende Bad- en Zweminrigting zal niet slechts geschikt zijn voor geoefende zwemmers en badgasten, maar zelfs voor jonge kinderen, die onder Btreng toezigt ziob zullen kunnen verfrisschen en oefenen." Vrijdag avond is alhier eene dienstmeid, welke door eene agent van politie naar het bureau van politie op de Kaasmarkt werd geleid, naar men zegt, wegens eene begane ontvreemding, op den Steiger nabij de Hoenderbrug eensklaps van de z. de van den agent in het water gesprongen. Terstond werd alles in het werk gesteld om haar te redden, doch vruchteloos. Korten tyd daarna werd de ongelukkige levenloos opgehaald. Met bijzonder genoegen reproduceren wy de volgende woorden, door de Arnh. Courant ia haar nommer van den 22sten dezer geschreven : De Minister van Justitie heeft hen, die op zyne bekende goedhartigheid en bereidwilligheid om iemand dienst te doen vertrouwden, te leur gesteld. Hy heeft het gewaagd het Koninkiyk besluit te contrasigneren, waarby de door de Tweede Kamer voorgedragen eerste candidaat tot lid van den Hoogen Baad wordt benoemd, hoewel deze door den Hoogen Raad niet op zyn lystje gezet was en niettegenstaande daardoor de schoone combinatie Q,. X. Z. moest mislukken. Better luck nert time I
Het kort en goed besluit hierin genomen doet ons in meer dan één opzigt genoegen. Het heeft den Hoogen Baad met eei^ uitstekend lid verrijkt. Het heeft de grondwettige bevoegdheid, wat meer is de grondwettige verpligting der Kamer om eene eigene vrije keuze te doen, zonder zich te laten influenceren door de voorkeuren van bet collegie dat aangevuld moet worden, gehandhaafd. Het heeft, wanneer hetgeen het algemeen gerucht zeide waarheid was, aan eene ellendige knoeijery een einde gemaakt. Wij hopen dat hiermede de leer der voorbeschikking zal ophouden de leer der regterlyke benoemingen te zyn. Een antecedent geldt in ons land dikwyls meer dan een argument. En nu men eenu aal het voorbeeld heeft, dat de Kamer durlt voordragen hen, die zij het meest geschikt oordeelt, al heeft de Hooge Raad ze niet 'aanbevolen" en dat de Minister van Justitie iemand, die niet 'aanbevolen" is, aan den Koning ter benoeming durft voordragen, vertrouwen wy, dat aan het stelsel van coöptatie, favoritisme en nepotisme, althans voor dezamenstelling van het hoog* ste regterlyk collegie in Nederland, eene doodelyke wond* aal zgn toegebragt."
Van wege de atad Herenter, is er, op üen üOsten dezer, een adre* door twee honderd notabele ingezetenen onderteekend, aan de Tweeie Kamer der Staten-Generaal ingezonden, ter ondersteuning van het adres, omtrent de spoorweg-quaestie, door het Amsterdamsch-Utrechtach spoorweg-comite, by dezelfde Kamer ingediend. Ook in dit stuk worden de BegeringB -ontwerpen krachtig bestreden en wordt Dtrecht als het natuuriyke centraalpunt voor een deugdeiyk spoorwegnet aangewezen. Adressanten zeggen hieromtrent: • Door niemand toch, die de zaak zonder vooroordeel of partijdigheid wil beschouwen, kan worden ontkend, dat, zal er in Nederland éénmaal een goed spoorwegstelsel worden tot stand gebragt, Utrecht het oentraalpunt moet zijn. Utrecht midden ia ons Vaderland gelegen, moet ook het middenpunt zyn, waaraan alle andere lynen in het binnenland zich aansluiten, van waar alle andere lynen naar het buitenland moeten uitgaan. • Wat men ook voor andere rigtingen moge aanvoeren, hoezeer ook eigenbelang alle mogelijke middelen moge bezigen, om naar het buitenland, lynen van Rotterdam en Arnhem, by Uwe Vergadering ingang te doen vinden, zy houden zich bepaald overtuigd, dat, wanueer niet Utrecht als centraalpunt wordt genomen, het algemeen belang wordt opgeofferd 1" De eenige bedenking, welke adressanten omtrent de, in het adrel van het Amsterd.-ütrechtsch spoorweg-comiié, aangewezen rigting maken, is, dat zij, om redenen, in dit hun stuk met soliede gronden omkleed, Deventer en niet Zwol als centraalpunt voor de Noordelijke en Oostelijke lijnen wenschen te zien opgenomen. Men meldt uit Luxemburg, dat, by besluit van den Koning-groothertog, gedagteekend i7 dezer, de opening der gewone zitting der stenden zal geschieden op 25 dezer. Men schrijft ons uit Suriname, onder dagteekening van don 2lsten Sept. jl., het navolgende:
'Onder een voordeeligen gezondsheidstoestand der bevolking is hisr alleS stil en rustig; de ambtenaren zyn met den gouverneur, den heer van Lansberge, om zijne minzame houding jegen* hen, zeer ingenomen. De slaven blyven omtrent hunne emancipatie niet alleen lijdelijk, maar schijnen er zelfs onverschillig over te worden; want wanneer men bun zegt, dat zy nu spoedig vrij zullen zyn, dan lagchen zij en antwoorden: o ben takki so toe gi me grand mama, ;dat heeft men ook tegen mijne grootmoeder gezegd). Zij weton, dat er reedi eene halva
eeuw geleden sprake over hunne vrijverklaring was. Zou het bij u in Nederland ook zoo met de spoorweg-quaestiegaan?" (v: ct.) Uit Curafao ïChrytt men ons Tanden östen September. «Algemeen koesterde men hier de hoop, dat de emancipalie der s.aven nog in dit jaar zoude zijn tot stand gekomen; nu men zich daaromtrent al weder te leur gesteld riet, moet er streng worden gewaakt tegen ontvlugting der slaven naar Veneauala, die reeds zoo langen tijd en zoo dikwijls van hunne aanstaande vrijheid hebben hooren sprekeu, dat zij er geen geloof meer aan hechten, en dus alle pogingen in het werk stellen om te ontvlugten. Meestal gaat zulks van het grootste gevaar voor hun leven vergezeld, daar zij dikwijls van zeer gebrekkige vaartuigen gebruik maken om de overkust te bereiken. »In de republiek "Venezuela woelen de burger-oorlogen steeds voort, loodat vele ingezetenen het land verlaten en zich tijdelijk hier en elders vestigen. Br bevinden zich thans verscheidene uitgeweken familiën hier, do levensmiddelen worden daardoor zeer duur en voornamelijk de Hollandsche provisiën schaarsch, daar er met het moederland weinig handel wordt gedreven. Zelfs ziet men hier geene Nederlandsche muntspeciën. Het oiroulerend medium bepaalt zich tot allerlei vreemde munt en bankpapier. Voor Nederlandsche munt wordt eene agio van 8 pOt. en voor wissels meer dan 9 pCt. agio betaald; men verwacht algemeen, dat die in het najaar nog hooger zal opgevoerd worden. »Ten gevolge der onlusten in Venezuela, is Z. M. schoener Schorpioen, comm. luit. ter zee lste klasse van Moorse!, den 9 Augustus derwaarts vertrokken, omdat eenige vreemde kooplieden van la Guayra bij het gouvernement alhier, om een oorlogschip hadden gevraagd, daar la Guayra in handen der federalisten was gevallen. Se generaal Aguado had de stad op den 1 Augustus met ruim 200 man troepen van den kolonel La Plaza zonder slag of stoot genomen Het garnizoen, dat uit 300 man bestond, had zich terstond voer de federatie verklaard en zich onder den generaal Aguado gesteld, die, na eene vergeefisohe poging gedaan te hebben, om Caracas te overmeesteren, overal in de straten der stad barikades deed opwerpen, om zioh tegen een aanval der gouvernementstroepen te kunnen verdedigen. Op den 19 Aug. maakte zich gen. Aguado met 40 man troepen van eene ter reede van LaGaayra liggende Spaansohe brik, Qalgo genaamd, meester en zond den kapitein en de equipage, na eerst de Spaansche vlag beleedigd en met voeten te hebben getrapt, aan wal. Dezen begaven zich naar den Spaacscben consnl, die, daar er eon Ned. oorlogschip ter reede lag, bij den Nederl. vioe-eonsul hulp verzocht, zich aan boord van Z. M. schoener de Schorpioen onder bescherming der Ned. vlag stelde, en den comm. bijstandjverzocht, om de Spaansohe brik Qalgo terug te vragen. De comm. der Schoi pioen eisohte nog dien zelfden avond de brik van den gen. Aguado op, en nam haar onder zijne protectie. Den 20 Aug. werd er reeds tot de teruggave besloten, hetgeen nog dien zelfden dag plaats had. Den 29 Aug. kwam de Spaansohe oorlogs brik Palayo ter reede van La Guayra, waarop de Sc horpioen naar hier terug keerde. •La Quayra is thans weder in handen van het gouvernement. •Eergisteren is Zr. Ms. schoener Uu ochorpicen weder naar Porto Cabello en La Guayra gezeild, vermoedelijk om een paar Curagaosche schoeners op te eisohen, die door de Venecnelanen zijn aangehouden. * De Curaijaosche kooplieden weten van de onlusten te Venezuela voordeel te trekken, daar zjj al de partijen van trekwapens en amunitieja zelfs van oorlogschepen voorzien." (K Ct.) * 'sGRAVENHAGE, 21 Oct. Den lsten Nov. a.s. zullende herfst-vergaderingen geopend worden van de Staten der verschillende provinciën. In de staten der prov. Zuid-Holland bepalen de aan de orde gestelde onderwerpen zich slechts tot enkele punten •GORINCHEM, 21 Oct. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, is op één na, met algemeene Btemmen besloten, dit jaar de kermis niet te doen plaats hebben. Tegenwoordig waren 9 leden. Nadat door de heeren H. Willemsteijn en F. J. Haver Droeze over dat ontwerp het woord was gevoerd, heeft de gemeenteraad aldus besloten. § MIDDELBURG, 20 Oot. Eergisteren is de nieuw benoemde raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zeeland, de heer Mr. J. P. van der Bildt, in eene plegtige zitting als zoodanig geïnstalleerd . * 's HERTOGENBOSOH, 21 Oct. Van vele zijden zijn geruchten verspreid geworden, als of de in den loop dezer week, uit het collegie van gedep. staten dezer provincie, naar 's Gravenhage vertrokkene commissie ten doel louden gehad hebben, om de voorstellen der rege ring tot aanleg van spoorwegen nader te ondersteunen. Wij kunnen de verzekering geven, dat deze geruchten zijn uit de lucht gegrepen; de taak aan deze commissie opgedragen had geheel ten doel, om een mondeling onderhoud met de betrokkene Ministers te houden over de belangen van het onderwijs dezer provincie, o, over de sinds onheugelijke tijden, van wege de opgevolgde regeringen, genoten bijdragen voor de onderwijzers, alsmede de uitbreiding der normaalscholen, waarin onze provincie, als hebbende van de eene zijde niter de andere eene uitgestrektheid van ruim 24 uren gaans, zoo schaars is bedeeld geworden, als zijnde bepaald, dat er sleobts eeno te Eindhoven lal geopend worden, te bevorderen. Zoo als men verneemt, heeft die commissie dan ook de verzekering mogen erlangen, dat hierin zal worden te gemoet gekomen. — Gisteren stonden voor het provinciaal geregtshof alhier te regt: a, Salomon Levi, slager en koopman, wonende te Bath, thans alhier gedetineerd, oud 62 jaren, beschuldigd van diefstal van eene zwartbonte koe, gepleegd in den morgen van 18 Juny jl. uit eene weide in de gemeente Almkerk en wegens diefstal van eene zwartbonte geit, uit eene weide onder de gemeente Dussen op 13 Julij daaraanvolgende; b. Martinus van Avendonk, landbouwer te St. Oederode, oud vijf en veertig jaren, besohuldigd van diefstal van twee koeijen uit eene weide onder de gemeente Oromvoirt, in den nacht van den 16den op 17den Aug. gepleegd. Nadat in de eerste 9 en in de tweede zaak 7 getuigen, door het Openb. Min. geroepen, waren gehoord, concludeerde het bg monde van den adv.-gen. tot schuldigverklaring van de beide beschuldigden aan het hun ten laste gelegde feit en tot veroordeeling van ieder hunner tot eene tuchthuisstraf van 8 jaren. Beide beschuldigden werden verdedigd door Mr. Schlesinger, welke tot verzachting ooncludeerde. De uitspraak in beide zaken iB bepaald op Donderdag aanstaande. — In een andere der veelvuldige diefstallen van vee, welke in
dezen omtrek gepleegd worden, is gisteren uitspraak gedaan. Zekere G. Stellingwerf, na wegens eene zoodanige daad te zijn vervolgd, is tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren veroordeeld geworden. § BBEDA, 21 O et. De oommissie belast met het afnemen van het examen van de onderofficieren van de wapens der infanterie, cavallerie en artillerie voor 2de luitenants bij die wapens, hetwelk den 11 den der volgende maand alhier zal aanvangen, is zamengesteld uit den luiW-generaal H. F. K. Duycker, inspecteur der infanterie en gouverneur der residentie, als voorzitter; en als leden de kolonels G. J. Stieltjes en W. J. Knoop, respectivelijk commanderende het 2de regiment vesting-artillerie en het 6de regiment infanterie, den majoor H. Sodenkamp van het 3de regiment dragonders, en de kapiteins J. W. G. Pels Bijcken en O. P. Weimar Schultz, respectivelijk van het 2de regiment vesting-artillerie en het regiment grenadiers en jagers. Gemelde commissie zal 1 Nov. a. s. te Breda aankomen. •HELMOND, 21 Oot. Naar aanleiding van een door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier aan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken ingediend adres tot vestiging van een rijks telegraaphkantoor binnen deze gemeente, heeft gen. Minister te kennen gegeven, dat wanneer het gemeentebestuur alhier genegen is een geschikt looaal voor de vestiging van een telegraaphkantoor in te rigten en in gebruik te geven, tot de openstelling van zoodanig kantoor in den loop van het volgend jaar zoude kunnen worden overgegaan. Het is te verwachten, dat het gemeentebestuur zioh daartoe volgaarne bereid zal verklaren, waardoor zal worden voorzien in eene behoefte,die zich in onze nijverige fabrieksplaats maar al te zeer heeft doen gevoelen. §VENLO, 21 Oct. De lste luitenant F. K. J. Kraat, van het corps ingenieurs mineurs en sappeurs alhier in garnizoen, is verplaatst naar Groningen, ten einde aldaar onder de bevelen van den cerstaanwezenden ingenieur werkzaam te zijn. ■"ARNHEM, 21 Oot. Een raad van onderzoek, onder het voorzitterschap van den luit.-kolonel Copes van Hasselt, heeft zich gisteren en heden onledig gehouden met de beoordeeling eener tegen den lsten luitenant J. A. S., van het lste regiment infanterie, ingebragte beschuldiging van aanhoudend wangedrag. Na eene kameraadschappelijke en kraohtige verdediging van den beklaagde door zijnen onmiddellijken ohef, den kapitein Ledel, werd hij door den raad van de hem ten laste gelegde beschuldiging vrijgesproken. * NIJMEGEN, 21 Oct. De vereeniging ter beoefening van de natuurkunde alhier, hield gisteren avond hare eerste vergadering van het wintersaizoen 1859—60. De voorzitter, de heer P. Leendertz, gaf een algemeen overzigt van het verhandelde in, en een verslag van den staat van dit genootschap, over 1858—59; waaruit blijkt, dat het thans telt 117 gewone leden en 28 toegelaten jongelieden, terwijl de toestand van do kas beter is dan vroeger. Even als sedert vele jaren, nam de geachte natuurkundige, de heer P. van der Burg, eene geregelde cursus-beurt op zich, terwijl ook o. a. de heeren doctors Kreoke en van den Broek van Utrecht, zioh bereid hebben verklaard, om in den loop van dit saizoen eene lezing in deze verejniging te houden. De cursus zullende handelen over electriciteit en galvanisme, zoo had de onvermoeide en wakkere amanuensis en werktuigkundige, de heer van llreeven, zorg gedragen, voor de daarstelling van eenen een voudigen doch doelmatigen druktelegraaph, welke benevens eenige andere wijze van telegraphereS, dcor den heer van der Burg verklaard en door vriendelijke tussohenkomst van den heer Klappert, telegraphist, werd in werking gebragt, terwijl de vergadering bij het voorlezen z\jner overgeseinde woorden: «Lang bloejje deze vereeniging," hiermede klaarblijkelijk instemde. § HARDERWIJK, 21 Oct. Aan boord van het sohip Jason, gezagvoerder J. H. Lammerts van Bueren, zal den 6den der volgende maand te Rotterdam embarqueren, een detachement koloniale militairen sterk 160 man, ten einde met gemelden bodem naar Java te worden overgebragt; gemeld detachement zal gecommandeerd
worden door den luit.-kolonel der infanterie van het OostIndisch leger W. E. Kroezen, die weder van verlof derwaarts terugkeert, en onder medegeleide van de 2de luitenants O. Heek en O. Krabbe, respectivelijk van het wapen der infanterie en van het corps der genie en sappeurs van het Oost-Indisch leger, terwijl nog aan het detachement zijn toegevoegd de officier van gezondheid der 3de klasse, A Ledeboer, en de apotheker der 3de klasse, A J. H. Kieven, van gemeld leger. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 22 Ootober. Er i* in den politieken toestand geene verandering gekomen; hoe zeer de bezwaren, tegen de onderteekening van het gemeenschappel\jk tractaat der drie mogendheden, wat den inhoud zeiven aangaat, van gering belang en dus spoedig uit den weg zullen geruimd zijn, echijnt de beroerte van den heer Colloredo eene groote vertraging te zullen te weeg brengen. Aangaande bet congres is niets verder bekend. Engeland zou, naar men wil, alle* in het werk hebben gesteld, om de bijeenkomst van den keizer van Busland en den prins regent van Prnissen, waarop de quaestie van het congres zal behandeld worden, te verhinderen. De Breslauer Zeitung meldt, dat de czaar eerst morgen (Zon dag-) ochtend en de prins-regent heden avond te Breslau zullen aan komen. Naar hetgeen thans uit Weenen wordt geschreven, is het beweren ongegrond geweest, nhof keizer Franz Joseph den czaar tc Myslowitz of te Breslau zou ontmoeten. Hiermede komt zeer we! overeen wat het in dit nommer voorkomende telegram uit laatstgenoemde plaats meldt, dat namelijk de czaar geene zamenkomst met den Oostenrijkschen keizer zal hebben en niet eens het Oostenrijksch grondgebied zal aandoen. Hieruit valt gereedelyk op te maken, dat de czaar elke toenadering van zijne zijde van de hand wijst, en, mogt dit zoo zijt), dan zuilen ook de daar toe strekkende pogingen van aartshertog Albrecht wel vruchteloos blijven; dan ook schijnt er weinig kans te bestaan tot het sluiten van den bond tusschen Busland, Oostenrijk en Pruissen, waartoe, gelijk wij in ons vorig nommer mededeelden, bij diplomatieke kringen in laatstgenoemd land wel eenige hoop bestond, en waartoe ook Oostenrijk wel gezind schijnt te zijn, zoo althans de Ostdeutlehe Post waarheid spreekt, waar zy melding maakt van eene toenadering tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn, en de te verwaohten benoeming van graaf Friedrioh Thun, tot Oostenrijksch gezant in Pruissen, welke reeds vroeger die betrekking bekleedde, en wel véér den Oostersohen oorlog, en die toen reeds zich gezind betoonde tot eene politiek, we.ke Busland evenzeer als Pruissen zou hebben bevredigd. Wat overigens mede als eene drijfveer voor het Weener kabinet kan worden beschouwd, om eene betere verstandhouding met dat van St. Petersburg te bewerken, is, dat het handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Busland, dat reeds verleden jaar geëindigd en toen provisioneel voor een jaar verlengd is, eerlang weder expireert. Men wil dan ook weten, dat het bespreken dazer aan gelegenheid het doel der reis van baron Werner naar Warsohau is geweest.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 20 Oct. De inhoud van het vredestractaat is thans vry zeker bekend; het bestaat uit 22 artikelen. Oostenrijk doet afstand van Lombardije aan keizer Napoleon, ten behoeve van koning Victor Emmanuel; Mantua en Peschiera zijn bieronder echter niet begrepen. De beide keizers zullen alles in het werk Btellen om een ItaliaanBChen bond te organiseren en in den Kerkelijken staat hervormingen tot stand te brengen. Aan de overname der liombardijsche schuld zijn drie artikelen gewyd. Het laatste artikel bepaalt dat de ratifioatie binnen 14 dagen na de onderteekening zal moeten geschieden. — Men verwacht, dat de Monxttur aanstaanden Maandag de onderteekening der beide overige tractaten zal mededeelen. Men is het nog slecht* oneens aangaande de wijze van betaling der Lombardische ■chuld en men verzekert, dat er onder waarborg van het Fransche gouvernement, eene overeenkomst met het huis Bothschild zal worden gesloten.
Ook de quaestie der kerkelijke goederen in Lombardije brengt eenig oponthoud te weeg, doch de bezwaren zijn niet zoo groot, dat eene lange vertraging noodig is. — Het syndicaat der agents de change is ijverig bezig met het bediscussieren van het reglement voor de assessoren; naar men zegt, kost het veel moeite om het daaromtrent eens te worden. Voor het einde dezer maand moet alles in gereedheid zijn, opdat deze nieuwe beambten met 1°. November hunne betrekking kunnen aanvaarden. Nog onlangs is de betrekking van agent de change voor twee millioen franc* verkocht. — Aan de beurs was sprake van eene kleine wyziging in het ministerie. De hertog van Padua zou aftreden, en opgevolgd worden door den heer Bouland, die de portefeuille van openbaar onderwijs en eeredienst aan den heer de la Guéronnière zou afstaan. — De Constilutionnel meldt, dat alles tegen den 26sten te Compiègne voor de ontvangst der keizerlijke familie moet gereed zijn. — De keizer heeft aan de gedeputeerden der Italiaansehe hertogdommen geantwoord, dat hij nooit de hand zou leenen tot eene gewapende interventie, doch evenwel hunne denkbeelden van vereeniging met Piëmont niet kon ondersteunen, daar hij door de praeliminairen van Villafranca gebonden was; hij heeft bun aangeraden, zich op nieuw te verbinden aan de vroegere hertogen, die met liberale constitutien zouden terugkeeren. — TJit eene dépeche van maarschalk Vaillant blijkt, dat het hoe langer hoe dringender wordt, de provinciën van Midden-Italie door Fransche troepen te doen bezetten, indien men wanorde wil voorkomen. — Men verzekjrt, dat Engeland al het mogelijke in het werk heeft gesteld, om de bijeenkomst van keizer Alexander en den prins-regent van Pruissen te beletten. Het bevestigt zich, dat de paus aan de legatien, zoo al niet een afzonderlijk, dan toch een wereldlijk bestuur wil geven. — De laatste berigten van Oran verzekeren, dat de Fransche expeditie tegen de Marokkanen spoedig een begin zal maken hen te straffen. De generaal de Martimprey, die er het bevel over voert, heeft den 17den Nemours bezocht, en den 21sten zal hij zijn hoofdkwartier naar Tiouly overbrengen. — De berigten uit Ohina loopen tot 24 Aug. Te Shanghae
is had men vernomen, dat Shang-Ealinsing, ook genoemd SawanAy, die het bevel voerde over de Mongoolscbe troepen, by het gebearde aan de Peiho, door den keizer van China tot generalissismus over het Chinesche leger en mandarijn met den gelen met groen omzoomden standaard was benoemd; hij is de vriend des keizers. Ter gelegenheid dezer benoeming hebben er groote feesten te Peking plaats gehad, en gedurende tien dagen heeft men in alle schouwburgen tooneelstukken opgevoerd, die betrekking hadden op de vele door dien krijgsman behaalde overwinningen; tan het gebeurde aan den Peiho was echter geene melding gemaakt. Ëii^etand. LONDEN, 20 Oct. Heden werd, ten vierden male in deze week, een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De Pruissische gezant, graaf Bernstorff, wordt met zijne gemalin in het begin der volgende week, van Turnbridge Wells in de hoofdstad verwacht. — De hertog en de hertogin van Aumale, benevens de graaf van Parijs, hebben eenigen tijd te Thomastown Castle in Ierland, ten bezoeke by den graaf en de gravin de Jarnac, doorgebragt. — Men verneemt bet overlijden van den generaol-mBjoor Frede. riek Towers; hij was een der helden van Waterloo. — De Oostenrijksche gezant, graaf Apponyi, die in Schotland onderscheidene bezoeken heeft afgelegd, bevindt zich thans weder in de hoofdstad. — De Times heeft van verschillende kanten vernomen, dat de oorlogszuchtige toebereidselen, welke door de Chinezen aan den mond der Peïho gemaakt waren, het gevolg zijn geweest van directe bevelen der keizerlijke regering, zoodat het doel is geweest, om de Engelsohe en Fransche strijdkrachten eene nederlaag te berokkenen en daardoor te voorkomen, dat het tractaat van Tien-Tsing zijn beslag zou krijgen. De Times drukt de hoop uit, dat de Engelsche regering nu bevelen naar China zal zenden om het gebeurde aan de Peïho schitterend te wreken. — In eene Parijsohe correspondentie van den Morning-Herald wordt ten stelligste verzekerd, dat de regering van H. M., in weerwil van lord Johcs verklaring te Aberdeen, bepaald heeft toegezegd, aan het congres, zoo als dit te St. Petersburg en Parijs is vastgesteld, deel te nemen. — De gouverneur van Malta heeft bevel ontvangen, het 4de bat. van de brigade scherpschutters gereed te houden, om over Suez naar Ohina te vertrekken, — De Nederlandsche oorlogskorvet Beinier heeft eergisteren Plymouth-Sound verlaten. — Men gelooft, dat de directe telegraphisohe gemeenschap tusschen Engeland en Indie nog in de eerste helft van Januarij e. k. zal zijn tot stand gebragt.
Rusland. WABSCHAU, 17 Oct. De keizer is heden van Kiew hier aangekomen en heeft ia het paleis Beloedere zijn intrek genomen In het gevolg van Z. M. bevinden zich de adjudant en generaal graaf Adlerberg I en graaf Adlerberg II en de lijfarts Enochin. Ook de Russische gezanten, baron brunnow en baron Budberg, zijn respectivelijk van Londen en Berlijn hier aangekomen, Denemarken. De Deensche expeditie voor Japan zal bestaan uit het fregat Pondemkjold en de brik Omen. Zij zal nog voor het begia van den winter vertrekken en een buitengewoon gezant aan boord hebben, die in last heeft met China, Japan en Siam bandelstractaten te sluiten, benevens eene oommissie, die zich met de aangelegenheden van den handel en de industrie in die verwijderde landen van Azie zal bezig houden. De kosten van deze expeditie lullen 250,000 rijksdaalders (ca. f 500,000) beloopen. Duitseliland. WEENEN, 19 Oct. De beide lezingen, volgens welke de keizer zich naar Myslowitz of naar Breslau zou begeven, om eene zamenkomst met den czaar te hebben, worden hier voor ongegrond gehouden; althans zijn er tot dus ver nog geene toebereidselen voor zijne reis gemaakt. Wel zal aartshertog Albrecht, die zich thans te Warschau bevindt, om den czaar te begroeten, zich ook naar Breslau begeven. Met gespannen verwachting ziet men den uitslag van diens reis te gemoet, daar men zich meer en meer overtuigd houdt, dat het doel daarvan is eene poung tot herstelling van de verbroken goede verstandhouding tusschen Rusland en Oostenrijk. Als doel der tegenwoordigheid van baron Werner te Warschau, wordt genoemd de verlenging van het Oostenrijksch-Russisch handelsverdrag, dat, verleden jaar geëindigd en — voorloopig voor een jaar verlengd, thans echter binnen kort weder ten einde loopt. — De Ostd. Post noemt het een feit, dat in de verstandhouding van ons kabinet met dat te Berlijn, eene verheugende verbetering is op te merken. Het blad beschouwt als een uitvloeisel daarvan, de aanstaande benoeming van graaf Friedrich Thun tot onzen gezant
te Berlijn, daar deze reeds véér het uitbarsten van den Oogterschen oorlog die betrekking bekleedde, en destijds meer geneigd tot eene door Rusland gewenschte politiek, waarmede ook Pruissen instemde. Het blad bevestigt overigens, dat de tegenwoordige gezant aldaar, baron von Kuiler, tot onder secretaris by het departement van buitenlandBche zaken, en baron Werner tot gezant te Dresden zal worden benoemd, laatstgenoemde ter vervanging van vorst Metternich, thans gezant aan het Fransche hof. — Gisteren heeft, onder voorzitting des keizers, een ministerraad plaats gehad, waarin, naar men wil, inzonderheid de Hongaarscho aangelegenheden zijn ter sprake gebragt. De regering schynt voornemens te zijn, belangrijke concessiëa te doen, waarmede de oudconservatieve party in Hongarije zich zeer wel tevreden stelt. Met de oude liberale party schynt het echter anders gesteld te zyn; deze blijft hare eischen streng volhouden, welke echter door de regering niet zullen worden bevredigd. Ook zal in de commissie, eerstdaags tot regeling dezer quaestie bijeen te roepen, laatstgenoemde partij niet vertegenwoordigd worden. BERLIJN, 21 Oot. ('» ochtend»). Den ministers von Auerswald, von Schleinitz, von Patow en von Pückler is de iter der orde van den Booden Adelaar 2de klasse met eikenloof, en den ministers von Bethmann-Hollweg en von Sohwerin de orde van den Booden Adelaar
2de klasse met eikenloof verleend. Hunne benoeming werd door een vleijend schrijven van den prins-regent vergezeld. — Nopens het te houden congres verneemt men nog, dat de uitnoodiging daartoe door Oostenrijk en Frankrijk aan die mogendheden zal worden toegezonden, welke de verdragen van 1815 hebben onderteekend. Andere staten, waaronder Itaie, zullen zich door hunne vertegenwoordigers op het congres kunnen laten hooren,zonder er evenwel eene beslissende stem te mogen uitbrengen; te dien einde zullen zy door het congres zelf worden uitgenoodigd. Het beweren van eenige Belgische bladen, als zou reeds eene combinatie nopens Centraal-Italië in beginsel zijn aangenomen, wordt hier als voorbarig beschouwd. — Volgens de Breslauer Zeitung zal de keizer van Rusland eer9t Zondag-ochtend en de prins-regent waarschijnlijk Zaturdag-avond te Breslau aankomen. Onder het gevolg van den eerste zullen zich o. a. bevinden de Prins van Oranje en de groothertogen van Weimar en van Mecklenburg-Scbwerin, en onder dat van laatstgenoemde de prinsen Friedrich Wilhelm en Albrecht van Pruissen. Het van wege de stad gedane verzoek, tot het vieren van openbare feestelijkheden by die gelegenheid, is, wegens den iydenden toestand des konings, van de hand gewezen. — Vorst en vorstin Hohenzollern-Sigmaringen vieren heden in den engen familiekring hunne vijf-en-twintigjarige echtvereeniging. ISelgie. BRUSSEL, 21 Oct. ('« ochtends). De heerH. J. deTurck is eervol ontslagen als Belgisch consul te Beyruth (Turkije), en in diens plaats de heer J. du Chène benoemd, terwijl tot Belgisch consul te Mulhause is aangesteld de heer E. Wehrlin. — De heer de Tornaco is van zijne zending naar Stockholm al hier teruggekeerd. A91EH1KA. De van der Bilt heeft berigten aangebragt uit New-York tot 8 October. De Canada en Falton waren uit Europa aangekomen Uit New-Orleans meldt men, dat de vrijbuiters van Walker den 7den door den Marshall der Vereenigde Staten, die tot dat einde artillerie had aangevraagd, by South-West-Pass gevangen genomen zgn, zonder tegenstand te bieden. Binnen kort zullen uit Washington dépêches worden afgezonden aan den heer Ward, Amerikaansen gezant in China. Omirent den inhoud dier dépêches zijn verschillende lezingen in omloop. Volgens sommigen keurt de regering het gedrag van haren gezant goed; volgens anderen is de regering van meening, dat zoowel de gezant als de commandant van het escader te veel partijdigheid tegen de Chinezen hebben aan den dag gelegd, en worden aan beiden instruetien gezonden, omtrent hetgeen door de regering onder eene strikte onzijdigheid wordt verstaan. Zooveel is zeker, dat Amerika geen deel zal nemen aan eene vyandelijke demonstratie tegen China. De laatste van generaal Scott te Washington ontvangen berigten *ijn van Key West gedateerd; van daar heeft hij zijne reis naar Van Cou vers-eiland en San-Juan voortgezet. Het berigt van een New-Yorksch blad, dat hy halverwege bevel bad ontvangen om terug te keeren, van allen grond ontbloot. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

