Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 21 Oct. De bladen bevatten een uittreksel uit het Zürichache vredestractaat. Het'regt van alle Italiaanache hertogen, dus ook dat van den jeugdigen hertog van Parma, op de herstelling op hunne troonen wordt erkend en alle wijziging der grenzen in Italië, behalve den afstand van Lombardye, aan een congres overgelaten. Het congres is dus eene noodzakelijkheid geworden, daar het vredestractaat er zich op beroept. — Aangaande bet congres loopen er zeer vele verschillende geruchten; men twijfelt aan de deelneming van Busland en Pruissen; de polemiek der Engelsche drukpers en vooral van de Motning Post, het orgaan van lord Palmerston, doet vermoeden, dat Engeland zich daartegen zal blijven verzetten, indien niet aan de geëischte voorwaarde wordt voldaan. — Graaf Arese is heden ochtend door den keizer ter audiëntie toegelaten. — Markies Dabormida is niet naar Londen, maar naar Turijn vertrokken; men zegt, dat hij tegenbevel heett gekregen, en anderen verzekeren, dat het nooit zijn plan was daarheen te gaan. — De stedelijke raad heeft besloten tien nieuwe kerken te doen bouwen, die binnen aoht jaar gereed moeten zijn. — Het keizerlijk besluit, waarby aan den werkkring van den politie-prefect te Parijs vele bemoeijingen ontnamen, en deze bij den werkkring van den prefect der Seine gevoegd worden, heeft ten doel een einde te maken aan de onophoudelijke conflicten, welke tuasohen deze beide administratien voorkwamen. De prefectuur van politie was van een bijzonder groot gewigt en weinige jaren geleden had het budget van dit ligchaam eene som van 6 millioen bereikt; thans beloopt het veel meer, want de afdeeling stedelijke politie alleen vordert eene uitgave van 5 millioen 800,000 francs en het geheele budget beliep vóór het keizerlijk besluit eene som van 13 millioen. — Men is aangaande den tegenwoordigen toestand van Italië zeer ongerust en vreest voor een nieuwen oorlog; een aanval van den Kerkelyken Staat en Napels, ondersteund door Oostenrijk, komt velen als zeer dreigende voor. Het is echter zeer onwaarschijnlijk, dat Oostenrijk, nu het pas eene overeenkomst met Frankrijk heeft gesloten, de oplossing der Italiaansche quaeatie gewapend zou willen bevorderen, en even onwaarschijnlijk is het, dat de paus dit zou doen, nu zijne regten op het bezit zijner staten door Frankrijk en Oostenrijk zijn erkend. — Het effectief van het Fransche leger in Italië bedraagt 52,000 man. Vele regimenten hebben berigt gekregen, dat zy waarschijnlijk van cantonnement zullen veranderen. Waarheen, is echter niet bekend. Het schijnt echter zeker te zijn, dat het verblijf in Italië van langen duur lal zijn, want de aanbesteding van vleesch duurt tot 1°. Mei aanstaande.
Engeland. LONDEN, 21 Oct. De koningin zal morgen op het kasteel van Windsor een geheimen raad houden — De hertogin van Kent heeft heden hare residentie op het eiland Wight verlaten en Frogmore Lodge betrokken. — Heden werd het lijk van Bobert Stephenson, den beroemden ingenieur, in de abdij van Westminster bijgezet. Slechts zelden heeft men bij eene lijkplegtigheid zulk eene algemeene belangstelling waargenomen, als bij deze gelegenheid door alle klassen der bevolking werd aan den dag gelegd. Behalve door eene menigte deputatien van onderscheidene ligchamen, werd de plegtigheid in de abdij door meer dan 2000 personen, die toegangskaarten hadden genomen, bijgewoond, terwijl zich in de omatreken eene ontzaggelijke menschenmassa bewoog, om den lyketoet te zien voorbijtrekken. — De Economist wil in zijn jongste nommer geene volstrekte onzijdigheid van Engeland, maar verlangt slechts een protest tegen eene eventuele gewapende interventie in Italië. — Naar men met zekerheid meent le weten, zouden de ministers, Milner Gibson, Sidney Herbert en Gladstone, het houden eener korte parlementszitting vóór kersmis wenschelijk achten, terwijl dit door eenige andere leden van het kabinet, waaronder lord Palmerston en lord John Bussell, als overtollig beschouwd wordt. — De Morning Advertiser geeft den raad de corpsen vrijwillige scherpschutters in Engeland ook met goede revolvers te wapenen. Deze maatregel vindt het blad noodig, nu men gezien heeft, dat de bajonnet-sabel de Zouaven en Turcos zoo geducht heeft gemaakt. — De haven van Malta zal in twee gedeelten gescheiden worden, eene militaire en eene handelshaven. Tot dat einde zullen de noodige gelden bij het parlement worden aangevraagd. — De tweede divisie van de Middellandsche zeevloot, bestaande uit 6 liniesobepen, onder bevel van den schout-bij-nacht Mundy, wordt thans te Malta met allen mogelijken spoed zeilree gemaakt. — Eergisteren avond gaven de directeuren der Londensehe en Noordwestelijke spoorwegmaatschappij te Holyhead een maaltijd aan de directeuren van den Oreat Eastern. 150 personen waren er, onder het voorzitterschap van den markies van Chandos, voorzitter van genoemde maatschappij, tegenwoordig. Na het afsterven der heeren Brunei en Stephenson herdacht te hebben, stelde de markies een feestdronk op de Oreat Eastern in,welk schip later door sir J. Pakington het grootst en belangwekkendst voortbrengsel der toegepaste wetenschap genoemd werd. Ook de heer Gladstone, kanselier der schatkist, zeide, bij het instellen van een feestdronk op den bloei der nijverheids-en handelsbelangen des lands, dat eene der meest grootsohe uitkomsten daarvan den Oreat Eastern was, de roem van welk schip gevestigd zal blijven, zelfs al mogt het aanvankelijk met oponthoud of teleurstellingen te kampen hebben. — Sir Edward Egerton, een neef van sir Bobert Peel, is naar Grasse vertrokken, ten einde inliohtingen in te winnen, nopens de naauwkeurige plaats, waar in der tijd de Btoomboot Ville de Grasse op de hoogte van de Hyères is vergaan. In een der paketten, die mede met dit vaartuig verloren gingen, bevond zich namelijk ook een testament van een later overleden oom van sir Egerton, waarbij deze tot universeel erfgenaam van diens vermogen, ten bedrage van omstreeks 32,000,000 francs, werd benoemd. Bereids heeft zich te Londen eene maatschappij gevormd, om pogingen aan te wenden, ten einde het vergane schip uit de diepte weder te voorsohijn te doen komen, en zoo doende het testament terug te vinden. Sir Edward Egerton geeft haar een voorschot van £ 20,000, om de werkzaamheden te beginnen, en 5 millioen francs, bijaldien bedoeld testament wordt teruggevonden.
Rusland. WARSCHAU, 19 Oot. Heden was er groot diner in het paleis jBelvedère, na afloop waarvan de keizer zich naar het spoorwegstation begaf, om den aartshertog Albrecht van Oostenrijk, den kroonprins van Wurtemberg en den regerenden groothertog van Saksen-Weimar van daar af te halen. Des avond» woonde Z. M., vergezeld door zijne hooge gasten, eene voorstelling in den grooten sohouwburg bij. Duitschland, WEENEN, 20 Oct. In de diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat in ons bestuur weder gewigtige veranderingen ophanden zijn. Zoo zou onder anderen graaf Bechberg, als minister van buitenlandBche zaken, vervangen worden door baron von Hübner; graaf von Bechberg zou dan ala minister zonder portefeuille den ministerraad blijven presideren en tevens de functiën van minister van het keizerlijk huis waarnemen. Als aanleidende oorzaak tot deze ministeriële wijziging, beschouwt men het optreden van graaf Bechberg in de Duitsche bondshervormings-quaestie, en vooral zijne nota daarover aan den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, welke bij het corps diplomatique alhier Teel opziens heeft gebaard. Ook bevestigt het zich, dat de minister van
financiën, de heer von Bruok, zal aftreden. Als zijn opvolger noemt men den gouverneur der bank, den baron Pepitz; men hoopt echter, dat dit niet het geval zal zijn, daar men het nog niet vergeten heeft, dat die heer zich in 1848 liet ontvallen, dat: .een staat als Oostenrijk, die 500,000 bajonetten bezit, geen orediet behoeft'Woorts zou er weder een zelfstandig minister van koophandel in het leven geroepen, en de" ridder Toggenburg, die vroeger aan het hoofd van dat ministerie gestaan heeft, weder met die portefeuille belast worden. — Baron von Werther, PruisBisch gezant aan ons hof, is van Berlijn alhier teruggekeerd. — 21 Oct. De Napelsche gezant is, na by den keizer ten gehoore toegelaten te zjjn, van hier vertrokken. BEBLIJN, 22 Oct. ('s ochtends). Nopens het te houden congres verneemt men, dat het nog niet uitgemaakt is, welke der Italiaansche staten daaraan zullen deelnemen, noch op welke wijze dit zal geschieden . IntusBchen gelooft men, dat, daar Sardinië daarbij zal worden toegelaten, ook Napels kans daarvoor heeft, en alsdan waarschijnlijk ook Bome zijne aanspraak daarop zal doen gelden. — Ten aanzien der door de middenstaten bij den bond voorgestelde herziening van de militaire bondswetgeving, wordt berigt, dat daarbij geene sprake was van eene onmiddellijke herziening, maar alleen van de quaestie, of eene wijziging noodzakelijk wordt geacht. In diplomatieke kringen houdt men het er echter voor, dat Pruissen deze quaestie ernstiger zal aanvatten, dan de voorstellers welligt bedoeld hebben, daar het dit voorstel zal beschouwen als eene toenadering tot zijne bekende, steeds volgehouden wijze van beschouwing ten deze, en als zoodanig zal trachten, de zaak voor goed te doen doorzetten.
FBANKFORT, 21 Oct. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering { reeds laatstelijk per telegram in ons N". 291 medegedeeld.) is de Keur-Hessische quaestie nog niet ter sprake gebragt, naar men gelooft, op het verzoek van eenige staten, die nog onderling over de door hen uit te brengen stem willen raadigen. Door de vier koningrijken en Nassau en Darmstadt werd een voorstel tot herziening der militaire bondsconstitutie ingediend, dat men besohouwt als een gevolg der te Munchen gehouden conferentien, en waaromtrent de militaire bondscommissie nadere voordragten zal doen. In eene bij het voorstel gevoegde memorie van toelichting vond Pruissen aanleiding, in eene uiteenzetting zijner gehouden gedragslijn ten deze te treden, (zie onder Berlijn.) Door de Anhaltsche hertogdommen werden hare oonstitutien ter goedkeuring ingediend. Voorts werd melding gemaakt der benoeming van vorst Windischgratz, tot gouverneur, en den luit. veldmaarschalk Paumgarten, tot vice-gouverneur, der bondsvesting Mainz. Belgie. BRUSSEL, 22 Oct. ('s ochtends.) Er zijn alhier geruchten van eene aanstaande ministeriele crisis in omloop, naar men wil, ten gevolge van een verschil van meening in het ministerie, ten aanzien der nopens de bannelingen te volgen gedragslijn. — Graaf Ludolf, nieuw benoemd gezant der Beide Sicilien bij Belgie en de Nederlanden, is alhier aangekomen.
Italië. TURIJN, 19 Oct. Uit Bome wordt van den 15den gemeld, dat er te Velietri eene verschrikkelijke misdaad heeft plaats gehad. De heer Spontoni werd vermoord, toen hij het paleis Filippi verliet; hij was verloofd met de dochter van graaf Filippi en juist dien avond had het verlovingsfeest plaats gehad. Toen hg te 10 uur het paleis verliet, werd hij door twee gemaskerden aangevallen en met dolksteken | wond; hij was niet dadelyk dood en had, toen by in zijne woning was gebragt, nog den tijd een testament te maken ten voordeele zijner bruid. Men gelooft, dat hij vermoord is door leden der politieke party, waartoe hy in 1858 behoorde. — De Indipendente van Turijn drukt den vurigen wensch uit, dat tusachen den koning van Napels en Victor Emmanuel eene toenadering moge plaats hebben. Frans II, zegt het blad, heeft bloed uit het huis van Savoije in zijne aderen; hij bevindt zich nog in den leeftijd, waarin edelmoedige gevoelens zoo ligt wortel achieten. Indien beide vorsten zich vereenigden zouden zij de ware scheidsregters over het lot van Italië kunnen worden, dat thans aan de luimen van vreemdelingen is prijs gegeven. LT1EK1KA. Volgens de laatste berigten uit Laguayra, dd. 24 Sept., begon er rust te volgen op de onstuimige dagen, die den schrik in de stad hadden verspreid en begon de handel te herleven. Men gelooft, dat het den voorloopigen president, den heer Gual, die veei geest- en wilskracht aan den dag legt en behoorlijk ondersteund wordt, weldra voor goed zal gelukken, de revolutionnairen rede te doen verstaan. Volgens berigten uit de Argentijnsche republiek, was generaal d'Urquisa te Parana, voorloopige hoofdstad der republiek, aangekomen, om het opperbevel over de naar Santa Fe bestemde troepen op zich te nemen en zoodoende het operatie-leger tegen B.-Ayres te completeren. Urquiza had 1000 man gevraagd aan elke der provinciën San Juan en Mendoza. Geen enkel vrijwilliger heeft zich echter aangeboden. Buenos Ayres zet zijne verdedigings-operatiën slechts langzaam voort. De regering heeft de grenastad Santa Fe door 2000 man en een escader van vijf stoom- en eenige zeilschepen doen be zetten. In de geheele republiek hoorde men van niets anders dan van oorlogstoebereidselen Bpreken. — Volgens berigten uit Montreal van 8 Ootober openbaart zich in den jongsten tijd in Canada eene politieke beweging, die eene opheffing der Unie en de verdeeling der kolonie in onderscheidene staten, die eene confederatie zouden vormen, ten doel heeft. Het oenkbeeld vindt nog al vrij wat bijval bij de Canadasche drukpers.
---

LAATSTE BERIGTEN
PAKIJS, 22 Oct. De ministerraad was heden onder presidium des keizers vergaderd. De heer Ferdinand de Lesseps wordtheden avond, met Toussoon Pacha, eenigen zoon van den onderkon ng van Egypte, hier verwacht. Laatstgenoemde heeft 14 dagen op het landgoed van den eerstgenoemde te Berry doorgebragt. Morgen zal de heer de Le«seps, met eene deputatie van den raad van administratie der SuezmaatschBppij, door den keizer ten gehoore worden ontvangen. — De koningin van Holland, komende van Bazel, is Besamjon gepasseerd, zich begevende naar Lyon. — Te Marseille waait een hevige mistraal. Een groot aantal schepen zag zich genoodzaakt, in de naburige havens eene schuilplaats te zoeken. MABSEILLE, 22 Oct. De brief door Monktar Bey aan den onder-koning van Egypte overgebragt, was afkomstig van den (thans vervangen) groot-vizier, en hield in, dat eene quaestie van zooveel gewigt ala het kanaal van Su< z eene ernstige aandacht waardig was; dat zij zoowel de binnenl. als buitenl. zaken van het geheele ryk raakt en dat zij derhalve uit alle oogpunten naauwkeurii moest worden onderzocht; dat het derhalve aan de Porte toekomt, die quaestie te onderzoeken en te behandelen.
LONDEN, 22 Oct. Berigten uit Bombay van 27 Sept. deelen mede, dat behalve de reeds aangewezen Europesohe regimenten, talryke inlandsche troepen naar China worden gezonden. WEENEN, 22 Oct. De Oesterr. Ztg. meldt, dat baron von Hübner, op zijn verzoek, ontslagen is als minister van politie, zynde in zijne plaats benoemd baron Tbierry, raad by het ministerie van buitenlandsche zaken. De nieuwbenoemde minister moet reeds de redacteurs der onderscheidene bladen bij zich ontboden en hun ten minzaamste verzekerd hebben, dat het keizerlijk programma onveranderd zou worden gehandhaafd. Ook graaf Grunne, adjudant-generaal des keizers, heeft zyn ontslag verkregen. BERLIJN, 22 Oct. ('i avonds). De prins-regent is heden ochtend, vergezeld door zijn zoon prins Friedrich Wilhelm en de prinsen Albrecht (vader en zoon), benevens verder gevolg met een extra trein naar Breslau vertrokken en zal waarachynlyk Dingsdag weder herwaarts terugkeeren. Prins Friedrich Karei, die zich sedert eenige weken in Tyrol ter jagt bevindt, heelt zich, naar men verneemt, over Dreaden insgelijks naar Breslau begeven. — De prins van Hohenzollern-Sigmaringen, die gisteren te Sigmaringen zyne zilveren bruiloft vierde, zal dezer dagen, herwaarts terugkeeren, om het presidium van het ministerie weder te aanvaarden. — Volgens berigten uit St. Petersburg van 20 dezer, houdt men in officiële kringen het gerucht, betrekkelijk eene bijeenkomst tusschen de keizers van Oostenrijk en Busland, voor uit de lucht gegrepen.
ZURICH, 22 Oct. De toestand van graaf Colloredo is wanhopig; men gelooft niet, dat hy den dag zal overleven. MADBID, 21 Oct. Maarschalk O'Donnel heeft aan het congres medegedeeld, dat, vermitB de hoop is verdwenen, dat Marokko de door Spanje gestelde voorwaarden zal aannemen, de oorlog zal verklaard worden, zoodra de consul van Spanje van Tanger te Algesiras zal zyn aangekomen. ROME, 20 Oot. De paus is hier teruggekeerd en werd met luide toejuichingen, waaraan ook het Fransche leger deel nam, door eene aanzienlijke menigte ontvangen, HAMBURG, 22 Oct. Koppij . Afgedaan zijn 2800 b. Santos zeilende tot 6^6 ech. en 1000 b. Laguayra tot 6pf6 k 7 sch. — Tabwe in loco prijshoudend, van af 't buitenland flaauwer ; 133 ffi van af Denemarken per herfst 101 rth. beo betaald. — Boaais iü loco iets hooger, van af de Oostzee op 70 rth. boo. gehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 23 October. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W , dat de raad zal vergaderen Woens dag den 26sten October 1859, des namiddags ten 12$£ ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: Eene ontwerp-verordening, houdende wyziging van art. 74 der ver ordening op de straatpolioie. De voordragt van de romm. rentegevende eigendommen tot goedkeuring der voorwaarden van openb. verpachting der stads stallen op de Bundermarkt c. a.; tot verkoop van gronden in de Plantage, perken E en L. De rapporten der finanoiele comm. op eenige voordragten van B. en Weth. De voordragten van Burg. en Weth. betreflende het verzoek van H. B. Wiedouw om gratificatie; tot goedkeuring der tarieven voor de a. s. winterbedeeling en die voor den zomer van 1860 door het Huiszittenhuis. De begrooting voor 1860. Het kantongeregt N°. 4 te Amsterdam, regter Mi'. Jeronimo de Vries Jzn., griffier Mr. Hendrik Croockewit Jr., wordt den 31sten October a. s. verplaatst van bet Baadhuis naar het bovenlokaal van het gebouw Sint Joris, alhier, in de Korte Spinhuissteeg. — Commissarissen van de Groote Stads Bank van Leening bin nen deze stad, brengen ter kennis van elk en een iegelijk: Dat op 3, 4, 8, 9, 10, 15, 16, 22 en 23 November 1859, in het Locaal der Pullieke Verkoopitigen, in te gaan op de O. Z. Voorburgwal hoek van de Lombardsteeg, des voormiddags ten half tien ure, om contant geld, zal plaats hebben de gewone maandelijksche verkooping van verstane panden. — Aan het commissariaat van polioie op de Noordermnrkt, ib inlichting te bekomen, omtrent een eikenhouten sohuitje, op de voorsteven gemerkt, alsmede van een hond met witte en zwarte vlekken, zijnde een reu. Het Staatsblad N°. 105 bevat het besluit van den 16den Oct. 1859, tot onteigeniag van eenige percelen in de gemeente Numanadorp.
Z. M. heeft in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd, respectivelijk tot ridder, den heer Ch. Paeile, bibliothecaris en archivist der stad Byssel; tot kommandeur, den heer F. A. G. Cardoso, hoofdinspecteur der PortugeBche marine; en tot ridders, de heeren F. P. da Co»ta, kapitein-luitenant ter zee in Portugesohe dienst, en Jhr. Mr. M. J. L. H. A.Heldewier, Nederl. zaakgel. te Lissabon; tot auditeur by den schuttersraad van het 2de batt. der 2de afd. rustende schutterij in de provincie Gelderland L. F. W. baron van Brakell Doorwerth; den heer A. Salvetti tot Nederlandschen consul voor de provinciën Valencia en Murcia, om te resideren te Alicante; op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen luitenant-kolonel van het corps der genie en »apeurs van het leger in Nederlandsch Indie W. A. J. von Krippendorff een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. De Staats-Courant bevat de mededeeling van de volgende opgave van de op 15 October 1859 in de onderstaande entrepóts aanwezige boeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 14,267,860, Botterdam 10,774,979, Schiedam 1,591,470, Dordrecht 827,129, Middelburg 1,447,273, totaal 28 ,908,711 g.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat by de beambten van den rijks-telegraaph en bij die van bijzondere telegraaph-ondernemingen twijfel is gerezen omtrent de grenzen der geheimhouding van den inhoud en verdere bijzonderheden van berigten, die aan den telegraaph zijn toevertrouwd; gelet op art. 154 der Grondwet, art. 10 der wet van 7 Maart 1852 ( Staatsblad N°. 49), art. 65 van het Wetboek van Strafvordering en art. 2 van het Reglement van den 12den Maart 1858 ( Staatsblad N°. 11), heeft goedgevonden te bepalen en ter kennis te brengen van het personeel van den rijks telegraaph, met behandeling der berigten belast: Mededeelingen betreffende den afzender of ontvanger van een berigt, behooren, op hun verzoek, te worden gedaan aan de personen, welke duidelijk blijken tot het ontvangen dier mededeelingen bevoegd te zijn, en wanneer omtrent die bevoegdheid, uit den inhoud van liet berigt, bij den beambte geen twijfel rijst. 2°. A 1 b bevoegde personen moeten worden beschouwd: a. afzender en de geadresseerde van een berigt, hunne gemagtigden en zij die kennis dragen van den inhoud en daarop betrekking hebben; b. deproc - -gen. van het prov. geregtshof, de regter-commissaris, de officier van justitie bij de arrond.-regtbank en de commissaris van politie, wanneer deze ambtenaren zich schriftelijk aanmelden. 3°. Strekt het verzoek van den regterlyken ambtenaar tot aanhouding van telegraphische berigten, zoo zal daaraan op de verantwoordelijkheid van den regterlyken ambtenaar, gevolg worden gegeven. 4°. Volgens de eerste zinsnede van art. 65 van het Wetboek van Strafvordering, is een ieder, die gedagvaard is om getuigenis der waarheid te geven, gehouden voor den regter-commissaris te verschijnen en getuigenis af te leggen. Volgens de laat ste zinsnede van hetzelfde artikel kunnen echter niet tot het afleg gen van getuigenis worden genoodzaakt, zij, die uit hoofde van hunnen stand, beroep of wettige betrekking tot geheimhou ding verpligt zijn, doch alleen en bij uitsluiting nopens hetgeen, waarvan de wetenschap aan hen, als zoodanig is toevertrouwd. 5°. Van elke aanvraag, als hiervoor vèi meld, geeft de eerstaanwezende ambtenaar van het telegraaphkantoor, Bchriftelyk kennis aan het hoofdbestuur van den rijks telegraaph, met overlegging van afschriften der berigten waarover gehandeld wordt. 6°. Bij twijfel omtrent de bevoegdheid van den persoon, door wien de inlichtingen verlangd worden, zal de eerst aanwezenden ambtenaar, schriftelijk, cn in dringende gevallen bij diens telegram, de instructiën van het hoofdbestuur vragen.
Z. M. schroefstoom.-chip Hemitr Claeszen, onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. J. E. W. F. van Baders, ie den 18den dezer van Piymout vertrokken, ter voortzetting zyner reize naar Batavia. (S.-C.). Men verzekert, dat het weis-ontwerp omtrent de doorgraving van Holland op zijn Smalst, op verlangen der regering, onmiddellijk na de terugkomst der leden van de Tweede Kamer in de seoti6n zal worden onderiooht. Men verneemt, dat bij de nieuw aangevraagde concessie voor den aanleg van spoorwegen hier te lande, door de heeren B. Da niel Wolterbeek c. s.,is aangevraagd eene bydrage van den Staat, in eens, zonder rentegarantie. Gisteren is by den Minister van binnenl. zaken eene commissie uit Boermond ter audiëntie geweest, om over de spoorweg-aangelegenheden te raadplegen. Bij beschikking van 20 Ootober 1859, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Mannheim en Ludwigshaven en terug, vroeger verleend aan de heeren J. J. van der Maaden en A. J. Cnoop Koopmans te Amsterdam, overgeschreven ten name van de Stoomscheepvaartreederij op Mannheim en Ludwigshaven, gevestigd te Amsterdam onder directie van gemelde heeren als boekhouders-directeuren. Wy hebben voor ons liggen de verslagen der raads-commissiën» . belast met de voorbereiding van de financiële onderwerpen, waarover de raad zal hebben te besluiten, over de begrooting der in komsten en uitgaven; 2°. van voorbereiding voor stads publieke werken, over de begrooting der publieke werken, beiden van de gemeente Amsterdam. Wij behouden ons voor, in een volgend nommer nader op een en ander terug te komen. Ds. J. Bavinck heeft bedankt voor het beroep naar de Christelijke Afgescheidene gemeente op het eiland Urk. Na afgelegd examen zijn tot proponenten bij de Christelijke Afgescheidene gemeenten toegelaten,de studenten aan de theologische school te Kampen, S.Evenhuia, H. van Lokhorst en H. J. Ritzeina.
De Diergaarde te Botterdam heeft op nieuw ontvangen: eenBoode Ava en een paar naturaliën, geschenk van den heer L. van Wagtendonk, gezagvoerder van het schoenerscbip Speculant , van de heeren van Duiken, van Dorp en C°. alhier; een Laponder aap en eenige naturaliën op liquor, geschenk van den heer G. G. Lion, gezagvoerder van de bark Patiiarch Samhiri, van den heer J. H. van Gent, te Schiedam; twee Duifjes van Napels, gesobenk van den heer T. Scheepsma, binnenloods te Hellevoetsluis; een bruine Bussische Beer, geschenk van den heer P. J. van Emmerik, gezagvoerder der stoomboot Oironde ; een Mandril en zes Parkieten, geschenk van den heer James Smith, lid van het bestuur, aangebragt met het brikschip Libra, gezagvoerder G. van Os, van de heeren Anes en van Dam alhier; een Witkuif Kakatoe en de Kop van een Kaapschen Buffel, geschenk van den heer P. L. Broeksmit, te Zietikzee. De Vereeniging tot het bezoeken der armen, te Middelburg, hield in de afgeloopen week, in de Concertzaal, hare 16de algemeene vergadering, welke door een 40tal wijkbezoekers werd bijgewoond. De voorzitter, de heer J. J. de Kanter, opende de bijeenkomst met eene belangrijke toespraak, waarin hij vooral deed uitkomen hoe het armenbezoek van wege eene vereeniging in den regel ryker vruchten draagt dan het zoogenoemde bijzondere patronaat. Na het uitbrengen van het jaarverslag en het doen der rekening, werden onderscheidene onderwerpen, met den werkkring der vereeniging in verband Btaande, besproken, zoo als het uitreiken van levensmiddelen, het verschaffen van arbeid, het misbruik van sterken drank enz. Deze gedachtewisseling over verarming en armoede, gaf wederom tot veie belang rijke praktische opmerkingen aanleiding, en vestigde bij allen de overtuiging, dat dergelijke zamenkomsten van niet weinig invloed kunnen wezen op den goeden werkkring der vereeniging.
Naar men verneemt, bestaat het plan om te Hensden eene gas' fabriek op te rigten, terwijl reeds door de heeren Jozef Malingré en H. W. Prillevitz aan het gemeentebestuur daartoe aanvrage is gedaan. Uit Leeuwarden sohrijftmen evaAe Arnh. Ct. : Wij vernemen, dat dezer dagen door den Minister van Binnenlandsche Zaken is bewilligd, dat bij de theoretische lessen der normaal -inrigtingen in deze provincie ook eenige hulp-onderwyzers en jougelieden beneden de 14 jaren worden toegelaten, mitB het blyke, dat de laatsten daartoe genoegzaam zijn voorbereid en de toelating of vergunning zonder nadeel voor de eigenlijke normaal-kweekelingen kan geschieden.
Een der in de strafgevangenis te Leeuwarden gedetineerde Maleyers, Klaas Ledesma, is 19 dezer overleden. Gelyk in de vorige eeuw, in 1739, op koeten der provinoie Friesland, eene groote kaart van Friesland is uitgegeven, zal er, ingevolge bealuit der Staten van den lOden July jl. in den loop van het volgenden jaar eene nieuwe kaart van Friesland worden uitgegeven in vier bladen, op eene schaal van 50,000 op 1. Deze kaart, naar de kadastrale en latere topographiscbe opnemingen en officiele stukken bewerkt, zal met den nieuwen atlas van Friesland in 32 gemeentekaarten, die nBgenoeg voltooid is en die mede op laat der Staten wordt uitgegeven, een geheel uitmaken, dat getuigt van de zorg van het provinoiaal bestuur, pm de kennis der gesteldheid van dat geweBt te bevorderen.
* 's GBAVENHAGE, 22 Oct. Z. M. heelt heden in een byzonder gehoor ontvangen den heer Mr. S. H. van der Sande, nieuw benoemd raadsheer in den Hoogen Baad, tot het afleggen van den gevorderden eed. — Den 3den Nov. e. k. zal voor het Prov. Geregtegof alhier teregt staan een persoon, die reeds onderscheidene malen onder scherpregters handen en niet minder dan zes en dertig jaren in het tuchthuis heeft doorgebragt. Het ia zekere Ludewig, die de bewoonster van eene herberg aan den Leidschen straatweg, waar hy was binnengedrongen, gedreigd had te vermoorden, doch, na hevigen tegenstand te hebben ondervonden, het hazenpad koos, en later alhier werd gearresteerd, om thans op nieuw zijne regters ala oude bekenden te begroeten. * N1EUWEDIEP, 23 Oct. Gisteren avond is tengevolge van het verschrikkelijke onweder, vergezeld van bliksem en donder, in do Anna Paulowna polder, bij de Ewijcksluis, een meelmolen afgebrand. De bliksem was zoo hevig, dat men voor meerdere ongelukken vreest. Ook voor de in de Noordzee zynde schepen is men met regt beangst. VLIE, 22 Oct. De beide havenhoofden van Vlieland en een gedeelte van den dyk zyn ter lengte van 180 voet weggezonken en verdwenen, de schade is enorm, het vooruitzigt voor de eilanders allerdroevigst. § MIDDELBUBG, 20 Oct. Heden heeft ten raadhuize dezer gemeente plaats gehad, de openbare verpachting van de opbrengst der tollen, op den straatweg tussohen Middelburg en Vlissingen ovei het jaar 1860. Daarvan is pachter geworden de heer A. Monjé, te Vlissingen, voor ƒ 1681, zijnde f 218 meer dan ten voorleden jare. * NIJMEGEN, 22 Oct. De afdeeling Over-Betuwe, van de Gelderaohe Maatschappij van Landbouw, hield heden te Elat hare gewone najaars-vergadering, opgeluisterd door eene tentoonstelling van landbouw-werktuigen. Door den heer J. W. van Duim werd het vooretel gedaan, om het hoofdbestuur te verzoeken, de XVI algemeene vergadering binnen deze gemeente, en dus in 1860, te houden, en werden dien ten gevolge, behalve de voorsteller, de heeren L. ten Doesschate en H. A. Erdkamp uitgenoodigd, hiertoe de noodige middelen te beramen en van dezen verslag uitte brengen in de voorjaare-vergadenng van den 14den April 1860, opdat alsdan op vaster gronden dit voorstel aan de bevoegde autoriteit kan worden kenbaar gemaakt. In stede van den aftredenden onder-voorzitter, Mr. S. Boes, werd gekozen de heer D. H. van Olst, te Herveid. Nadat de heeren van Olst, Cremer en Erdkamp met de keuring der ingezonden voorwerpen werden belast, scheidde de vergadering eenigen tijd ter bezigtiging van het ingezondene. Vervolgens had de uitreiking der prijzen plaats en 1 ehaalden de heer Lindeman, smid te Valburg, een prijs van f 20 voor den besten Hakselsnyder, terwijl voor een naastbijkomende dito de heer W. Span te Eist een getuigschrift bekwam. Aan den heer H. Kersten werd uitgereikt den prys n f 20 voor den besten wanmolen en een getuigschrift voor een collectie landbouwzaden, ter opluistering ingezonden door den heer J. Nagel Jr., van Nijmegen. Nadat nog besloten en eene begrooting vastgesteld was eener le houden vee-tentoonstelling, in het a.s. voorjaar, sloot de voorzitter, de heer A. van der Goes, deze goed bezochte vergadering.
---

