Rotterdamsche stemmen over de spoorweg-quaestie.
In haar nommer van den 23sten dezer, verdiept Je N. Sotterd. Cour. zich andermaal in becijferingen, om de meeidere deugdelijkheid der mgerings-ontwerpen, tegenover de rigtingen, door het AmsterdamechUtreohtsch spoorweg-comité aangewezen, te verdedigen. Wij zullen haar op dit spoor niet volgen, haar volgaarne het vermaak overlatende, door lang«ijlige berekeningen aan te toonen dat, bij zekere rigtingen, enkele punten nader tot de buitenlandsche grenzen worden gebragt, terwijl anderen er eenigzins verder van verwijderd blyven; slechts willen wij haar op het algemeene standpunt wijzen, waarop zij zich hier had' behooren te stellen, en dat alleen een einde aan al deze overtollige becijferingen had kunnen maken. Het is geen wonder dat, bij het aannemen van een centraalpunt bij n adering, diergelijke gevolgen moeten te voorschijn treden. De N. Botterdamtche Courant had het dus dienen te beseffen, dat, waar men ook een middenpunt aanneemt in eene ruimte, die niet volkomen cirkelrond is, er altijd stralen zullen wezen, waarvan eenigen een langeren, anderen een korteren weg moeten maken, om van het middenpunt naarden omtrek te komen. Heeft men nu met zulk eene ruimte te doen — en dit toch is hier gewis het geval— waar eenige lijnen noodzakelijk excentriek moeten vallen, dan is het slechts de vraag: «Waar zal men nu, in het belang des geheelen lands, een centraalpunt, en wel in dezer voege aannemen, dat de belangrijkste plaatsen den koristen afstand tan het middenpunt naar den omtrek verwerven, en alleen de minder belangrijke onder de excentrieke lijnen vallen?" Die vraag nu, hebben do Rotterdamsche bladen, voor welke Amsterdam, Noord-Holland, Overijssel, Utrecht en Noord-Eraband slechts beuzelingen zijn, die men zonder gevaar van de kaart der Nederlanden kan schrappen; die vraag hebben de Rotterdamsche bladen geheel over het hoofd gezien, ofschoon zij, en te regt, door het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorweg-comité is vooropgesteld en als uitgangspunt aangenomen. Van zulk een standpunt toch als leidend beginsel uitgaande, vervallen van zeiven alle berekeningen omtrent enkele punten, welke door het daarbij aangenomen spoorwegnet een koiteren of langeren omweg moeten maken om tot de grenzen te geraken. Dit immers is en zal wel steeds bij het aannemen van een naastbykomend centraalpunt het geval moeten zijn; en in zoodanige onvermijdelijke omstandigheden komt dan ook eigenlijk het van den beroemden Romeinschen regtskundige te pas: » Nulla eatis imguam comoda lex omnibus est; id guaeritur, si in summun prodestl" of in goed Nederduitsch: «Nooit is er nog eene wet voorgedragen, die voor allen even voordeelig was; de wetgever vraagt slechts dit, of het wetsvoorstel voor de groote massa nuttig is!" Naar die grondstelling moet het net, door het AmsterdamschUtrechtsch spoorweg-comité aangewezen,noodzakelijk beoordeeld worden, en niet naar de excentrieke lynen, waaronder hierbij enkele punten vallen. Het doet dus zeer weinig af, dat de N. Eott. Courant zich moeite geeft, om door eigenaardige becijferingen voor eenige excentriek vallende punten aan te toonen, dat het ontwerp van het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorweg-comité wettigt (?) niet eenvoudiger, niet beknopter is, dan de door de Regering geconcessioneerile lijnen; de groote vraag — en dit zag ook de N.E. C — is deze: «Welk van de beide spoorwegplannen is doelmatiger?" En hier, waar het de hoogste waarheden geldt; hier, waar men niet meer schermen kan met cijfers; hier, waar tart de grouper les chiffres niet meer te pas kan komen, hier schermutselt de N. E. O. met woorden en ondoordachte phrasen. Zy vraagt: • Is dat doelmatig ? Beantwoordt dat aan de stelling, zoojuist door de Tweede Kamer geformuleerd, dat men onze havens en de groote middenpunten van ons verkeer in de snelste verbinding met NoordDuitscbland en de Rijnprovinciën moet brengen ?" Bij het overwegen van deze vragen echter, heeft de N.Rotterdamsche Courant een hoofdpunt, door de Kamer zoo j uist op den voorgrond gesteld, geheel uit het oog verloren, dit namelijk, dat, behalve onze havens, ook de groote middenpunten van ons verkeer in de snelste verbinding moeten worden opgenomen.
Z(j hreft er dus niet aan gedaoht, of willen denken, dat, volgens de ontwerpen der Regering, het grootste middenpunt van ons verkeer, namelijk Amsterdam — om dan van andere deelen des vaderlands nog te zwijgen— van de snelste verbinding wordt uitobblotbn. Dat dit voor Rotterdam weinig beteekent, weten wij. De Rotterdamsche bladen schrappen Amsterdam van de lijst der Nederlandsche steden; wij twijfelen echter zeer, of de meerderheid in de Kamer zich met dit Rotterdamsch gevoelen zal vereenigen. Immers, de Kamer zelve wil juist de groote middenpunten van ons verkeer in die snelste verbinding met Noord-Duitschland en de Rijnprovinciën hebben opgenomen; zij kan dus, zonder in de grofste inconsequentie tegen hare eigene grondstelling te vervallen, de eerste koopstad des rijks en de bloeijendste centraalgewesten daarvan niet uitsluiten. Wanneer dus de Nieuwe Botterdamsche Courant, na hare becijferingen — die wij zeiven ook nog op verschillende wijzen zouden kunnen variëren — en na hare valsche redeneringen, tot de volgende resultaten komt: »De lijn dus, die de tegenstanders der Regering willen, is even lang, minder doelmatig, en niet minder kostbaar, dan deregeringslijn", dan antwoorden wy haar slechts: 'Dat zij, met al hare becijferingen, niets tegen het plan van het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorweg-comité bewijst; dat hare grondstellingen, als strijdig met het beginsel der Kamer, waarop zij zich beroept, logisch valsch, dus drogredenen z(jn; terwijl wij haar eindelijk, op hare aanmerking, dat het plan van het AmsterdamschUtrechtsch spoorweg-comité nie< minder kostbaar zou wezen dan dat der Regering, slechts doen opmerken, dat, al ware hare aanmerking gegrond, de cyferguaestie slechts eene zeer ondergeschikte zaak bij een zoo gewigtig vraagstuk is. Het eerste en voornaamste punt toch, dat men hier in het oog heeft te houden, is de doelmatigheid; het tweede, subalterne, zijn de kosten. Ware dus zelfs het plan van het
Amsterdamsch-Utrechtsch spoorweg-comité duurder daD de regeringsplannen, het gezonde verstand zou ook dan nog vorderen, aan het dure, doelmatige, boven het ondoelmatig goedkoope, de voorkeur te geven". Ziedaar, wat wjj meenden aan de N. Botlerd Courant, omtrent hare becijferingen, te moeten antwoorden. Berekeningen toch, gel'yk zy zich de moeite geeft te maken, zouden ook wij (wij hebben het reeds gezegd) op verschillende wijzen gevarieerd kunnen produceren. W(j hebben er echter onzen tijd te lief toe; en de waarheid zal, voor den kalmen beschouwer, door zoodanige voorspiegelingen waarlijk niets verliezen. Even gegrond immers, als de hoofdartikelen van dit blad zijn, even degelijk zijn ook de daarin voorkomende ingezonden stukken. Een dezer ingezonden stukken, toch, voorkomende in het nommer van Vrijdag 21 dezer, valt op eene hevige wijze eene brochure aan, welker lezing wij den gemoedelijken denker hebben aanbevolen, en noemt den schrijf er van dit geschrift,en hen,die de lezing daarvan, zonder iets verders, hebben aanbevolen, volslagen zinneloos, omdat in deze brochure betoogd wordt, dat de Regering, zoo aan renten als aan subsidiën, den spoorweg-ondernemers een geschenk van f 250,000,000 maakt voor een net, welks aanleg slechts f 105,000,000 moet kosten. Hij trekt daaruit het gevolg, dat de Regering dus, voor minder dan de helft van haar geschenk, eige naar kon worden van een spoorwegnet, dat zij nu aan particulieren wegschenkt. Op deze gevolgtrekking, slaat de hartstogt den Rotterdamschen beoordeelaar in het hoofd en verblindt hem geheel; hjj werpt den Bchrijver en den beoordeelaar de veraohtelijkste namen naar het hoofd, zonder er nogtans eenen anderen grond voor te kunnen opgeven, dan den volgenden:
Bij zulk eene stelling — zoo spreekt hij — moet de schrijver veronderstellen, dat het geld van de Regering geen interest waard is, waarvan ik de reden niet kan bevroeden I" Zoo ooit, dan geldt hier het spectatum admissi!.. . want, is het dien inzender dan niet bekend, dat een ondernemer, van welken aard ook, die aan eenige industrie geld teil koste legt, de renten voor zijn kapitaal uit zijn eigendom zeiven, in de daarran gehoopte winsten tracht te vinden? en wie zal dan niet liever zich voor/105,000,000 een eigendom, met de kans van te Blagen, koopen, dan... ƒ 250,000,000 cadeau geven ? Op dien grond nu waagt het de Rotterdamsche inzender om, gelijk wij zeiden, schrijver en beoordeelaars van dit werkje voor zinsverbysterden te verklaren!.... En, niet minder bespottelijk zyn de exclamatiën, in een ander ingezonden stuk in dit blad ihet nommer van 23 October) onder het opschrift: •Het IJ en de Maas", voorkomende. Ook dit stuk draagt de ontegensprekelijke getuigenis, hoe zeer nijd en afgunst, uit onedele hebzucht gesproten, verblinden. Immers, in eene vlaag van opgewondenheid, roept die inzender uit: «Is dan de regtvaardigheid uit het land geweken!.... Het IJ toch heeft ontelbare voordeelen van de Regering sedert 1815 genoten!"
Op dezen aanhef volgt nu eene optelling van deze voordeelen, welke, volgens den schrijver, zijn: Het bezit van de Nederlandsche Bank, van de Handel-Maatschappij, van het Grootboek, van een Provinciaal Geregtshof, de Werf, een groot garnizoen, het Noord Hollandsche Kanaal enz. enz., en ten slotte, gelijk de schrijver zich uitdrukt, weder een klein cadeau van ƒ 18,500,000 voor de doorgraving, alleen voor Amsterdam / Dat die kreten naauwelijka een antwoord waard zijn, ziet ieder in; en des te onbegrijpelijker is het dan ook, dat eene redactie verblind genoeg kan wezen, om zulke artikelen op te nemen. Ware immers de inzender met de geschiedenis van de Nederlandsche Bank bekend, dan zou hij waarlijk het bezit van eene zaak, die men door ijver en aanwending van eigene middelen ontworpen en verworven heeft, niet als een gunstbewijs beschouwen. Hetzelfde geldt omtrent de Handel-Maatschappij; en, wat het Grootboek betreft, kan dit wel ergens anders gevestigd zijn, dan daar, waar bet grootste getal belanghebbenden zich bevindt, waar de Amsterdamsche beurs bestaat? Wat nu het Provinciaal Geregtshof aangaat, ook dit is geene gunst, maar een gevolg van onze regterlijke instituten, waarby bepaald is, dat in de hoofdstad van elk gewest een Provinciaal Hof zal zijn gevestigd; en nu mag toch wel de hoofdstad deB geheelen Rijks dit enkele voorregt eener provinciale hoofdstad genieten ! Met gelijk regt kon Roiterdam zich dus beleedigd achten, dat Arnhem of Middelburg zulk een Hof bezitten, of het bezit daarvan een bijzonder voorregt noemen. Ea wat eindelijk het oordeel over de doorgraving betreft, welke de schrijver een cadeau voor Amsterdam alleen noemt, en het, door hartstogtelykheid verblind, volstrekt uit het oog verliest, dat een verbeterde wa terweg naar zee, niet alleen voor geheel Noord Holland, maar voor het geheele vaderland van het hoogste gewigt is, zulk een oordeel, waaruit slechts afgunst en eenzijdigheid doorstraalt, is — men ziet het van zelf — geen antwoord waardig.
Wij komen dus na alles tot bet eenvoudige besluit, dat zoodanige onberadene, zinledige kreten, voor alle weidenkenden, de vox clamentis in deserto zullen zijn en blijven, en dus geen den minsten invloed zullen kunnen uitoefenen op het kalme, bezadigde en beraden oordeel van den waardigen regter, de Tweede Kamer, welke, gelijk wij onlangs zeiden, het laatste woord in deze levensquaestie nog niet gesproken beeft!
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 25 October.
De berigten uit Frankrijk aangaande de spanning tussohen de regeringen van keizer Napoleon en koningin Victoria zgn niet zeer geruststellend. De nota van Engeland, inhoudende zijn verzet tegen eene gewapende poging tegen Marokko, schijnt een bestaand feit te zijn. Indien Engeland, dat het garnizoen van Gibraltar met drie regimenten heeft vermeerderd en zyno zeemagt aldaar aanzienlijk versterkt, bij zgne zeer gevoelige jaloerschheid, ten opzigte van de alleenbeerschappg over de Middellandsche Zee, blgft volbar den, dan zou dit groot onheil kunnen veroorzaken, daar Spanjes en Frankrijks uitrustingen voor die expeditie op aanzienlijken voet worden voortgezet; men zie hieromtrent zoowel onder Frank
rijk als onder Spanje. Men gaat vooral in SpaDje hiermede met zulk een spoed en op zulk een voet te werk, dat het onmogelijk is te gelooven, dat de regering van koningin Isabella van haar plan zo 1 } kunnen afzien, te meer, daar zij aan Engeland bewijzen van gematigdheid heeft gegeven, welke elke vrees omtrent eene voortdurende bezetting moeten opheffen. Aangaande Italië kan medegedeeld worden, dat de afstand van den Modeenschen troon aan hertog Robert van Parma een fait accompli is, en a'.leea de voorwaarden nog moeten worden ge regeld. De instructie in zake den moord van kolonel Anviti kan niet met spoed worden doorgezet, daar de getuigen weigeren inlichtingen te geven; het is dus zeer waarschijnlijk, dat de schuldigen niet wegens moord ter dood, maar alleen, wegens stoornis der orde en misschien wegens verzet tegen de ovenbare magt, tot zachte straffen zullen worden veroordeeld. De paus heeft, naar men wil, eene bijeenkomst met den koning van Napels gehad, en daar zou alles geregeld zijn wat betrekking heeft op de hulp, door den laatste te verieenen tot de bemagtiging der Romagna. Ook schijnt het, dat hij in zekere mate aan de hervorming-eischen van Frankrijk zal wiilen voldoen; hij heeft en minste een overzigt van zijn regeringsstelsel aan de keizerlijke regering doen toekomen, met verzoek om op te geven, wat daarin moet worden veranderd, onder voorwaarde ecenwel, dat kardinalen steeds zijne ministers zullen blijven. De brief van keizer Napoleon, geschreven in 1831 (zie onder Frankrijk) ia voor de geschiedenis en eene juiste waardering van 's keizers meening, omtrent het al of niet behouden der wereldlijke magt van den paus, van groot gewigt, en toont weder de juistheid aan van het spreekwoord: verba volant, scripta manent (woorden worden vergeten, wat geschreven is blijft bestaan). Kardinaal Antonelli heeft, zoo als zoo menigmaal, zijn ontslag ingediend, en de paus heeft het hem weder geweigerd. Zoo lang deze staatsman aan het bewind blijft, mag men aan elke hervorming twijfelen.
De crisis in het Oostenrijksche ministerie heeft algemeene verbazing verwekt. Men vraagt zich af, wat de reden kan zijn, dat baron von Hübner, nog zoo kort met de portefeuille van politie belast, die zoo spoedig varen liet. Even onverwacht als de tijding van dat aftreden was, even onbekend blijven voor den oogenblik de redenen, die toe hebben geleid. Eene andere zaak, welke natuurlijk in Oostenrijk veel belangstelling inboezemt, is het te houden congres. Onder de vele lezingen, nopens hetgeen daarop zal worden behandeld, schrijft men thans uit Weenen, dat de Oostersche quaestie, welke men reeds als voor goed afgedaan beschouwde, daarop weder zal worden opgerakeld, en wel op eene wijze, dat de Europesohe mogendheden daarmede zioh levendig zullen hebben bezig te houden. In Pruissen blijft men het te houden congres als het doel der zamenkomst te Breslau van den czaar en den prins-regent beschou Vry algemeen komt de taal der Pruissisohe correspondentiën en dagbladen ten deze hierop neder, dat Rusland en Pruisaen ge zamenlijk op het congres stappen zullen doen, waardoor de Italiaansche quaestie op eene bevredigende wijze kan worden geregeld, doch dat zy zich met kracht tegen eiken dwangmaatregel zullen verzetten. Ook schijnt men te Berlijn te gelooven, dat het doel dier zamenkomBt almede is, om te beletten, dat keizer Napoleon het weder in het hoofd mogt krijgen, de eene of andere Europesche quaestie te «bestuderen" en onverwacht op de Europesche orde van den dag te plaatsen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Oct. De geruchten, aangaande de oneenigheid tussohen de Fransche en Engelsche regeringen, duren nog steeds voort. Het medegedeelde berigt, dat Engeland in eene nota zou hebben verklaard, dat het tot geen prgs eene gewapende poging van Spanje tegen Marokko zou toestaan, is aan geen twgfel meer onderhevig. — De expeditie tegen Marokko schijnt van veel belang te zullen zgn, want behalve de vloot van admiraal Romain-Desfosséa, die reeds langs de Marokkaansche kust kruist, hebben de divisie van admiraal Jurien de Lagrarière, die nog geen bevel heelt ontvangen, om Brest te verlaten, en het escader van Olierbourg, last gekregen, zich gereed te houden, om op het eerste bevel naar de Middellandsche Zee te Btevenen. — De Opinion Nationale bevat het volgende: • Napoleon III was nog geen 23 jaar oud, toen hij zich met kracht tegen de misbruiken van de wereldlijke regering van den paus verzette. Hij veroordeelde ze niet slechts, maar nam de wa penen op om ze tegen te gaan. Het was in 1831; de omwenteling van Julg," zegt de heer de la Ouéronnière, «wekte hem op en bragt hem in geestdrift; hij verwisselde de droefgeestigheid van den banneling met de avoniuren van een samenzweerder en begaf zich met zijn oudsten broeder naar de Romagna, om aan het hoofd der opstandelingen Rome te bemagtigen. Hij ontkwam den dood, maar moest den dood zgns broeders betreuren." «Op dat tijdstip schreef hij den volgenden brief aan paus Gre gorius XVI, welken wij aan de Sentinella detle Alpi ontleenen:
«De overbrenger van dezen brief zal u inlichten omtrent den waren Btaat van zaken. Hg heeft mg reeds gezegd, dat Uwe Heiligheid bedroefd is ons in het midden te zien van hen, die zamenspannen tegen uwe wereldlijke magt. De inwoners der Romagna vooral haken naar vrgheid; zg komen dezen avond te Terni aan, en ik moet te hunner eer zeggen, dat geen van hen het hoofd der kerk aanvalt en dat allen met evenveel geestdrift de godsdienst zgn toegedaan, als zij eene staatkundige onafhankelijkheid verlangen. Zij willen, en dat op zeer ernstige wijze, eene scheiding der ereldlijke en geestelijke magt. «Ik verzeker u, dat ik waarheid spreek, en tevens dat ik door alle jongelieden, zelfs de meest gematigden, heb hooren zeggen, dat, in dien Gregorius XVI van de wereldlgke magt afstand doet, zg hem
zullen vereeren en liefhebben; dat z°y dan de hechte steunpilaren der ware godsdienst willen woiden, eene godsdienst, die door den paus is gezuiverd en gegrond is op het meest vrgsinnige boek, het goddelijke evangelie."
— Zoo als bekend is, dringt de Fransche regering voornamelijk bij den paus aan op eene reorganisatie van de gemeentewet en de verwereldlgking der administratie. De paus heeft aan de regering des keizers een overzigt gegeven van de kaders der pauselijke administratie, en gevraagd, welke verandering daarin moest worden gebragt. VolgeDs deze nota blgkt, dat er aan de 7 ministerien, namelijk die van buitenlandsche en binnenlandsche zaken, openbaar onderwijs, gratie en justitie, financien, openbare werken en oorlog, 264 geestelijke en 5121 wereldlgke ambtenaren zyn, terwgl aan dat van koophandel alleen, de minister een geestelyke is. De hoofdambtenaars zgn echter allen geestelyken en de mindere leeken. Men zegt, dat de paus er in wil toestemmen, alle geestelyke ambtenaren te ontslaan, met uitzondering der ministers. — Markies Dabormida heeft Pargs veilaten en zioh naar Turrjn begeven; hij kan Liet zeer tevreden zgn over hetgeen de keizer hem heeft gezegd, aangaande de Fransche politiek tegenover Italië, doch moet overtuigd wezen van de sympathie der Fransche regering voor Piëmont, daar zg, in plaats van de 65 & 75 millioen voor gedane voorschotten dadelgk terug te vorderen, nog zeifs borg wil blyven voor eene leening van 100 millioen, bestemd om te kunnen voldoen aan den eisch van Oostenrijk voor den afstand van Lombardije. — Men verzekert, dat de afstand van den troon door den hertog van Modena ten gunste van hertog Robert van Parma zekeris; hg heeft aan het oordeel van Frankrijk en Oostenrgk overgelaten, om de hein daarvoor te geven schadeloosstelling te bepalen. Hg heeft zioh echter de voorwaarde voorbehouden,dat alle officieren en onder-officieren van zgn leger, die hem getrouw zgn gebleven, in dienst van hertog Robert zullen moeten overgaan, indien zg dat verkiezen, (Part. Corrtsp. van htt j V. Amit. Handelt- en Effectenblad.) PARIJS, 23 Oct. Sedert mgn jongsten brief is de gesteldheid van zaken, door de onderteekening van het tractaat te Zürich, in zoo ver verbeterd, dat eene eerste scbrede buiten de spheer van onzekerheid is gedaan, waarin men zich sedert de preliminairen van Villafranca heeft bewogen, en gij weet, dat zoowel in de staatkunde als in alle overige wereldsohe of liever aardscbe zaken, niets erger is dan de onzekerheid.
Daarom is deze tgding dan ook één dag door de beurs coo gun. stig opgenomen, als werd zg er geheel d l'improviite door verrast. En toch had zg reeds gedurende aoht dagen, in het vooruitsigt op deze ontknooping, h la hausse gespeculeerd. Evenwel was het een regt zonnige dag, waarop men tevens verhaald e, trouwens zonder het onvoorwaardelgk te gelooven, dat alle mogendheden in de bijeen roeping van een congres badden toegestemd, zonder zich te bekreunen om de moegelgkheden van het vinden eener basis voor de beraadslagingen daarop. Ofschoon ook ik tot die ongeloovigen behoor, maak ik er evenwel gewag van, omdat ik, als getrouwe tcho det on-dit, in deze tyden van onzekerheid, zeifs de meest paradoxe inventiën en commentariën der zoo werkzame conjeoiuraal-politiek niet onvermeld mag laten. Niettemin schgnt een eigenaardig noodlottig gesternte over de vredes -conferentie van Zürich te heerschen. Nadat zij met haren arbeid, die langen tgd, in weerwil van hare dagelgkaobe zittingen, even als het weefsel eener Penelope, niet vorderde, eindelyk gereed is, zou ik posteriori de nota van den Moniteur, beirekkelgk de onderteekening van het vredestractaat, in zoo ver ODjuist of voorbarig zyn geweest, dat den 17den slechts eene voorioopige jaraphering en eerst den volgenden dag de onderteekening van de officiële uitvaardiging der artikelen van het verdrag heeft plaats gei,ad. Dat nu echter tussohen voorioopige paraphering en eigenlyke onder I eekening iels meer dan eene kanselary-vertraging moet worden gezocht, gelijk sommige dépêches uit Bern en Zürich hebben gemeend, is reed» gebleken, onjuist te zgn. Graaf Walewski heeft zelfs de pen reeds ontvangen, waarmede het verdrag te Zü.ich ia onderteekend, om haar der keizerin als eene reliquie aan te bieden. Men spreekt ook van een gedenkpenning, die ter herinnering aan dien dag zal worden geslagen.
Met meer zekerheid kan ik u echter melden, dat het traotaat hier reeds uit de mededeelingen der Fransohe gevolmagtigden bekend is, en dat daarin, over de regeling der Lombardgsche schuld, twee artikelen voorkomen, waarvan het eene eene additionele bepaling omtrent de wijze van betaling behelst. Overeenkomstig deze artikelen, zal Piëmor t aan Oostenrijk fl 40,000,000 (con». M.) betalen, terwijl het bovendien voor den M.onte Lombardo aansprakelijk is, en derhalve in bet geheel eene som van 250,000,000 frs. aan Oostenrijk zal moeten voldoen, waartoe het dan ook reeds voorloopig eene leening van ÏOU.OOO.OOO francs tracht te sluiten. Dat de conferentie, vóér hare eindzitiing en haar eind-banket, door den epopleonschen aanval van graaf Colloredo, nog smartelgk moest worden getroffen, is dubbel betreurenswaardig, omdat dit noodlottig toeval, op de laatste phasen van het zoo moegeiyk tot stand gekomen werk, nog eenigen nadeeligen invloed kan uitoefenen . Doch hoe dit zg, het tractaat van Zürich heeft nog geene gunstige verandering in den stand van zaken gebragt, zoo als die sedert de overeenkomst te Villafranca voortduurt; immers het voor alsnog vaste besluit der bevolking van Centraal-Italie, om de herstelling van hare vrgheid en de verzekering van hare onafhankeiykheid langs andere wegen en door andere middelen te verkrygen, dan de beide keizers hebben aangeduid, is eene omstandigheid, die op dit oogenblik aan beide verdragen nog alle waarde ontneemt.
Ieder gevoelt dan ook instinctmatig, dat de gesteldheid van Europa abnormaal en zoo gespannen is, dat daaruit by eenigen duur niets goeds, billgks of regtvaardigs meer xan worden geboren. Sedert drie maanden is de vrede aan Europa teruggeschonken, en nooit heeft men welligt meer van oorlogen woelingen gehooid, dan in dit tijdperk, terwijl Engeland en Frankrgk beiden zich met zulke geduchte wapeningen bezig houden, als ware een oorlog ter zee tusschen beide groote rijken kort ophanden.
Eren als de drenkeling naar een stroohalm grijpt, vestigt de algemeene aandacht zich daarom thans onverdeeld op het congres, als het laatste redmiddel om uit dien benarden toestand te geraken, ofschoon tot hiertoe ook daaromtrent niets met zekerheid be kend is. W<j moeten ons ook in dit opzigt voor alsnog met gissingen en hypothesen tevreden stellen. Sommigen toch heiveren, dat het congres spoedig zal bijeenkomen, en noemen reeds de dsrtien mogendheden, die daarop zullen worden vertegenwoordigd; een getal, dat ia de oogen der bygeloovigen een ongelukkig voorteeken zou zijn en hen doet vreezen, dat ten minste een of ander daarvan zal wegblyvec. Daarentegen mcenen de pessimisten, dat tusschen de mogendheden nog nietg omtrent de quaestie van het congres, nooh omtrent de regeling der Italiaansohe zaken, is beslist, weshalve zij de bijeenkomst van dezen areopagus nog voor zeer problematisch houden. Het gezonde verstand heeft echter op dit laatste gevoelen zeker veel af te dingen. Zelfs houdt men het ,- n onze politieke kringen voor waarschijnlijk, dat ook de hevigste voorwaardelijke tegenstander van een oongres, te weten Engeland, ten laatste daaraan wel zal moeten deelnemen, vooral nu uit eene goede bron het berigt wordt bevestigd, dat de gezant van den groothertog van Toscane bij den Pauselijken Stoel, de marchese Seipione Bargagli, eene officiële kennisgeving van het kabinet van St. Petersburg heeft ontvangen, dat het het regt van Leopold II, en bij gevolg ook dat van zijn' zoon en opvolger Ferdinand, op de wettige heerschappij van Toscane,erkent, on bij het congres zal ondersteunen. Be werkeloosheid is overigens zulk een abnormale toestand, dat zy na eenigen duur als van zelve door de handeling moet worden vervangen, terwijl men ten opzigte der Itaiiaansche quaestie met grond iets aan den tijd moet overlaten. Le temps est un grand mallre, luidt een oud spreekwoord, en welligt zal hij geheel alleen beter in staat zijn, het middel tot oplossing der bestaande moeyelijkheden aan de hand te geven, dan onze diplomaten, die eerst geroepen zullen worden, om in den boezem van een congres er nr ar te zoeken. Het is voorts zeer twijfelachtig, of de Itaiiaansche midden-staten zich op den duur met de provisionele regering of dictatuur van den heer Farini en van de andere heeren ejusdem farinae gelukkig zullen gevoelen, en of niet eindelijk ook devrees voor anarchie met al hare heillooze gevolgen, waaronder uitputting der financiën wel het eerst mag worden genoemd, haar in de herstelling der onttroonde hertogen met liberale constitutiën zal doen berusten. De beurs berust eohter in dezo kaua voor de verwy derde toekomst niet. Zy vraagt slechts wat de naa te zal brengen en of zij d> •vrop moet koopen of verkoopen. Gelijk ik u reeds in mijn jongsten schreef, rijst of daalt haar politieke barometer elk oogeublik. Den 17den stond hg op zonneschijn, den volgenden reeds weder op storm-, zoo verandert hij steeds, zonder vooreerst op het punt van bestendig te kunnen komen, zoo lang het politieke schip van Europa op de onstuimige golven der gebeurtenissen en toevallen, zonder compas en roer, ronddobbert. Men verhaalde misschien ook daarom heden op nieuw, dat de Moniteur ons binnen weinige dagen nog eens een manifest van keizer Louis Napoleon, over de nieuw ingetreden phase der Itaiiaansche quaestie en over de bijeenroeping vaneen congres,zal schenken. En dit is evenwel niet onwaarschynlyk. Wy zagen, lazen en hoorden — sedert Frankrijk, of liever sedert hij het zwaard trok voor de onaf hankeiykheid van Italië — of eigenlyk om Lombardye aan Piëmont te leenen — manifesten om het leger, manifesten aan het volk, wy hadden manifesten tegen de lagere belangen en tpheren [régions infimes), manifesten voor den oorlog, manifesten voor den vrede ; voorts bragt ons het orakelblad zoowel manifesten ten guns'i van Piëmont en der Itaiiaansche beweging, als ten gunste van Oostenrijk en der herttelling van de onttroonde vorsten. Kortom, het regende manifesten in alle rigtingen, voor alle monden, voor alle eischen van het oogenblik.
Het is eohter eigenaardig, dat alle keizeriyke redevoeringen, manilesten en notas een commentaar vereischen, en meer tusichtn dan in de regelen zeiven laten lezen, Ook 's keizers jongste rede te Bordeaux tot de geestelykheid was weder zulk een sphynx-raadsel, dat tot verschillende oplossingen of verklaringen aanleiding heeft gegeven. Vermits echter de keizer in zyu antwoord aan den aartsbisschop dezen zijn dank heeft betuigd wegens het in herinnering brengen van Z. M. vroegere woorden in zyne aanspraak, wil ook ik trachten Napoleon III welgevallig te zyn en, in verband met de door hem gekoesterde vaste hoop, dat een nieuw tijdperk van roem voor de kerk zal aanbreken, waarop ieder zyne overtuiging zal deelen, dat de wereldlijke magt van den paus aan de vryheid en onaf hankeiykheid van ItaliS geene afbreuk doet — een klein commentaar tot deze uitdrukking aen zijne: Oeuvre» de Louis Napoleon Bonaparte tom. III, p. 87, ontleenen, ten bewijze, hoe pal die hoop en overtuiging bij hem moet staan. Van de wereldlijke heerschappij des pausen en van de «prêtres de Rome" sprekende, zegt hy: *11 est inutile de conspirer pour les renverser: leur propres armes, leurs actions se retournent contre eux!" Welligt is het op dien grond,dat nu ook een aantal bisschoppen mandementen en circulaire-notas in Napoleontischen geest hebben uitgevaardigd, waarover in het ultramontaansehe leger natuurlyk groote ontevredenheid heerscht. Zij beweren daarin, dat de paus, als opvolger van Petrus, slechts magt heeft over geestelijke zaken, geenszins echter over wereldlyke en burgerlijke. Men moet den keizer geven wat des keizers is, ieder is aan de overheid gehoorzaamheid verschuldigd, went ook zy is eene goddelgke instelling, enz. Indien de kraohtige hand der regering de prelaten niet afweert, zou dien ten gevolge een schisma niet onwaarsohgnlijk zijn! Engeland. LONDEN, 23 Oot. In den gisteren op het kasteel van Windsor gehouden kabinetsraad, is besloten het parlement, dat voorloopig tot 2? Oct. was verdaagd, tot het midden van December te prorogeren. — Generaal Peel, oud minister van orlog en broeder van den grooten staatsman van dien naam, heeft op een banket eene redevoering uitgesproken, waarin hg, in strgd met de meening van den heer Bright, verklaarde, dat het land moet afzien van de hoop, het budget voor het leger en de marine belangryk te zien verminderd. Spreker deelt de vrees voor een vreemden inval niet, maar Engeland moet toonen, dat het in zoodanig eventueel geval, volkomen in staat is, eene landing op onze kusten af te slaan. De generaal vraagt echter niet zoo zeer eene vermeerdering van het leger, als wel de uitbreiding en ontwikkeling der militie en gedisciplineerde vrywilligers. Ook lord Lyneden, voormalig minister van Indië, heeft eene re devoering gehouden tot zgne ex-kiezers te Northampton. Spreker ontkende de diensten niet, door keizer Napoleon aan Italië bewezen, hy is desniettemin van meening, dat Engeland zich van deelneming aan het congres moet onthouden. De ex-miniBter gelooft niet, dat de Fransohen Engeland zullen aanvallen, en houdt zich overtuigd, dat zg in het tegenovergestelde geval, met groot verlies zouden worden teruggeslagen! — Met de Tagus zijn berigten ontvangen uit Lissabon van den 17den. In Portugal waren zware regens gevallen, terwijl hevige stormen veel schade op de kust hadden aangerigt. Aan den koning en den hertog van Oporto, was den lOden een déjeuner aan boord der Engelsche stoomboot Milfordhaven aangeboden, zijnde dit de eerste boot in de nieuwe stooinvairtlijn tusschen Engeland, Portugal en Brazilië. Zweden. Den 15den dezer werd de byeenkomst van den rijksdag op gewone wyze afgekondigd. Tot landmaarschalk en president van den adel en der ridderschap is graaf Sparre; tot president van den priesterstand, de aartsbisschop van Viapala en tot diens Moe-president, de bisschop van Strengnas, benoemd. Duitscliland. WEENEN, 22 Oot. Naar men g elooft, zal de Oostersche quaestie, reeds binnen korten tjjd, weder de Europesche kabinetten levendig bezig houden. Het wordt hier althans als zeker beschouwd, dat zij op het te houden congres, van nieuws af, zal worden behandeld. — De aftreding van baron von Hübner, als minister van politie, alsmede het ontslag van graaf von Grünne, als adjudant-generaal des keizers, heeft hier veel verbazing verwekt. Geljjk men weet, was er vroeger sprake, dat eerstgenoemde de portefeuille van boitenlandsche zaken zou aanvaarden. Wat echter tot deze ministeriële crisis aanleiding heeft gegeven, is tot nog toe onbekend; men verwacht echter nog meerdere wijzigingen in het kabinet. — Er is nog niets besloten, aangaande de bestemming der gelden, welke door Piëmont voor Lombardije zullen worden uitge* « keerd; het is nog onbekend, of daarmede de staatschuld aan de bank afgedaan, dan wel het door de oorlogskosten ontstane deficit gedekt zal worden; beiden zijn echter even dringend. In den eergisteren onder voorzitting des keizers gehouden minister re ad is deze aangelo genheid ter sprake gebragt, doch riet afgehandeld. Baron von Bruck werd gisteren by den keizer daarover ontboden. Zoo als de zaken thans staan, mag eohter eene definitieve beslissing wel niet lang meer uitblijven. — In diplomatieke kringen houdt men het er voor, dat de door Fruissen bij den bondsdag te doene voorstellen over de Keur-Hessische quaestie veel kans heeft, de meerderheid van stemmen te verkrijgen, waartoe ook de verdaging der behandeling daarven veel zal bedragen. — De Triest. Ztg. bevat de volgende beiigten uit ConstantmopeJ, van 16 dezer: Het bevestigt zich, dat het complot, ofschoon door de reactionaire party beraamd, in geenen deele de in Turkije aanwezige Christenen bedreigde. Het huwelijk der sultane Hanoum, dochter van wijlen Fetbi Achmet Facha, met den zoon van Mustapha Nuri Pacha, onlangs benoemd tot gouverneur van Bagdad, was den lOden met veel plegtigheid voltrokken. De tusschen Zeytun en de zeven torens geconcentreerde vloot werd in het arsenaal teruggetrokken, om te worden
ontwapend. Een schroef-linieaoliip, twee küi vetten eu vier kanonneerbooten, voor rekening der Turksche regering in Engeland gebouwd, werden te 0 mstantinopel verwacht. Prins Alfrcd van Engeland had den 6den, aan boord van het stoomfregat Euryalus, Smirna verlaten. Hij begaf zich naar Athene, doch zou Constantinopel niet bezoeken. Bij zijn vertrek uit Smirna had hy onderscheidene ge schenken aan eenige autoriteiten aldaar gegeven, en van den gouverneur twee gchoone pelsen en onderscheidene Oostersche wapens ten geschenke ontvangen. Nopens het verongelukte schip met Circassische emigranten werd nog gemeld, dat van de 470 personen 267 gered en met fine Russische paketboot naar Con«tantinopel overgebragt waren, terwyl re kapitein met drie matrozen zich rsn boord der Oostenrijksche brik Padre hadden ger-1. Dit Bhodus werd gemeld, dat den 6den de beide Engelsche schepen WiUiam Franee en Elba uit Malta aldaar waren aangekomen met den telegraaphkabel, die naar Scio zal worden gelegd. Berigten uit Smirna melden, dat de spoorweg van daar naar Aden zijne voltooijing cidert, terwijl er plan bestond tot den aanleg van ren spoorweg van Smirna naar Brussa over Magnesia asn den Gypilue, Kassaba, Ku'a, Philadelphia, Usohak, Afuin Ke-a-F'saar en Kutaja. BERLIJN, 24 Oot. ('s ochtends) . Nopens de zamenkomst van den prins-regent met den keizer van Rusland te Breslau, wil men bier weten, dat daarbij hoofdzakelijk de door Pruissen en Rusland op het e instaand oongres te volgen gedragslijn zal worden besproken. Overigens gelooft men, dat Italië niet het eenige onderwerp zal wezen, dat te Breslau besproken wordt. Men zal ook wel willen zorgen, dat het Napoleon niet weder zoo ligtelijk gelukke, nogmaals de eene of andere Europesche quaestie te «bestuderen" en eigenmagtig op de Europesche orde van den dag te plaatsen, tot schrik en verrassing der overige groote mogendheden. Een gemeenschappelijk handelen, voor het geval van eene herhaalde poging, zal dus wel ten grondslag strekken. De Elberf. Ztg., deze zamenkomst b;jprekende, houdt het er voor, dat daarby tusschen ons kabinet en dat van St. Petersburg eene overeenstemming zal worden tot stand gebragt, betreffende de middelen, om den Europeschen vrede duurzaam te doen worden, en dpirdoor het algemeen vertrouwen te herlevendigen. Wat de Itaiiaansche quaestie betreft, zoo gelooft het blad, dat Pruisse i en Rusland slechts zoodenige handelingen zullen voorstaan, wfirdoor eene werkelijke verzoening en herstelling der rust in Centraal-Italie, onder waarborging van dö grondstellingen der legitimiteit, kunnen worden verwacht, zullende beide mogendheden zich riet ollon van eiken dwangmaatregel onthouden, mpir dien ook sterds ten hoogste afkeuren. — Bij gelegenheid van het naderend Schillersfeest bestond alhier het plan, om Soh'Uers Olocke geïllustreerd uit te geven. Ofschoon de ondernemers daarvan dachten, dat het uitgeven van dit eenig werk geen bezwaar zou ontmoeten, rigtten zy evenwel, welstaanshalve, een verzoek om verlof daartoe aan den uitgever van Schillers werken, baron van Ootta, doch verkregen, tegen alle verwachting, ten antwoord, dat de uitgever de voorgenomen uitgave als nadruk zou beschouwen, er op wyzende, dat er een contract tussohen hem en Schillers erven bestond, volgens hetwelk eene jaatlijksche uitkeering van den uitgeverl in die erven onmiddellijk ophoudt, zoodra Schillers werken geheel of ten deele worden nagf drukt. FRANKFORT, 28 Oct. Naar men uit Stuttgart meldt, zal de Koningin der Nederlanden, die zich thans naar het Zuiden van Frankryk heeft begeven, alvorens naar 's Gravenhage terug te keeren, nogmaals het Wurtembergsche hof bezoeken, zijnde Prins Alexander aldaar geblever. — Prinses Adalbert van Beijeren, geboren infante van Spanje, is in den afgeloopen naeht te Madrid van een zoon bevallen. Naar men weet, is piins Adalbert vermoedelyk troonopvolger van Griekenland. — Uit Munohen wordt gemeld, dat de katholieke geestelykheid in Beijeren mede voornemens is, herderlyke brieven uit te vaardigen, tot het uitsobryven van gebeden ten gurste der wereldlyke heerschappij vei den paus.
— Het comité der Duitsche nationale vereeniging heeft, na Ooburg tot haar zetel te hebben gekozen, eene uitnoodig'ng tot deelneming aan die vereer'ging uitgevaardigd. Zwitserland. Men zf 1 zioh nog herinneren, dat de Zwitsersche bondsvergadering in hare laatste zitting hreft beslist, dat iedere vreemde bisschoppelyke jurisdictie op het grondgebied van den staat zal ophouden. De kantonnale regeringen van Tessin en Graauwbunderland hebben zich aan deze bepaling onderworpen,maar het bestuur van het kanton Wallisserland, dat voor slechts eene enkele parochie daarby betrokken is, heeft zich daartegen verzet en acn de bondsregering te verstaan gegevea, dat de bedoelde parochie zich bij het oude stelsel wel bevond en geene verandering in dit opzigt zou gedoogen. De bondsreid heeft daarop geantwoord, dat een besluit van de bondsvergadering geeerbiedigd moest worden, en bevolen zich daarnaar te gedragen. — De beweging in St. Gallen, wegens de eerstdaags plaats te hebben stemming over de herziening der constitutie, nc 3mt gedurig toe. Men is inzonderheid ontevreden over de ultramontanen, die het opvoedings-stelsel aan hun fanatismus willen opofferen. — Te Bern, Bazel en Zürich, worden toebereidselen gemaakt, om het Sohillersfeest waardig te vieren. Spanje. MADRID, 20 Oct. Eer ; ge dagbladen verzekeren, dat kor'lg'i Christ-'-ia verlof zal krijgen, om in Spanje terug te keeren, tegen het tydstip der bevalling vpi koningin Isabella; men twijfelt er echter aan, dat dit zal geschieden, zoolang maarsohalk O'Dornell aan het bewind is. — Sedert eenigen tyd voeren de inwoners der provincie Alicante een strijd tegen de spoorwegen. Onlangs werden de reizigers met stokslagen en steenworpen door een aantal boeren ontvangen. Thans legt men balken of geheele rotsblokken op den weg, ten einde de treinen uit het spoor te doen geraken. De administratie van den spoorweg heeft hulp en besoherming der regering verzocht tegen zoodanige wanbedrijven . — De civiele gouverneur van Sevilla hrsft op (ene verregaande wyze nr'ib.aik van zyne magt gemaakt; hg hfift namelijk aan alle maires eene circulaire gezonden, waaiin hy hen aanmaant met zorg hen te overwaken, die geaborufard zyn op het demokratisch dagblad la I iscusion, en de vermeerdeling van abonnementen op dit blad zoo veel mogelijk te verhinderen. Dit blad heeft een borgtogt betaald van 300,000 realen, en is meer dan eenig ander blad aan de soms willekeurige maatregelen van de drukpers-administratie blootgesteld; men begrijpt deze willekeurige hpndelwijze van den gouverneur volstrekt riet, en alle dagbladen, behalve de ministeriële, dringen op de afzetting van d'en beambte aan, en beschuldigden den minister van birnenlandsche zaken van mr iepligtigheid aan deze onregtmatige hrndelwijze, indien hij niet in dit ontslag toestemt. — Bij koninklyk besluit, is de hertog van Montpensier verheven tot de waardigheid van '*ifant van Spanje. Alle politieke paiiijen juichen dezen maatregel vpi hoogachting der koningin jegens haren schoonbroeder toe. — Op verzoek van eenige gedeputeerden van de provincie Ai-agon. heeft de regering een ontwerp van wet ingediend, betrekkelyk de kanalisatie ven den Ebro. Dit ontwerp bepaalt, dat de meatschappy, die dit zal ondernemen, binnen één ja-,r de werkzaamheden der 3de en 4de afdeel : ng zal moeten hebben voltooid. Is dit niet geschied, dan wordt de concessie vernietigd; zijn de werkzaamheden echter gereed, dan zullen haar vyf jaar worden toegestaan voor de voleindiging. Er is eene comir'ssie benoemd, om een rapport daarover in te dienen. Italië. TURIJN, 21 Oct, Uit Parma wordt gemeld, dat de namen van hen zijn opgenoemd, die het meest aandeel hebben genomen aan den moord van kolonel Anviti. De meesten zyn werklieden en allen be • hooren tot de mindere klasse. Onder hen bevindt zich Antonio Consigli, die met den kolonel van Reggio af heeft gereisd en die, hem herkennende, te Parma had gezegd, dat hy zich inde stad bevond. In het geheel zyn er 44 gearresteerd. Ook de majoor der gendarmerie bevindt zioh onder de in hechtenis genomenen, omdat hij geene genoegzame maatregelen heeft genomen, om de woede des volks te beteugelen. De instructie gaat overigens zeer langzaam, daar men geene getuigen kan vinden en zij, d e als zoodanig worden gedagvaard, Sf niet opkomen, bf weigeren inlichtingen te geven. — De muncipaliteit van Parma heeft voor 10,000 fr. deel genomen in de leening van 1 millioen, door Garibaldi uitgeschreven, en voor 1000 aandeelen geteekend, voor een te Parijs door de Italienen op te lig ten monument. — Uit NapeU wordt berigt, dat de lavastroomen, die sedert 1858 bijna onophoudelyk uit den Yesuvius vloeyen, thans aanleiding tot ongerustheid beginnen te geven aan de bewoners van Portici en San Jorio. Hetgeen deze uitbarsting ondersoheidt van anderen is, dat zij gedurende 18 maanden aanhoudt. In de annalen van den Yesuvius, welke loopen tot aan het jaar 79 n. Chr., toen Pompeji werd bedolven, komen zoodanige verschijnselen niet voor. De drie hevigste uitbarst ; ngen waren in het jaar 1631, toen Napels gedurende 16 uren werd bedreigd; die van 1737, toen de lava bijna de geheele stad Roesina verwoestte; en die van 1794, toen de lava in twee uren tyds tw£3 mijlen bedekte. Thans zijn bijna drie mijlen overstroomd. Men berekent, dat uit den nieuwe krater, die in het vorige jaar door eene rardbeving is ontstaan, reeds meer dan 22 millioen kubieke ellen lava zijn uitgeworpen; de hitte van de lava bedraagt ongeveer 1000 graden Kéaumur. De koning en de koningin bezoeken menigmnl de ongelukkige eigenaars der woningen, die onder den gloeijenden stroom zyn bedolven en geven hun op allerlei wijze ondersteuning. De ciceroni maken thans medailles van lava met de borstbeelden van den koning en de koningin, van Napoleon III, Victoria, Victor Emmanuel, en zelfs van Mazzini, Murat en Garibaldi. — Men gelooft te Kome algemeen, dat de reis van den paus naar Caatel-Gondolfo, niet slechts eene uitspanningsreis was, maar dat hij wel degelyk eene byeenkomst met den koning van Napels heeft gehad, en diens hulp heeft gevraagd voor de bemagtigiug der
Romagna. De paus had van dit plan afgezien, doch kardinaal Antonelli zou er hem als het ware toe hebben gedwongen Men zegt, dat er op die bijeenkomst is besloten, dat da 20,000 man, die naar de Abruzzen zullen vertrekken, zioh met de pauselijke troe pen, onder bevel van generaal Kalbermatten, zullen vereenigen en dat er een legercorps naar Anoona zal worden overgebragt, dat bestemd is, om b'nnen twee dagen tegen de opstandelingen op te rukken. — Uit Rome wordt berigt, dat kardinaal A ntonelli op nieuw zijn ontslag zou hebben inged'end, doch dat de paus geweigerd hreft het fi te nemen.
(Zie vervolg van het buitenlari op de 3Ie poqina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 23 Oct. Volgens de Oazttte de J/'rance, heeft En geland met den keizer van Marokko een handels- en vriendschapsverdrag aangegaan. — In een dezer dagen uitgekomen werkje van den heerWarée, Curiosités judiciaires, waarin onder anderen verschillende misbrui ken der wereldlijke magt van den paus worden opgesomd, komt de volgende anecdote voor: «Montesquieu ging, voordat hij Rome verliet, afscheid nemen van paus Benedictus XIV. De paus zeide hem: «Mijn waarde president voor wij scheiden, wil ik u een aandenken aan mijne vriendschap sohenken. Ik geef u verlof uw geheel leven niet te vasten en strek dit voorregt uit tot uwe geheele familie." Montesquieu be dankte den paus en vertrok; een kamerheer bragt hem naar de kanselarij, waar men hem eere bul overhandigde, waarin van hei geschonken verlof werd melding, gemaakt en vraagde hem eene zeer aanzienlijke som voor regten enz. Montesquieu gaf het brevet terug en zeide: «Ik dank den paus voor zijne welwillendheid, maar hij is zulk een eerlijk man, dat ik hem op zyn gegeven woord vertrouw, maar nog veel meer op God; een brevet heb ik dus] niet noodig.".
WEENEN, 24 Óot. Naar men verneemt, zullen aartshertog Ferdinand Max en aartshertogin Cbarlotte hunne reis beginnen met zich per stoomschip naar Madeira te begeven; hunne afwezigheid zal waarschijnlijk eenige maanden duren. — Gisteren is eene zilververzending van 1000 pond langs den Noorderspoorweg van Hamburg alhier aangekomen, bestemd voor de Credit-Anstalt. — De Presse bevat een artikel over de Oostenrijksche nationale bank, onder het opschrift: Die oesterreichische national bank auf der ANKLA&tioni. — In Boheme bespeurt men eene zeer belangrijke godsdienstige beweging. Geheele dorpen, vooral in het noorden van dat land, om hel ten de Protestanlsche leer, ten einde, naar men verzekert, zich aan de toepassing van l<et concordaat te onttrekken. BERLIJN, 24 Oct. DeSleeswijkschestendenvergadering zal, naar men verneemt, reeds tegen het einde der volgende maand bijeenkomen. BRUSSEL, 24 Oct. ('s ochtends). Gisteren middag is in het entrepot dok te Aniwerpen een verschrikkelijke brand uitgebarsten, naar men gelooft, ten gerolge van het broeijen van daarin opge stapelde goederen. Het vuur ontstond in de galerij van het oude en nieuwe Zuid-paviljoen, en ofschoon dit gedeelte des gebouws geheel uit ijzer en steen bestond, stortten, niettegenstaande de ijverigste pogingen der onmiddellijk toegesnelde brandweer, de drie verdie pingen daarvan weldra met een donderend gekraak naar beneden. Met moeite werd de verspreiding van het vuur tegengegaan, en wor den de bedreigde deelen nog steeds nat gehouden. Het noodlottigste echter is, dat er twee jongelingen, en wel een zoon van den koopman Lynen en een zoon van den kapitein der pompiers Janssens, tot nog toe vermist en, naar men algemeen vreest, onder depuinhoo pen begraven zijn; voorts zijn er, voor zoo ver men weet, drie personen gekwetst geraakt. De door den brand veroorzaakte schade moei zeer aanzienlijk zijn; als zoodanig wordt thans reeds opgegeven 839,516 kilos verschillende goederen, ter waarde van ongeveer 246,629 francs. MADRID, 20 Oct. Behalve hetgeen te Cadix gedaan wordt, wachten 5 4 6000 soldaten te San-Bastiano op sohepen, die ben naar Marokko zullen overbrengen. Te Santander liggen 700 man van het Spaansche regiment van Savoye, één bataillon van bet regiment van Tolosa en één van dat van Almanza, welke allen voor dezelfde expeditie zijn bestemd. — De Spaansche dagbladen melden, dat op den dag, waarop de termen was verstreken, waaraan de al of niet oorlogsverklaring afhing, men te Madrid in groote spanning verkeerde. Van middernacht tot 1 uur waren de meeste inwoners aan hunne ramen, om de 21 kanonschoten af te wachten, die het begin der vijandelijkheden zouden aankondigen. De dames van Madrid hebben zich vereenigd, om pluksel by elkander te brengen. Van Algesiras wordt gemeld, dat de Isabella II aldaar den llden toor anker was gekomen.
ERRATUM. In ons vorig nommer, lste pagina, 4de kolom, regel 104, staat: oom, moet zyn: kleinzoon.
---

Op het Opera-bal. (Vervolg van No. 293.)
De danily, wiens hart welligt voor de eerste maal door deze vrouw in eeno hartstogteiyke opwelling werd gebragt, wist oogenblikkelyk niet, wat bij op die vry strenge teregtwgzing zou antwoorden. Eindelyk stotterde hg met zekere verwarring: «Maar dan ware immers het verhaal van Senneville eene infamie, waarvoor men hem rekenschap zou moeten vragen." Mevrouw van Ber.uvallon glimlachte op verachtelyke wijze. «Gelooft gy workeiyk, neef, dat de zotte sprookjes van den heer van Senneville den naam eener vrouw kunnen bezoedelen, en ge looft gü, dat die naam, wanneer hg werkelyk bevlekt ware, door een tweegevecht in zgne eer hersteld kan worden? Overigens is, onder ons gezegd, het gedrag van den heer Senneville, tegenover de twee maskers — om het even of zij grisettes of voorname dames waren — niet zeer ridderlijk, zelfs niet fatsoeniyk geweest. En zoo de heer van Senneville", voegde zij met een spottend lachje er by, «wat minder kwaadsprekend en wat meer openhartig en waarheidlievend geweest ware, dan zou hy bij het verhaal van zijn avontuur ook niet vergeten hebben te voegen, dat hg op het einde van hettooneel geene zeer schitterende rol speelde. Of heeft de heer van Senneville u misschien ook verhaald van die pirouette, welke hij uitvoerde, toen de student hem in den hoek der loge wierp?" Leonie hield bg deze woorden op, terwijl zij een aanval van hoest nabootste. Zij gevoelde, dat zij zioh door de laatste woorden in zekere mate wel wat had bloot gegeven. Victors argwaan kreeg daardoor op nieuw voedsel. Hg zag z^ne nicht met een wantrouwenden blik strak aan, terwijl hg zeide: «Gy schgnt al zeer goed omtrent de byzonderheden van het avontuur te zijn ingelicht." In dezen oogenblik hoorde men het dof gerol van een rijtuig, dat
door de poort het plein voor het hotel opreed. Leonie vatte spoedig een besluit. Zonder de laatste opmerking van haren neef te beantwoorden, stond zij van haren stoel op en, terwijl zg Victor met een ligt hoofd knikken groette, zeide zg: •Laat mejufvrouw van Segalie niet al te lang wachten. Het is reeds meer dan negen ure en gij weet, dat de soirées by mevrouw de Coigny beginnen... En vergeet niet, mij te verontschuldigen." Deze woorden waren een afscheid. Zonder indringend en onbescheiden te schgnen, kon Victor niet lan ger vertoeven. Hg nam zyn hoed, maakte eene buiging voor zijne nicht, zag haBr met hartstogtelyke blikken nogmaals van top tot teen aan en sprak: »Mijne ziel en mijne gedachten zullen noch in het hotel Coigny, noch by mejufvrouw Segalie zgn. Goeden naoht, nicht Mogen bljjde droomen uwe hoofdpyn verdrgven." Hij wilde er nog iets bijvoegen, toen de kamenier op den drein pel van het boudoir verscheen en harer meesteres eenige woorden het oor fluisterdo. Viotor poogde vergeefs die woorden te verstaan. Leonie bemerkte dit. •Goeden nacht, mijnheer van Courcelles," zeide zg andermaal terwijl zij de gordijn voor de deur van het boudoir opligtte, "goe den nacht amuseer u wel." Dit zeggende, verdween zg achter de gordgn. De heer van Oourcelles zag haar met een eigenaardigen glim laoh achterna. •Geduld," mompelde hij, zioh insgelijks gereed makende om heen te gaan, «heden avond zal ik zekerheid hebben." Hy ging de trappen af, terwijl een bediende hem vooruitging, ten einde den Brougham des heeren van Courcelles, die buiten Btond te waohten, te laten voorrgden. Het hotel Beauvallon be
hoorde nog, zoo wel wat zyne bouworde als zijn ameublement betrof, tot die oude adellijke woningen, gelijk men die vroeger, onder het ancien rigime, gewoonlijk te Pargs aantrof. Hooge, gothische vensters, een omsloten, hoefijzervormig voor plein, met een vrgen trap, die naar het woongebouw geleidde, e i links en regts, in een halven cirkel, de woningen der bedienden en de paardenstallen. Terwgl de burggraaf nog op de laatste trede van den trap stond, en zgn Brougham afwaohtte, liet hg de oogen links en regts over het voorplein weiden. Het was een donkere, regenachtige en zeer winderige avond. De hemel was met grgze wolken bedekt, waardoor niet het minste stergeflikker zigtbaar was. De beide gaslantaarns, die aan den voet van den trap brandden, verspreidden slechts een zwak, onzeker licht, vermits de wind in de van boven geopende lantaarnkroonen speelde en de vlam onrustig heen en weder deed slingeren. Door het gehinnik van een paard werd de stilte op het voorplein van het hotel Beauvallon en het eentoonige gedruisch van den langzaam nedervallenden regen gestoord. De heer van Courcelles rigtte zijne blikken naar den kant, waaruit het geraas zich liet hooren. Maar bet was zóó donker, dat hij geene tien schreden ver kon zien. Hg sloeg den kraag van zgn paletot omhoog, drukte den hoed diep over het voorhoofd, en ging dwars over het plein naar de plaats, waar h ij bet gehinnik meende te hebben opgemerkt. Hij had naauwelgks twintig schreden gedaan, of hg zag een fiar digt voor zich, op welks bok de koetsier, in zijn mantel gehuld en een pgp rookend, gezeten was. «Goeden avond, vriend," zeide Victor op ruwen toon, terwgl hij zgne stem veranderde. •Goeden avond," antwoordde de koetsier. • Drommels," dus vervolgde Victor op den hartelgken koetsiers toon, die het beste middel is, om met die lieden op vertrouwelgkenroet tej
komen, -hoe komt g y er toe, met \xw lee^ken fiacre het plaveisel ?an dit plein te mogen beschadigen? Wacht gij ook soms op een kameniertje, dat naar een bal in de Champs Elsées wil rgden?" • Mis, oude jongen," hernam ue koetsier lagchende, terwyihymet zgn vinger in de asch van zyne pijp roerde, . w y zyn heden avond zeer voornaam. •Zeer voornaam? Wat beteekent dit." • Dat beteekent, groentje, dat wy eene zeer vereerende H.ndi.u hebben." • Drommels! misschien wel eene hertogin ?" De koetsier trok een snuggeng gezigt, dat Victor echter wegens de diepe duisternis niet zien kon, en zeide : • Misschien wel... misschien wel... al is het dan ook nietgeheel en al zoo hoog." Gelgk een bliksemstraal kwam plotseling een argwanend denkbeeld bg Victor op. Weet gy wat, goede vriend," zeide hy, -keer om, en ryd my naar Eue Madome N°. 16. Binnen een kwartier uur§ Bijt gij hier weder terug. «Dat gaat niet, mgn vriend," sprak de koetsier, terwyl hy de uitgebrande pyp op nieuw stopte, tot den dandy, dien hg voor een der bedienden des huizes hield. «En waarom niet?" «Omdat wg — de koetsiers spreken steeds in het meervoud — voor den geheelen avond gehuurd zijn." «Voor den geheelen avond.' En waarheen?" •Weet ge wat, vriend, gy zyt al razend onbeschaamd en nieuws-) gierig," hernam de koetsier, wien dit onderhoud begon te vervelen' «als gy alles stipt wilt weten, gadan naar boven en vraag dedamezelve.' Dit zeggende, wees hy met de zweep naar de vensters van het hotel. (Wordt vervolgd.)
---

