De staatsbegrooting voor 1860. II. Huis des Konings, Hooge Colleglën van Staat en het Kabinet des Honings.
De constitutionele regeringsvorm wordt wel eens door hen, die hem vijandig zyn, kostbaar genoemd. Op den voet, zoo als hy in Nederland bestaat, ingerigt, verdient hij dat verwijt niet. Zelfs by vergelijking met de koBte.i, die eene republiek zou vereischen, kan de vermindering niet dan hoogst onbeduidend zijn; wat zou integendeel het e'yfer bedragen van eene absolute monarchie? De grondwet heeft, naar ons inzien, met de meeste zuinigheid bepaald, hoe groot het inkomen der Kroon zal zijn. Wij zouden wel genegen zijn, elke poging tc ondersteunen, die de strekking had, om dat bedrag te verhoogen, omdat de eer der natie en het belang des vaderlands vorderen, dat bet Hoofd van den Staat worde in staat gesteld, om op eene onbekrompen wyze zich op bet hooge standpunt te handhaven, waarop zjjnhuis en geslacht is geplaatst. Het hooge gewigt der eervolle taak, die aan de vertegenwoordigers der natie is opgedragen, gedoogt niet, dat op eene kleingeestige wijze vergoed wordt, al wat zij moeten bekostigen, om die taak met getrouwheid en met eere te vervullen. Verre moet het denkbeeld verwijderd zijn, alsof die vergoeding iets meer ware, en als ten bezoldigd staatsambt werd beschouwd, wat slechts eene belanglooze, aan de natie bewezen dienst moet heeten, die veelvuldige opofferingen van onderscheiden aard vereischt Al wat die taak aangenaam en gemakkelijk kan maken, mag niet worden bespaard. Wat tot hare behoorlijke vervulling kan bijdragen en me dewerken, mag niet worden onthouden. Indien dus voor de Staten-Generaal dezelfde som, en niet f 4735 minder dan voor 1859, op de begrooting ware uitgetrokken, wy zouden daarop geene aanmerking maken, omdat de huishoudelijke behoeften der volksvertegenwoordiging ruim moeten worden vervuld, zoodat geene reden of aanleiding gegeven worde tot billijk beklag over den voet, waarop zij is ingerigt. Het hoogste gezag in wetgeving en bestuur moet, in de betrekking, waarin de beide deelen tot elkander staan, de Kroon en de Volksvertegenwoordiging, ook in dit opzigt huldo en eerbied
Afdwingen. Wat men er ook van zegge, het is niet mogelijk dienzelfden eerbied en datzelfde vertrouwen, in de schatting van de overgroote meerderheid der Katie, te schenken aan de hooge staatscollegiën, die raad of voorliohting geven in zaken van wetgeving en bestuur, of aan het ro geringsbeleid een werkzaam deel nemen. Het is te betreuren, hoe weinig waarde gehecht wordt aan de bemoeyingen en werkzaamheden, die tot de taak van den Baad van State behooren. Wy stemmen het gaarne toe, dat slechts weinigen bevoegd zijn, die waarde naar eisch te schatten, en dat voor het belangrijk beginsel en het heilzame doel dezer staatsinstelling zeer gewigtige gronden en hoogstaannemelyke redenen kunnen worden aangevoerd. Maar hoe velen zouden er wol zijn, die eene jaarlijksche uitgaaf van f 79,770 voor de kosten deler instelling noodig achten en nuttig besteed rekenen ? Het ligt, naar snze overtuiging, alleen in de wijze, waarop sedert een groot aantal jaren het personeel was zamengesteld en de opengevallen plaatsen werden aangevuld. Als wy alles toegeven, wat men aanvoert tot verdediging van deze grondwettelijke instelling, blijft nog steeds de vraag over: of het lidmaatschap van den Raad van State iets anders is geweest, dan eene geldelijke vergoeding, op groote schaal, bij buitengewone maatregelen van het staatsbestuur? Hoogst zeldzaam werd eene benoeming gedaan, bij eene zelfstandige keuze uit de meest bekwame en ervaren staatslieden, buiten eenigen invloed der omstandigheden, die er mede in betrekking stonden. Meestal was het alles behalve het regtstreeksch belang van den Staat, dat uitsluitend bij de benoeming gold. De wettelijke regeling van dat staatsligchaam, waarop men nog altijd wacht, is het niet alleen, welke aan dien toestand een einde ksn maken. Bet is de hervorming van de zamensteliing, of de nieuwe benoeming van het personeel vooral, die uitnemend geschikt is, om vertrouwen en eerbied bij de natie in te boezemen of op te wekken voor eene staatsinstelling, die krachtige diensten in gewone tijden, maar vooral by buitengewone omstandigheden, kan betoonen.
Men heeft de tractementen der leden van dat ligchaam voor 1860 tot hetzelfde bedrag behouden, maar die der bureau-ambtenaren met f 1100 verhoogd, omdat het getal referendarissen van de 2de klasse met één is vermeerderd. Bij dien maatregel staan wij een oogenbiik stil, omdat hy, naar ons oordeel, strijdt met een beginsel, dat in hetzelfde Ilde hoofdstuk wordt toegepast. In den jare 1859 is aan de griffie van de Tweede Kamer eene nieuwe inrigting gegeven, waardoor het getal der ambtenaren van vier tot op drie is verminderd. Het is bekend, dat het hoofd van die griffie een uiterst bekwaam, wel toegerust en praktisch man is. Dat blijkt ook daaruit, dat, ofschoon de werkzaamheden toenemen, ten gevolge waarvan de kosten van drukwerk vermeerderen, toch vermindering van het getal vaste ambtenaren mogeli k schijnt, en, zoo de dienst dit vordert, door schrijfloonen en dsggelden voor tijdelijke hulpboden, in de behoefte kan worden voorzien. Men treft hier een voorbeeld aan, dat navolging verdient en in betrekking staat tot het beginsel, dat wij by onze algemeene beschouwingen l j hebben aangeduid. Zoo het waar is, wat wij willen aannemen, dat de leden van den Raad van State persoonlijk zich met de taak belasten, aan dit ligchaam opgedragen, waartoe dan de hulp van referendarissen, en niet die van commiezen, die belast zijn met de regelmatige af- en overschrijving van de uitgebragte en goedgekeurde adviezen? En beschouwen wij de zamenstelling van dat kader nog meer van nabij, dan vragen wy, waartoe één commies met J 2000 bezoldiging er, daarentegen vier referendarissen, waarvan slechts één ƒ 1600 en de overigen ieder ƒ 1400 bezoldiging genieten? Bedriegen wij ons niet, dan zou den secretaris met het personeel commiezen en klerken'veilig het werk zyn toevertrouwd, en eene belangrijke bezuiniging worden verkregen, indien men zich ontdeed van al wat tot weelde strekt en het raderwerk in zijn loop belemmeit. Wil men by den Baad van State eene pépinière van toekomstige hoofdbureau -ambtenaren, men kan. door het openen van [gunstige vooruitzigten, genoeg bekwame jongelieden vinden, die zich even als voor de regtsgeleerde praktijk willen oefenen, ook zonder bezoldiging. En wat zullen wij nu zeggen van het aanzienlek getal (57) bureau ambtenaren, by de Algemeene Rekenkamer in dienst ? Oppervlakkig reeds, schijnt ons de bezoldiging ongelijkmatig verdeeld. Welke ijver is te verwachten van hen, die jaren laDg als commies of adjunctoommies werkzaam waren, en met den gewonen sleur mede- en voortgaan, zonder zich met hart en ziel aan hunno taak te wijden? Menigeen traoht op eene andere wijze zijne inkomsten te vermeerderen, en wat hoofdzaak is wordt spoedig byzaak. Zoodanig is en moet zijn de toestand van eene bureaukratie, die nog naar een oud en versleten stelsel is ingerigt en waarin de geest van vooruitgang nog niet is doorgedrongen. Of zou de ervaring op dit» punt geene nieuwe middelen aaa de hand gedaan, of de loop der tijden geene wenken tot verbetering opgeleverd hebben? Nemen wy slechts een der werkzaamheden: het afschrijven van stukken. Zou die taak voor geene vereenvoudigde betrekking vatbaar zyn geworden? Het zij verre vau ons, dat wy den werkkring van ambtenaren, by het kabinet des Konings geplaatst, onbeduidend zouden achten. Maar, sedert de ministeriële verantwoordelykheid in onze staatsinstellingen werd opgenomen, is toch de taak aan minder verant woordelykheid onderworpen en zeer vereenvoudigd; is zij niet meer dan een passagebureau, waarby de voornaamste kolom, de dagelijksohe agendas, vaak niets behelst dan het renvooi der ingekomen stukken aan den Minister, wien de zaak betreft, of hetcollegie, dat er op moet worden gehoord 1 Het laat zich denken, dat overigens de bezoiging der wetten en besluiten, waarvan de redactie gewoonlyk aan 's Konings Ministers is toevertrouwd, meer het werk van schryvers dan van bureau-ambtenaren uitmaakt. Wy herhalen dus onze vroegere bewering, dat slechts een helder hoofd, met een ijzeren wil, vereischt wordt, om op dit punt eene hervorming in te voeren, waarbij gelet wordt op een klein, maar bekwaam personeel, ') Niet algemeene bepalingen, gelijk verkeerdelijk in het afschrift •taat van ons eerste art., K°. 282.
tegen eene ruimere bezoldiging dan thans wordt toegelegd, in plaat3! van een toestand, die aan weelde en armoede te gelijk doet denken. Met zulk een toestand is ten naauwste verbonden het verleenen van wachtgelden aan onbruikbare voorwerpen. Immers die smet van onbruikbaarheid wordt geworpen op hen, die, ten gevolge van algemeene maatregelen van bestuur, tijdelijk wachtgeld genieten'en lang blijven genieten, zonder iets te verrigten of in nieuwe betrekkingen te worden geplaatst. Het is volkomen waar, dat op grond van billykheid, de nieuwe betrekking in rang en bezoldiging niet moet «taan bereden die, wasruit ontslag is verleend. Als men evenwel steeds de keuze vestigt op personen, die bij een helder hoofd de noodige bekwaamheid en ervaring bezitten, is herplaatsing wenscheliik voor hem, die in den regel voor de publieke dienst bruikbaar is. Nog wordt altijd/2500 op het Ilde hoofdstuk voor wachtgelden uitgetrokken.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 24 October.
De geruchten over het congres zijn weinig opwekkend; Engeland zou stellig geweigerd hebben daaraan deel te nemen. Bovendien zou het zich zelfs gewapend vorzetten tegen een oorlog tusschen Spanje en Marokko, een oorlog, die (zie onze telegrammen) vast besloten is. Do diplomatieke dépeches tusschen Frankrijk en Engeland zouden dien ten gevolge alle beleefdheids- en vriendschapsuiidrukkingen verloren hebben en in zeer bitsen toon gesteld zijn. Wanneer men echter in aanmerking neemt, dat een belang beido mogendheden verbonden houdt, dat beiden eene en dezelfde voldoening van China te vorderen hebben en zy dit gezamenlijk zullen doen, dan mag men het niet voor waarschynlijk aannemen, dat in Europa eene vredebreuk tusschen hen zal ontstaan. De dagbladpers van beide rijken voeren eene polemiek tegen elkander, die, hoewel die strijd niet officieel wordt gevoerd, echter het bewijs oplevert, dat de regeringen van beide ryken niet zoo volkomen vriendschappelyk jegens elkander zyn gezind, als men het voor het belang, voor het evenwigt en de rust van geheel Europa zou mogen wenschen.
Te Londen houdt men zich onledig met gissingen omtrent hetgeen er in de vier achtereenvolgende ministerraden wel mag behandeld zyn ln sommige kringen wil men weten, dat door de regering zulk een groot gewigt wordt gehecht aan de gelijktijdige operatien van Frankrijk en Spanje tegen Marokko, waarin zij eene bedreiging tegen Gibraltar ziet, dat zelfs de Chinesche en Italiaansche quaestien daar voor oogenblikkelyk moeten wijken en eenigzins op den achter grond treden. Zoo veel schynt zeker, dat de Britsche regering nog geen bepaald besluit heeft genomen omtrent ' hare al of niet deelneming aan een congres. De Manchester Guardian, een blad, dat gewoonlijk uit goede bronnen put, gaat zelfs zoo ver, dat het ten stelligste de geruchten tegenspreekt, als zou Engeland een voorstel bebben ontvangen, om aan het congres deel te nemen. Hetzelfde blad verklaart wijders, dat byaldien een congres mogt tot Btand komen van de mogendheden, die het tractaat van Wee nen hebben onderteekend, Rusland daarin krachtdadig ten gunste van Sardinië zal optreden. Men zou verwonderd mogen zyn, dat er nog niets officieels sangaande het tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië is gepubliceerd, doch men mag aannemen, dat Frankrijk zich volstrekt niet zal haasten, dit tractaat te onderteekenen, zoolang Piëmont het niet met zijne politiek over Midden-Italie eens is. De keizer heeft verklaard, dat men niet alleen de vereeniging van de hertogdommen met Piemont niet zou toelaten, maar zell's aan een vreemden vorst zou verbieden, den troon van midden Italië Ban te nemen Tot nu toe heeft men slechts een morelen invloed uitgeoefend, doch er zal een einde aan moeten komen en de wijze hoe, is een onoplosbaar raadsel, wanneer men eene gewapende interventie van Frankrijk of Oostenrijk voor onmogelijk houdt. Een middel zou dan slechts kunnen bestaan, namelijk
eene vereer,igde gewapende interventie en een vreenigde gewapende dwang van alie mogendheden. Dit mag men echter voor onmogelijk houden, want Rusland noch Engeland zullen daartoe de hand leenen en ia ook onbestaanbaar met de eer en de waardigheid van die mogendheden, welke dit middel zouden te baat nemen. Het tractraat tusschen Frankryk en Oostenrijk is nog niet onderteekend, maar ieder artikel is slechts ne varielur geparapheerd; daar Oostenryk den heer von Meysenbug heeft gemagtigd in dezen in de plaats van den heer Colloredo op te treden, zal dit echter spoedig gesohieden. De meest belangrijke politieke quaesti&n in Duitschland schijnen thans voor een goed deel op den achtergrond te treden voor de ééne zaak, waarop aller oogen gevestigd zyn, en waaraan men al meer en meer eene hooge politieke beteekenis wil hechten, namelijk de zamenkomst van den keizer van Rusland en den prins-regent van Pruüsen te Breslau. Reeds verscheidene malen konden wy opmerken, hoe zeer Oostenrijk trachtte, ook daarby vertegenwoordigd te zijn, en hoe duidelijk het voorkomt, alsof Rusland opzettelijk elke aanleiding tot toenadering vermeed. Opmerkelyk is het dan ook, dat er mets naders bekend is geworden van het resultaat der reis van aartshertog Albrecht naar Warschau, welke, naar men algemeen geloofde, ten doel had, den czaar tot betere gezindheid over te halen. Dat Oostenrijk echter niet alle hoop opgegeven heeft, schynt uit de taal der Weener Presse te blijken, waaruit men tevens gereedelijk kan opmaken, dat Oostenrijk, bedoelde zamenkomst, in verband met het te houden congres, duchtende, er op uit is om, zij het ook met opoffering der vriendschap van Frankrijk, zich by den Russisch-Pruissischen bond aan te sluiten. Daartoe geeft het blad de vleijende verzekering, dat deze beide mogendheden geenszins voor een? Oostenryksch-Fransche alliantie te vreezen hebben,laat tevens doorschemeren, dat Frankrijk, even als het met Italië en Hongarije heeft gedaan, ook wel eens de Poolsche nationaliteit tot bereiking zyner doeleinden kon aanwenden, en toont aan, dat Rusland derhalve, den voorgenomen bond met Frankryk opgevende, naar andere bondgenoo ten uitziet. In hoe ver dit blad juist oordeelt, en of Oostenryk in zyne poging tot verzoening zal slagen, zal de tyd ons moeten leeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Oct. Heden liep het geruoht aan de beurs, dat Engeland op de mees', stellige wyze had geweigerd deel te nemen aan het congres, en dat de diplomatieke dépeches, welke tusschen de Fransche en Engelsche regering worden gewisseld, in bitsheid de artikelen van de Morning-Post en Times overtreffen. — Men verzekerde, dat het Engelsche gouvernement besloten had, om zich, al ware het ook met kracht van wapenen, tegen elke gewapende poging van Spanje, om voldoening van Marokko te verkrygen, zou verzetten. — Er worden met ijver toebereidselen gemaakt voor de expeditie tegen China; men zou evenwel niet naar Peking, maaralleen naar Tien-Tsing oprukken. De Fransche regering is thans in onderhandeling met de compagnie des Messageries Impériales, over het transport der troepen. De Duperré is reeds aangewezen, om deel uit te maken van de vloot, die tot de expeditie zal worden gebezigd. — Oostenryk heeft, opdat de onderteekening van deZürichsche tractaten, niet door de ziekte van den heer Colloredo, zou worden vertraagd, den heer von Meysenbug, den tweeden plenipotentiaris by de conferentie, gemagtigd, het 1ste vredestraetaat, waarvan a leen de verschillende artikelen zijn geparapheerd, en het geheel nog niet is onderteekend, en de beide andere tractaten te onderteekenen. — De Constitulionnel beantwoordt de artikelen van den Mor ninq-Post en den Times over het Zürichsche tractaat en zegt, dat het eerste blad geheel in een cirkel redeneert en dat in het artikel zoo weinig logica en gezond verstand doorstraalt, dat men genood' zaakt is, overal elders uitleggingen te moeten gaan zoeken, omtrent de gevoelens, die de Morning-Post over de Italiaansche quaestie koestert. 'Ziehier eene, die waarschynlijk genoeg is om door velen als waar te worden aangenomen: Engeland bezigt in de Italiaansohe
quaestie een middel, dat aan de parlementaire taktiok is ontleend. Welk toch is, onder dit regeringsstelsel het doel dat ieder minister of candidaat-minister beoogt? De populariteit en de vermeerdering van zijn invloed by alle partijen; hij doet dit door aile gevaarlijke quaestien onder het bezigen van schoono woorden te ontwijken, en jijne tegenstanders voor alle moeijelijkheden eo alle verantwoordelijkheid aansprakelijk te stellen en voor zich zeiven alle eer van liberaliteit en edelmoedige beginselen te behouden. Dit middeltje zou de Engelsohe regering volgens den Morning Post moeten volgen. Vóór en gedurende den Italisanschen oorlog, beeft Engeland uitgebazuind, dat het zooveel sympathie voorllalio koesterde; nu de oorlog is geeindigd, nu het geldt de door Frankryk verkregen onaf han kelijkheid en nationaliteit van Italië op vaste grondslagen te stellen, moet er beraadslaagd worden, en men zou denken dat dit juist de zaak van Engeland zou zyn; maar neen, volgens den Morning Post, mag het geen deel nemeu aan die beraadslagingen, want iedere staatsman zou zich onteeren, indien hij aan een congres deelnam, voor dat hy reeds vooraf zeker waste zullen zegevieren. De Italiaansche quaestie moet maar geregeld worden zoo als het kan, maar een En gelsch gevolmagtigde mag zich niet blootstellen om den hoed te moeten afnemen en het congres te verlaten. Voordat h'y de vergaderzaal binnentreedt, moet Europa hem eerst waarborgen, dat het congres zonder onderzoek en discussie de gevoelens van Engeland zal toegedaan zijn.
«Deze p jlitiek echter is eene groote mogendheid onwaardig. Heeft Engeland niets anders te doen, geen anderen plipt te vervullen, dan zyne sympathie jegens Italië te kennen te geven? Zal het, door terug te deinsen voor wezenlijke handelingen, voor eene beraadslaging, waartoe geheel Europa geroepen wordt en waarbij het zijn eigen stem kan do?n hooren, een bewijs geven van de opregtheid zyner wenschen voor de Italiaansche onafhankelijkheid? De taal van den Morning-Post geeft tot zulke vragen aanleiding. »Ook de Tmes laakt het Zürichsche tractaat en verandert het karakter en de Btrekking daarvan. «Dit artikel is vol gissingen en kwaadwillige hypothesen; het is een fantasiestuk, maar van eene weinig vindingrijke fantaisie." — Aangaande de komst van keizer Frans Joseph te Compiègne is nog niets met zekerheid te zeggen. Het vertrek der keizeilijke familie daarheen hangt af van de al of niet mogelykheid van de komst des Oostenrykschen keizers — Het gerucht eener ministeriele wyziging is geheel zonder eenigen grond. De hertog van Padua heeft zijn ontslag niet inge diecd, en zal na het verstryken van zijn verloftyd, de portefeuille van binnenlandsche zaken weder aanvaarden. — Te Tours zullen verkiezingen moeten plaats hebben voor een lid van de kamer van gedeputeerden, in plaats van den heer de Richernon', die tot senateur is benoemd. Deze verkiezingen zullen aanleiding geven tot een hevigen strijd, daar de legitimistiscbe party hevigen tegenstand zal 'meden tegen den regerings-candidaat, den heer Mame, drukker en uitgever. Deze zal eohtor waarschijnlyk zegevieren. — De kapitein ter zee de la Roncière le Noury is benoemd tot opperbevelhebber der maritieme divisie in het Oosten, ter vervanging van den schout-by nacht Clavaud. — De heer Russel, hoold-officier bij de marine, zal naar Gondar, hoofdstad van Abyssinie vertrekken, om den koning van dat rijk tegengeschenken over te brengen. Men zal zich herinneren, dat de vermoedelijke opvolger van dien vorst onlangs, vergezeld van een Katholiek geestelijke, te Parys is geweest, om den keizer gesshenken aan te bieden.
— De mandementen, welke door de Fransche aartsbisschoppen sijn uitgevaardigd, bedragen thans bet getal van 39. — Een bankiershuis alhier, heeft eene dépeche uit Napels ontvangen, waarin melding wordt gemaakt van een oproer in de om streken van Palermo. De regering was echter ingelicht en kende de namen der gemeenten, die aan het complot deel hadden; om het te doen mislukken, had men maatreg eten genomen, om het te bespoedigen, waardoor de zamenzweerders in verwarring geraakten en de eene te vroeg, de andere te laat handelde Dien ten gevolge ontdekte men, waar de wapenen en de ammunitie waren. Vele der zamenzweerders zyn gevat en de orde is hersteld. — Aangaande de herstelling der orde van Malta op militairen voet, verneemt men, dat er zoovele regimenten zullen worden georganiseerd, als er katholieke mogenheden zijn, en dat elk dezer regimenten den naam van zyn land zal voeren, zooalg Frankryk, Spanje, Portugal, Beyeren, Oostenryk, Eelgie enz.
Ëiigelaud. LONDEN, 22 Oct. De koningin heeft heden een geheimen raad gehouden. — De hertog van Someraet en lord Palmerston zijn gisteren op het kasteel van Windsor ten bezoeke bij de koningin aangekomen. — Prins Napoleon heefc met zijn talrijk gevolg in het Brunswick Hotel alhier zijn intrek genomen. De prim is voornemens eenige dagen in de hoofdstad te vertoeven. Heden heeft hy den juwelier Hancock in Bruhonstreet bezooht en hem aanzienlyke bestellingen gedaan. Lady Franklin heeft (in strijd inet het vroeger daaromtrent gemelde) het stoomjagt lox, waarmede kapitein Clintock de expeditie ondernam, ter opsporing van die van sir John Franklin, aan gemelden kapitein ten geschenke gegeven, als belooning voor zijne bewezen diensten. Sir John Dean Paul en de heer Strahan, zyn gisteren uit de gevangenis ontslagen, na er vier jaren onder dwangarbeid te hebben doorgebragt. — Het Nederlandsche schip Pelikaan is van Alexandrie te Liverpool aangekomen. Ook op dit vaartuig werd van de batterijen te Tarifa geschoten, ten gevolge waarvan twee matrozen werden gedood en een ernstig gewond. — Men verneemt het faillissement van het huis M. Gutschkoff, te Moskau, met een passief van £ 240,000. Men zegt, dat de chef des buizes zich van het leven heeft beroofd. — Het 1ste bataillon van den militairen trein heeft bevel ontvangen zich per overland route naar China te begeven. Ook het 2de bat. van het 2de regiment gueen's Boyals, than» in de Kaapcolonie, zal derwaaris vertrekken. — De Parijsche correspondont van den Morning-Post meldt, op het gezag van een vriend, die zoo oven van Toulon is teruggekeerd, dat in die haven de maritieme toerustingen op ontzagwekkenden voet worden voortgezet. Er liggen op dit oogenbiik niet minder dan 22 linieschepen en zware corvetten op stapel, aan wier voltooying van den och tend tot den avond wordt gearbeid. Buitendien liggen indehaven 15 linieschepen, allen gewapend met ArmstrongB geschut, die binnen den tyd van veertien dagen, van al het noodige voorzien, zee kunnen kie zen. Bovendien ziet men er onderscheidene drijvende batteryen ten anker,allen met 50ponders met getrokken loopen gewapend en voorzien van de noodige manschappen, kolen enamunitie. Van de 72 transport schepen, die in dezelfde haven zullen gebouwd worden, zyn er reeds een 15 k 20tal te water.gelaten. Deze vaartuigen zyn zoo groot, dat zy 6000 man kunnen berbergen.
Rusland. Volgens de ryksgrondwet moet de grootvorst-troonopvolger tot zyn 25ste jaar een curator bebben, die het beheer van zyn vermo gen overwaken, hem met zyn raad dienen en zyne oorkonden mede onderteekenen moet. Het heeft in het gansohe rijk de levendigste vreugde verwekt, dat graaf Stroganow met deze betrekking is vereerd geworden. — De gouverneur-generaal van Persa, is, na gedurende 25 jaren op de meest onverantwoordelijke wijze te hebben huis gehouden, van zyn post ontzet, welk lot ook den vice-gouverneur heeft getroffen. Duitschland. WEENEN, 21 Oot. De keizer is gisteren ochtend uit Sehön brunn alhier aangekomen en heeft een ministerraad gepresideerd, waaraan ook de aartshertogen Wilhelm en Beinier deelnamen — Het is thans van algemeene bekendheid, dat de aangelegenheden
van Hongarije het hoof londerwerp der tegenwoordige ministerconferentiën uitmaken, en dat de regering er ten ernstigste op uit is, om de sympathiën van dat kroonland te herwinnen. Er hebben dan ook menigvuldige vertrouweljke onderhandelingen plaats met dehoofien der conservatieve partij van Hongaryeen Zevenbergen, zijnde graaf li. Dessewffy, graaf E. Mailkth, graaf A. Széjsen en baron Josika, die tot dat einde herwaarts ontboden zyn. — De Presse zegt het volgende, ten aanzien der zamenkomst vau den keizer van Busland en dec prins regent van Pruissen te Breslau : «De loop en het resultaat der Zunchscho onderhandelingen schenken den waarborg, dat Pruissen noch Rusland ooit iets van eene Oostenrijksch-Fransche alliantie te duchten heeft. Veel aannemelijker, gegronder en door den staat van zaken zei ven geregtvaard gd, is da veronderstelling, dat Oostenryk gunstig gezind is voor de Pruissisch-R issische politiek. Op het aanstaande Europesehe co. igres, welks taak het is, de vernietiging van eene der uitdrukeiijkste bepalingen van 1815 te sanctioneren, kunnen juist bij deze gelegenheid aanspraken gemaakt, vraagstukken omgeworpen worden, welke zoowel Pruissen als Rusland zeer van naby raken. Evenzeer als de Fransche politiek zicij, tot bereiking van haar doel, van de Italiaansche en Hongaarsche nationaliteit bedient, evenzeer kan zy t' avond of morgen de Poolsche nationaliteit en de «natuurlyke grenzen" b I b een middel tot agitatie aanwenden. De zamenkomst der souvereinen van Pruissen en Rusland is derhalve, onder de tegenwoordige omstandigheden, eene veelbeduidende stap. Zy toont aan, dat het St. Petersburgsche kabinet de zoo lang ontworpen alliantie voor goed heeft opgegeven en aan den dag denkt, waarop het dringender behoefte kan hebtien aan andere bondgenooten". — De Pruiss sche gezant alhier, baron Werther, heeft heden met graaf Rechberg eene langdurige conferentie gehad. — De luit.-veldmaarschalk von Benedek is tot commandeur, en de luit.-veldmaarschalk prins Alexander zu Hessen und bei Rhein tot ridder der orde van Maria-Theresia benoemd.
BERLIJN, 23 Oct. ('» ochtends). Over het bij de bondsvergadering ingediende voorstel tot herziening der militaire bondsinstellingen verneemt men nog, dat in de bij dat voorstel gevoegde memorie van toelichting werd aangestipt, dat de autoriteit der bondsvergadering ten deze door sommigen was in twijfel getrokken. In diplomatieke kringen wil men weten, dat in het door Pruissen daarop te geven antwoord zal worden aangetoond, dat de autoriteit der bondsvergadering het best zal zijn gewaarborgd, wanneer zij zich strikt binnen de grenzen harer competentie houdt. Overigens zal Pruissen s echts zoodanige wijziging voorstaan, welke wezenlijk zal kunnen strekken ter versterking der magtsontwikkeling van den bond, — Naar men verzekert, zal bij de aanstaande zitting van den landdag ook een wets-ontwerp betrekkelyk het elementair onderwijs worden ingediend, voorts een, naar aanleiding der besluiten van het huis der afgevaardigden, gewijzigd wets ontwerp op den burgerlyken echt, alsmede de nieuwe organisatie van het leger. — De prins-regent heeft goedgekeurd de door den H. Stoel verordende verheffing van de katholieke parochie kerken te Arnsberg, Dortmund, Soest en Minden, tot proostdij-kerken, en van de daarby fungerende pastoors tot proosten. — De Breslauer Zeitung vau gisteren verzekert officieel, dat de prins-regent heeft verzocht, dat alle feestelijkheden niet te zyner eere, maar ter eere van zyn keizerlijken gast zouden plaats hebben. Bij de ontvangst des czaurs zullen, behalve de burgeriyke en militaire autoriteiten, ook de Evangelische, Katho ieke en Israëlietische geestelykheid aldaar vertegenwoordigd worden. Gedurende twee avonden zjuden onderscheidene openbare, en waar chijnlyk ook particuliere gebouwen worden verlicht. Een d.-tachement van het 8de regiment Ulanen, genaamd «keizer van Rusland", zal den keizer tot eerewacht dienen. — Een telegram uit Breslau meldt, dat keizer Alexander van Rusland heaeu ochtend ten 9 ure, vergezeld door den Prins van Oranje en den grooihertog van Saksen -Weimar, aldaar is aangekomen. Aan het spoorwegstation had eene groote receptie plaats. Eene talrijk toegestroomde menigte begroette de hooge gasten met de meestegeestdrift. — De generaals majoor von Oelrichs en von Fröbel zyn respectievelijk benoemd tot commandanten der bondsvestingen Mainz en Rastadt. — Eergisteren heeft alhier een even vermetele als vreeselyke moordaanslag plaatsgehad. De koopman Ganter zat alleen op zijn kantoor te schrijven en had juist eene aanzienlyke som gelds afgeteld, toen een zijner knechten, Engel genaamd, dien hij den dag te voren uit zyne dienst had ontslagen, het geopende kantoor binnensloop, eensklaps op zijn voormaligen patroon aanviel en hem met een grooten hamer eenige slagen op het hoofd toebragt. Ganter viel bloedend ter ueler, doch stond dadelyk weêr op, worstelde met den moordenaar en riep om hulp. Daarop kwamen eenige buren toesnellen, en de misdadiger werd op heeterdaad betrapt en aan het geregt overgeleverd. Gelukkig schijnt Ganter niet doodelyk gekwetst te zyn.
FRANKFORT, 22 Oot. Met steeds meerderen aandrang wordt uit vele Duitscbe staten de opheffing der tiyn- en zelfs der Maintollen verlangd. Het verwekt wezenlijke bevreemding, dat, nu reeds Nederland, Frankryk, Baden en Pruissen geheel of ten deele hunne toestemming daartoe hebben doen blijken, men alleen op Nassau en Hefsen-Darmstadt zou moeten stuiten, te meer, omdat de Rijntollen voor de gezamenlyke Bynoeverstaten hoogsten 3 k 400,000 tb. per jaar opleveren. — Sedert eenigen tyd zyn hier valsche Beyersche conventionthalers in omloop gebragt; zy cragen het jaartal 1765, bestaan uit een mengsel van verschiidene metalen en zyn gemakkelijk van de echte te onderscheiden, zoo door dü geelgraauwe kleur, als doordien het handschrift ontbreekt. — Koning Max van Beyeren is voornemens Humboldts bibliotheek aan te koopen, teneinde deze in Duitschland kunne blyven. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat Schillers eenig overgebleven dochter, barones Emilie von Gleichen -BusBwurm, en haar gemaal, baron Adalbert von a-leichen, het Schillersfeest aldaar zullen by wonen. Hun oom, baron Ludwig v. Gleichen, zal het feestte Weimar vieren. Men hoopt, dat de eenige oom des dichters, die nog zyn naam draagt, namelijk baron Friedrich Ludwig Ernst von Schiller, ridmeester in Oostenryksche dienst, mede te Stuttgart by de feestelijkheden tegenwoordig zal wezen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 22 Oot. Aanst. Dingsdag zal er weder eene bijeenkomst van de agents de cbange plaats hebben, waarin maatregelen zullen worden genomen betrekkelijk de benoeming van assessoren. — De heer Home, de beroemde geestenbezweerder, bevindt zich weder alhier en ia op weg naar Amerika. Hy heeft eenige séances gegeven en niet alleen de dooden doen herleven en spreken, maar ook gesprekken gehouden met ver verwijderde levende personen. LONDEN, 22 Oet. De graaf de Salia heeft zijne met veel smaak en zorg door hem bijeengebragte collectie van munten, bestaande uit niet minder dan 7000 exemplaren, waarvoor hij £ 5000 heeft betaald, aan het Britach museum ten geschenke gegeven. — Te Bradford is de verwerij van de heeren E. Ripley en Zonen afgebrand. De schade wordt op £ 7ü00 begroot. BERLIJN, 23 Oct. (tochtende). Aan het Schillers-comité albier is een groot aantal geschenken in boekwerken, platen en dergelijken, betrekking hebbende op het leven eu den letterkundigen arbeid van Schiller, door particulieren en boekbandelaren toegezonden. Het plan ia gevormd, om aan ieder sobolier een portret des dichtera met eene korte levenascheta ten gesohenke te geven. Het aantal scholieren bedraagt ruim 60,000, op eene bevolking van goed 400,000 zielen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 24 October.
Gisteren morgen is uit de vest by de Raambarrière het lyk opgehaald van een man, welke Zaturdag avond in h et water geraakt is. Eene afschuwelyke misdaad heeft jl. Donderdag in een bosch onder de gemeente Heytbuizen plaats gehad. Een meisje, naauwelyks 15 jaren tellende, ia, nadat het eerst met handen en voeten aan een boom gebonden was, op de laagste en dierlykste wijze mishandeld. De vermeende dader van dit gruwelstuk, zijnde een wildstrooper uit Nederweert, is op aanwijzing van h t jeugdig slagtoffer door de politie gearresteerd, en naar het buis van arrest te Roermond overgebragt. In de gemeente Koewacht ui .üer Hulst, is ue longziekte onder het rundvee uitgebarsten. Dien ten gevolge hebben de Gedeputeerde Staten van Zeeland verklaard, dat de gemeenten Overslag, Axei enSt. Jan Steen moeten beschouwd worden als van de Ion ziekte verdacht te zyn. Naar men verneemt, heeft de gemeenteraad van Axel daarom besloten, op de aldaar te houden veemarkt, op den 25sten dezer, geen rundvee toe te laten. Ala raadslid te Wageningen is gekozen de heer Mr. W. J. B. Be. zier. Die nieuwe verkiezing heeft plaats gevonden op last des Konings, omdat in de uitspraak van Gedep. Staten niet was berust: dat het waren de heeren Dr. B. H. Broers en H. P. van Heyst, die by eene vorige verkiezing, volgens de uitspraak van het Btembureau, gelijke stemmen
bekwamen. Doctor P. H. Broers had In de Wageningsche Courant Tan 12 dezer aan de kiezera verzoeht, b|j deze rerkiezing buiten aanmerking te blijven. In de zitting van den gemeenteraad van Groningen, op den 22sten dezer gehouden, werd de rekening der gemeentelijke inkoms'en en uitgaTen over 1858, overeenkomstig het aangeboden ontwerp, en terwijl Burg. en Weth., alsmede de toenmalige Weth. de heer Oudemans, zich hierby van de stemming onthielden, zonder beraadslaging vastgesteld, waarna de begrooting der gemeentelijke inkomsten en uitgaven over 1860 werden in discussie genomen. De inkomsten werden bepaald op / 554,389.23%, de uitgaven op f 554,386.06, dus met een batig slot Tan f 3.17%. Van twee ontwerpen, zijnde het eene het reglement en tarief voor he t veer tusschen N.-Pekela en Groningen, en het ander, het reglement tot heffing en invordering der belasting op wijn en andere sterke dranken, werd het eerste voor eene volgende zitting aangehouden, het laatste, zonder beraadslaging, goedgekeurd. Na verder kennis van een ingekomen verslag van het instituut voor doofstommen over 1858 genomen en op een verzoek tot wijziging des uurs van het vertrek in het veer op Dokkum afwijzend beschikt te hebben, ging de vergadering in comité generaal over.
§ HAARLEM, 21 Oct. In de bijeenkomat van den gemeenteraad dezer stad zijn de beraadslagingen over de stedelijke begrooting voor de dienst Tan 1860 afgeloopen, en is deze begrooting tot stand gebragt. De uitgaven zijn daarbij gesteld op een bedrag Tan / 322,772.69; de inkomsten op een gelijk bedrag. Onder de uitgave komt voor, ingeTolge het genomen besluit, een post Tan f25, 000 voor tijdelijke voorschot' ten, en een bedrag van /"7352.43 voor onToorziene behoeften. Onder de middelen komt dan ook Toor een post van f 25,000 voor teruggave van voorgeschoten penningen. Vervolgens is beraadslaagd over het door B. en W. ingediend gewijzigd besluit op de heffing der dir. pl. belasting en de verordening op de invordering, alsook over het reglement voor de schatters. Het alzoo vastgestelde besluit op de heffing verschilt van het thans in werking zynde hoofdzakelijk hierin, dat belastbaar worden gesteld de meerderjarige, een eigen middel Tan bestaan hebbende leden van huisgezinnen. Deze worden belast, wanneer de huurwaarden, waarnaar de aanslag Tan het hcofd des huisgezins geregeld wordt, f 160 of meer bedraagt, naar 3/10 Tan die huur waarde. Bedraagt de huurwaarde 1 160 of minder, maar niet meer dan f GO, worden zij aangeslagen voor 2/10 van het bedrag van den aanslag der hoofdbewoners. Bedraagt de huurwaarde min der dan f 60, dan worden zy niet aangeslagen. Voorts is ten aanzien der bewoners bepaald, dat zij, die een gedeelte van een perceel, hetwelk minder dan f 60 huurwaarde heeft, bewonen, niet worden aangeslagen, maar daarentegen zijn de bewoners in percelen van J 60 of hoogere huurwaarde allen belastbaar gesteld. Deze worden aangeslagen, naar zooveel, doch niet minder, dan twee tiende gedeelten der huurwaarde van het geheele perceel, waarop hun gedeelte geschat wordt. Het bovenstaande tarief van vermenigvuldiging der huurwaarde boven / 100, is behouden, doch beneden dit bedrag is als vermenigvuldiger gesteld voor J 45 en minder, 3 maal, boven 45 tot beneden / 60, 4 maal, en boven / 60 en tot beneden/" 100, 5 maal. De thans bestaande vrijstelling voor hoofdbewoners Tan percelen, waarvan de huurwaarde f 45 of minder bedraagt, is behouden . MAASTRICHT, 23 Oct. De sinds eenigen tyd te dezer stede opgerigte ijzergieterij der heeren E. Philips, Speer en C°. voldoet uit muntend aan de verwachting, zoowel wat haar fabriekaat als de ruime verzendingen betreft, en aan de behoeften in deze streken en elders.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BÏNNlNLANDr™"*
f Vervult/.)
AMSTERDAM, 24 October. Wij meenen den velen vereerders van Schiller eene dienst te bewijzen door b\j herhaling indachtig te maken op de voorstelling, welke, bij gelegenheid van het Schillers'fcest, op 10 November e. k , in het Grand Théctfre des Variitét, van den lieer van Lier, n de Amste,straat, daartoe door het Sohiilers feestcomité alhier afgehuurd, zal plaata hebben, en die, gelijk uit het reeda door ons medegedeeld programma blijkt, een wezenlijk kunstgenot belooft. Onder mededeeling, dat de circulaires ter deelneming daaraan door het comité zijn uitgegeven, brengen wij sleohts in berinnering, dat, zoodra het betrekkelijk gering . aantal plaatsen in dat locaal volgeschreven zal zijn, de inteekening i onmiddellijk zal wonen gesloten. Overbodig kunnen wij het derhalve achten, den belangstellenden aan te sporen, zich in tyds in de gelegenheid te Btellen, om aan deie eigenaardige hulde aan Sohillers nagedachtenis deel te kunnen nemen.
Deze week bevonu zien te X,eeuwaraeu een persoon, die zich voor een zee-officier in vreemde dienst uitgaf en zich bjj eenige geachte ingezetenen had weten in tè dringen. Onder anderen wist hij zich door zijne valsche qualiteit geholpen, gelden te verschaffen, ten einde jonge lieden voor de zeevaart te doen opleiden. Het bleek echter nader, dat zijne handelingen niets dan opligtergen waren, tengevolge waarvan hij door de politie in verzekerde bewaring is genomen.
*'s GRAVENHAGE, 24 Oct. Heden middag heeft bij Z M. den Koning weder een groot diner plaats gehad. — Ook door den Pruissischeu gezant zijn aan de Scheveningscbe visschers, die den Prins von Solm onlangs gered hebben, geschenken in geld toegezonden. — Jl. Zaturdagavond is in de Poten alhier, gedurende het toen gewoed hebbende onweder, een man plotseling nedergevallen en op de plaats zelve doodgebleven. De bliksem moet toen ook geslagen zijn in een' molen aan den Loosduinschen weg, waardoor eohter geen belangrijke brand is ontstaan. — Men verneemt, dat aan de werkplaatsen van den Rijks-telegraaph eenige opzigters zullen worden aangesteld. De adspiranten moeten smidsbazen zijn en zullen vergelijkende proeven van bekwaamheid moeten afleggen. — Ten gevolge van de veelvuldige ziekten onder de militairen yan het garnizoen, zijn zea wachtposten ingetrokken. — De officieren der Buaaische marine, welke een paar dagen in de residentie hebben doorgebragt, zijn weder naar het Nieuwediep ver trokken. * BREDA, 23 Oct. Bij gelegenheid, dat in den schouwburg alhier in den loop dezer week, voor het eerst bet gas zal ontstoken worden, wordt eene allegorisohe mythologisobe operette, ten titel voerende: Licht en duisttrnit, opgevoerd door het lief hcbberij-tooneelgezelschap Melpomene Ihalia alhier. De schrijver van die operette, onze Btadge noot W. Weiman, heeft zioh zoodanig gekweten, dat het gemeentebestuur niet geaarzeld heeft, de opdragt daarvan bereidwillig uan te nemen. — Vreemde natuurverschijnselen werden in de laatste dagen waargenomen. Uit eene zeer koude lucht, was de 2 laatste nachten het weerlicht niet van de lucht. In de omstreken van Zevenbergen lag laatstleden Vrijdag morgen de sneeuw eenige duimen dik; daarbij de vorst van den laatsten nacht, die vrij gestreng was. Men verdiept zich in gissingen, welke weersgesteldheid hierop zal volgen, men vreest vroege koude. §UTBECHT, 24 Oct Van 16 tot 23 dezer zijn te Utrecht bij den burgerlijken stand ingeschreven 34 geboren tegen 113 overleden. * HABDENBERG, 23 Oct. By de behandeling der begrooting voor 1860, inde raadavergadering van Woensdag avond jl., hebben de 4 leden, die er vroeger tegen opponeerden, om de inkomsten en uitgaven der markegronden op de begrooting te breneen, zich thans buiten stemming gehouden, zoodat men het er voor houdt, dat de b& grooting zal worden goedgekeurd.
---

