Tot dit blad behoort een bijvoegsel, Amsterdams Financie-wezen.
«Amsterdam is rijk en Amsterdam is arm." Zóó oordeelt men over den toeatand van de hoofdstad des rijks; en, hoe verschillend dat oordeel ook zij, toch is liet naar waarheid. Wie wordt er ge vonden, die eenigermate twijfelt aan den overvloed van kapitalen, die zich binnen Amsterdam hebben opgehoopt, en aan het voortdurend bestaan van milde bronnen van plaatselijke en algemeene welvaart, die daar nog altijd, gelijk in de dagen van ouds, verborgen zyn? Het is onnoodig met een tal van bewijzen het oordeel te staven, dat Amsterdam rijk is, en dat het nu noch immer ontbroken heeft aan ondubbelzinnige blijken, hoezeer Amsterdam, naar het vereisebt werd, milde handreiking deed, waar hulp en bijstand in geld gevorderd werden. De laatste dagen leveren nog overvloedige proeven op, dat Amsterdam, is het noodig, voor geene krachtige en afdoende maatregelen terugdeinst, zoodra er plaatselijke en algemeene belangen moeten bevorderd worden. En toch bevat het ook waarheid, als er gezegd wordt: «Amsterdam is arm!" De regering van Amsterdam schreef onlangs aan het hoofd van het gewestelijk bestuur. «Gedrukt door ontzaggelijke belastingen, gevolgen van vele omstandigheden, waarop het thans overbodig kan worden geacht uwe aandacht te vestigen, heeft Amstcr dam, bij den voorbeeldeloozen overvloed van 's Rijks schatkist, steun bij 's Landa Regering gezocht. Schier geene hoofdstad is er, die, tegenover het voorregt van, naar evenredigheid, het aanzienlijkste deel in de algemeene lasten te dragen, dien steun niet ondervindt. Zij heeft daarby gewezen op de verbetering, die overigens cene meer billijke verdeeling der lasten reeds voor haar zou te weeg brengen. Zg gaat door den drang der omstandigheden eene neg moeijel ijker toekomst te gemoet enz." Het behoeft wel niet herinnerd te worden, dat deze uitboezeming in geene deele het rijke Amsterdam, maar wel den toestand der plaatselijke geldmiddelen betreft. Er blijkt op nieuw uit, hoe noodzakelijk het is, wel te onderscheiden, wat men onder Amsterdam ver staat, en dat de gemeentekas niet met die der ingezetenen mag worden vereenzelvigd, ofschoon ook beider belangen niet van elkander mogen worden gescheiden. De toeatand der Amsterdamsohe gemeentekas is betreurenswaardig en de staat der plaatselijke geldmiddelen vordert dringende verbetering. De commissie, belast met de voorbereiding van da fi nanoiële onderwerpen, waarover de raad zal hebben to besluiten, heeft in haar verslag over de plaatselijke begrooting der inkomsten en uitgaven voor de dienst van 1860, dien toestand niet verholen. Die begrooting heeft op haar eenen ongunstigen indruk gemaakt, want bi) herhaling toch werd door haar de bezorgdheid over den financiëlen toestand der gemeente opgewekt, en gevoelde zij weder levendig, hoe treurig te dien opzigte de omstandigheden zijn, waarin de hoofdatad verkeert. De inkomiten der voorgedrag? be grooting toch worden reeds met een overschot der vorige dienst, met de opbrengst der belasting op tooneelvertooningen en andere openbare vermakelijkheden als ook met die voor het gebruik van openbaren gemeentegrond en openbaar gemeentewater gebaat. De belastingen zgn zeer belangrijk, ja de meesten tot het bij de wet toegestane maximum opgeroerd. De uitgaven werden ontlast met de bijdragen voor de zes Noord-Hollandsche steden. En toch, niettegenstaande deze gunstige omstandigheden, zijn er in de kolommen der begrooting geene buitengewone uitgaven, dan die door middel van geldleeningen worden bestreden. In waarheid, de financiële toestand der gemeente moet ieder, die in haar belang stelt, met kommer vervullen,en terwijl hetevenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven niet dan met de uiterste inspanning heeft kunnen behouden worden, en de ingezetenen onderzware lasten gebukt gaan, schiet alleen over dat, bij vernieuwing, op spaarzaamheid worde aangedrongen, en men iedere vrij • gevigheid ten strengste blijve vermijden. Immers de hoop, dat de ïïooge Kegering in den financiëlen nood van sommige groote gemeenten, door het brengen van wijzigingen in het rijks-belastingstelsel zou te gemoet komen, heeft zich niet verwezenlijkten is bij de aanbieding der rgks-begrootingswetten geheel op den achtergrond geschoven. Die toestand is onhoudbaar, en het is pligt naar een doeltreffend redmiddel uit te zien, opdat de toekomst met minder bezorgdheid kan worden te gemoet gezien. De oommissie heeft,ondanks de bezorgdheid,die zij koestert over den financiëlen toestand der gemeente, zich nogtans onthouden van eenig redmiddel aan de hand te geven; maar zich slechts bepaald tot het. voorstellen van eenige kunstmiddelen, die uitsluitend de strekking hebben, om het bedrag der plaatselijke directe belasting met ƒ 43,000 te verminderen. Die kunstmiddelen bestaan, in eene hoogere raming der opbrengst, hoofdzakelijk van eenige plaatselijke accgnaen ten bedrage van p. m. f 29,500, en in eene vermindering der geraamde uitgaven voor jaarwedden van nachtwachts, renten en aflossing van geldleeningen enz., ten beloope van p. m. / 13,500, niettegenstaande het betreurd werd, dat het doen van meerdere uitgaven, ten behoeve der politie, en wel uithoofde van de vele en gegronde klagten, die er over dien tak der stedelijke administratie werden vernomen, niet had kunnen geschieden. De commissie van voorbereiding voor de stads publieke werken, is bovendien van oordeel dat de bestaande toestand der openbare straatverlichting niet langer mag blijven voortduren, en dat verbetering ten deze dringend noodzakelijk is, al ware zij ook met geldelijke offers gepaard. Zóó kan, indien het voorstel der financiële commissie wordt aangenomen, het geldelijk beheer weder voor een jaar worden voortgezet, en als dat jaar verstreken is, advienne quepourra, die dan weer leeft, die dan weer zorgt. Zoo is het gegaan, het eene jaar voor, het andere na, en — de toestand verbetert niet, maar verergert. Amsterdam is arm. Met zulke beginselen kan men wel blijven regeren en beheeren; — maar het eind draagt de last!. ... wie het dus met Amsterdam wèl meent, komt daartegen in verzet. Wat men van de Hooge Regering eischt, heeft men inzonderheid zelf in de hand; eene billijke verdeeling der lasten, die door en voor de ge meente worden geheven. De accijnsen zijn gelegd op voorwerpen van eerste levensbehoeften, behalve op het gemaal, en zij worden
geheven tot het b(j de wet toegestane maximum. Eene kostbare en omslagtige invordering gaat echter met de heffing gepaard, en het verdient wel een naauwgezet en onpartijdig onderzoek, of die lasten billijk zijn verdeeld: en of, bij behoud van een stelsel, dat trouwens iedereen afkeurt, die weet wat plaatselijke tolliniën zgn en uitwerken, bet plaatselijk accijns-stelsel soms eene doeltreffende herziening en uitbreiding zou vorderen. De plaatselijke accijns op het gemaal is vervangen door eene eigene directe belasting, die, om hare gebreken en berispelijke grondslagen, eene Nederlandsche beruchtheid verkregen, en aan elk equivalent eene ongunstige beteekenis medegedeeld heeft. Moet dan de roem van Amsterdams doorzigt en scherpzinnigheid in het beramen en uitvoeren van financiële plannen geheel verloren gaan, en is er dar. geen redmiddel te vinden, om een toestand te doen ophouden, die op den duur zoo noodlottig wordt geacht? Men kan, — zoo de drang der omstandigheden het vereischt — Rotterdam beschamen en overvleugelen, zoodra de wil zich openbaart, om financiële kracht te ontwikkelen; maar zal men bjj de tweede koopstad des rijks ten aohteren blijven, zoodra er sprake is, om de eigen huishouding op eene afdoende wijze te regelen ? Men berekent voor Amsterdam het gezamenlijk inkomen op ƒ 22,000,000 en heft daarvan 3% pCt.; — maar zou dan in Rotterdam het belastbaar kapitaal zoo weinig verschillen, dat op een inkomen van 15 millioen 'sjaars wordt geschat? l;e hoofdsom van 's Rijks personele belasting toch bedraagt voor Amsterdam negen ton en voor Rotterdam vierdehalve ton; — zoo van dit Rijksmiddel de voornaamste grondslagen eenigermate gewijzigd en verbeterd, zijn genomen tot maatstaf van het inkomen der belastingschuldigen, van waar dan dit verbazend verschil ? Het antwoordt op die vraag is niet moegelijk, als men slechts in het oog houdt, dat de Amsterdamsche hoofdelijke omslag, in aard en grondslag, verre beneden den Rotterdamschen staat, die veranderd en gewijzigd wordt, naar de lessen der ervaring; — terwijl men te Amsterdam daaraan niet denkt. De regeling der geldmiddelen van de hoofdstad des Rijks behoeft dus eene radicale hervorming, zal men op een beteren toestand kunnen hopen. Voor eiken krachtigen maatregel op dat gebied, deinst men intusschen uit vooroordeel terug. Koning Willem I wilde reeds handel en nijverheid bevorderen door de levenswijze voor den minderen stand min kostbaar te maken, en begeerde daarentegen de weelde zwaarder belast te zien en den gang der administratie te vereenvoudigen. Nog blijft het dus waar, wat een lid der financiële commissie eenmaal in het openbaar verklaarde, en dat wij gaarne, in de tegenwoordige omstandigheden, tot onze woorden maken; «niet slechts een financieel genie van den eersten rang, maar ook een ijzeren wil en ijzeren arm als die van Napoleon wordt er vereischt, om de radicale hervorming door te zetten !). Mr. H. J. Koenen, Voorlezingen over de geschiedenis der financiën van Amsterdam, blz. 92.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 27 Ootober. De Franach-Spaansche expeditie tegen Marokka ia het onderwerp van de gesprekken in de officiële en niet officiële kringen. Er heeft een gerucht geloopen, dat het kabinet van Madrid nogmaals een ultimatum aan Marokka had gezonden en een termijn van beantwoo ding daar van had vfrleend; dit is echter geheel onjuist. Het antwoord vau den keizer van Marokko is zoo stellig geweest, dat er niet meer op terug te komen is; hg heeft geweigerd waarborgen te geven, dat de Spaansche vlag in het vervolg niet meer zou worden beleedigd, en zich tegen den afstand van eeuig grondgebied tegenover Melilla en Oeuta verzet; daarop is de oorlogsverklaring door generaal O'Donnell aan do Cortes bekend gemaakt. Het sohgnt thans volkomen zeker te zgn, dat deze expeditie geen tegenstand vau den kant van Engeland zal ondervinden. Het congres zal, naar men zegt, zonder dat Engeland daaraan deel neemt, evenwel doorgaan, en men kan hieromtrent spoedig eenige zekerheid hebben, daar de tractaten te Zurich eerstdaags zullen worden geteekend, en de werkzaamheden der conferentie derhalve afgeloo pen zijn. De polemiek tusschen de Eransche en Engelsche dagbladen wordt hevig voortgezet. De Mornxng Post beantwoordt het artikel van den Constitutionnel, waarvan wij in ons notnmer van Dingsdagjl. mei ding maakten, en de Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguitlot, dat men als eene geanticipeerde repliek op den Pos kan besehouwen. De berigten uit Italië zijn niet van veel belang; men iste Turijn zeer ontevreden over het ministerie, en verwjjt het, dat het Piëmont geheel afhankelijk doet zijn van keizer Napoleon. Het feit, dat ge noemd wordt, bewijst, dat dit verwijt niet ongegrond ia. Hetgeen uit Rome wordt berigt, ia vau dien aard, dat het aan dringen op hervormingen in het pauselijk bestuur niet anders dan pligt kan genoemd worden. De Breslauer Zeitung bevat eene correspondentie uit Weenen waarin eene lezing omtrent het aftreden van baron von Hübner voorkomt, welke niet van waarschijnlijkheid ontbloot is. Die oor respondent beweert namelijk, dat de heer von Hübner, toen er, ten gevolge eener dépêche uit Warschau, van aarishertog Albrecbt niets kwam van de voorgenomen reis van keizer Eranz Joaeph naar Myslowitz, ter begroeting van den czaar, waarvoor reeds alle toe bereidselen waren getroffen, iu den onder voorzitting des keizers gehouden ministerraad met kracht opkwam tegen Oostenrijks po litiek jegens het buitenland, waarop graaf Reotiberg aan zijn lang gevoeden naijver lucht moet hebben gegeven, hetgeen eene breuk in het ministerie onvermijdelijk maakte. Zoo veel schijnt zeker te zgn, dat OoBtenrgk zich op hoogat on aangename wijze teleurgeateld ziet in zijne hoop op eene verande ring iu de ongunatige stemming van Rusland te zijnen aanzien. Dit zal voorzeker nog meer zijn, wanneer het ziet. dat — gelijk thans uit Berlijn wordt gesohreven — de aaneensluiting tusschen Rusland en Pruissen ook zal strekken om de goede verstandhouding van eerstgenoemde mogendheid met Engeland te versterken waaruit al ligt kan voortvloeijen, dat deze drie mogendheden vereenigd
zich op het te houden congres - - althans bijaldien zij daaraan allen mogten deelnemen — ten aanzien der Italiaansche quaestie zullen uitlaten op eene wgze, die niet zeer met Oostenrijks bedoelingen strookt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Oct. Het is heden volkomen bevestigd, dat Engeland van den gewapendeu eisch om voldoening van Marokko geen casus belli maakt. Evenwel ziet da Engelsche regering mét tegen zin deze expeditie tegen een rijk, welks ligging aan de bezitters den sleutel van de Middellandsche Zee in handen geeft. In eene conferentie van lord Palmerston en graaf de Persigny zou de Engelsche minister zioh in dien geest hebben uitgelaten en zou hij van dien ambassadeur geëisebt hebben, dat Frankrijk een waarborg gaf, dat het eiken afstand vnn grondgebied door Spanje zou weigeren. — De Spaanscha regering heeft aan de Eransche een ze t -r groot aantal tenten voor de Marokkaansche expeditie ter leen gevraagd en daarop tot antwoord gekregen, dat deze ter beschikking waren. — De expeditie van Frankrijk tegen Marokko schijnt eene grootere uitgebreidheid te zullen verkrijgen, dan men in den beginne had kunnen verwachten. De legermagt vau generaal de Martimprey, die reeds meer dan 20,000 man beloopt, zal vermeerderd worden met twee brigades, waarvan do eerste, bestaande uit het lste tü 3de regiment Zouaven, reeds te Oran is ontacheept, komende van Genua. — Aangaande het Europesche congres verneemt men uit goede bron, dat het stellig te Brussel zal worden gehouden en dat er besloten is, indien Engeland mogt blijven weigeren er aan deel te nemen, geene verdere pogingen te doen, het daartoe uit te uoodigen. Daar de heer Karolyi te Zurich is aangekomen, om den overleden graaf Oolloredo te vervangen, en er verder niets te doen is, dan de tractaten te teekenen, zoo verwacht men binnen een paar dagen te vernemen, dat alles ia geëindigd. — De Potrie bevestigt de tijding, dat de keizerlijke familie tegen het einde dezer maand naar Compiègne zal vertrekken. De grootvorstin Maria van Rusland wordt aldaar tegen den lOden Nov. verwacht. Er wordt veel gesproken over een bezoek, dat de keizer aan koning Leopold te Brussel zou brengen. Het vertrek naar Comptègne maakt echter, dat men deze reis zeer mag betwijfelen. — Graaf Walewski zal den laten Nov. te Parijs teruggekeerd zijn, doch onmiddellijk naar Compiègne vertrekken. Er is in dit jaar reeds voor meer dan 6H0 millioen aan goudgeld geslagen, en nog steeds is men aan de munt daarmede bezig. Er liep heden een gerucht aan de beurs, dat de mceijelijkheden, waarop de agents de change stutten bij het opmaken van een reglement voor de assessoren, zoo groot en van zoo veel gevrigt zijn, dat het wel mogelijk kon wezen, dat er geheel wierd afgezien van de uitvoering van dit besluit. — Roger heeft zijn kunst-arm reeds, en 'nen verzekert, dat hij een meesterstuk van chirurgische mechaniek is, waarmede hij zelfs, naar men zegt, zal kunnen vechten- Hij zal eerstdaags weder in de groote opera, en wel in la Beine de Chypre, optreden, in eene rol, waarin hij zijne beide armen tot het voeren van zwaard en dolk noodig hpeft. - Het artikel van den heer Grandguillot in den Constitutionnel (waarvan reeds per telegram is melding gemaakt) ia van den volgenden verkorten inhoud. Ia de politiek des keizers omtrent de Italiaanaehe quaestie veranderd ? Ia het waar, zoo ais sommige Engelsche dagbladen beweren, dat die politiek zich niet aan het programma heeft gehouden, en dat zg, na de grondslagen der Italiaansche onafhankelijkheid te hebben opgemaakt, tegen de uitvoering opziet? Wij rullen slecht» twee documenten nagaan, waarin de feiten worden geresumeerd, en die, geplaatst aan de beide uitersten der jongste phaseg van de Italiaanaehe quaestie, als ware het de premissen en de gevolgtrekkingen dier feiten zijn. Wij bedoelen do brochure Napoleon III en Italië, en de nota van den Moniteur van den Ssten Sept. De volkomen overeenstemming dezer beide stukken zal bewijzen, dat het doorzigt der keizerlijke politiek van den eersten oogenblik het doel heeft aangewezen, dat zij heeft bereikt en dit hare wijsheid verbood te overschrijden". Na deze inleiding somt de heer Grandguillot op, wat er in do brochure aangaande Italië wordt gezegd. Er werd daarin aangewehoe het schiereiland werd bedreigd, hoe te Rome de wereldlijke magt iu gevaar was, hoe te Napels, Florence, Partna en Modena de bajom etten van Oostenrijk tusschen vorsten en volken zich verhieven, de eersten vernederende door zulk een protectoraat, den laatsten het behoud van eene onbestaanbare regering opleggende «Het was echter niet genoeg, de kwaal aan te toonen, maar ook het geneesmiddel moest worden aangewezen, en dit heeft de bro chure in weinige bladzijden gedaan. Voor Rome werd de verwereldlijking der administratie aangeraden; Napels werd aangeraden dat de koning, «gedoemd om onder het protectoraat van Oostenrijk te regeren", zich daarvan onafhankelijk moest maken; voor Toscane. Parma en Modena werd het wensohelijk gevonden, dat de vor sten zich met hunne volken verzoenden, en eindelijk werd voorgesteld om al de staten van het schier-eiland door een bond te vereenigen, en er werd zelfs de voorzitter daarvan aangewezen. Voor zoodanige oplossing der Italiaansche quaestie was sleohtéén hinderpaal, namelijk de toestand van Oostenrijk in Jjombardije. Zoo sprak die brochure, en na verloop van naauwelijks zes maanden werd die droom een feit, werd deie utopie eene werkelijkheid; en w"at was er in dien tijd gebeurd? Oostenrijk, doof voor eiken raad, en Europa, te lang onverschillig, hadden het uur eener beslissende orisia vervroegd; de oorlog was uitgebroken, en de zege had het doel bereikt. Na den slag bij Soiferino bestond de eenige hinderpaal niet meer, de toestand van Oostenrijk in Lombardge bestond met meer; het doel was bereikt; verder te gaan, zou zijn het doe overschrijden.
De keizer ging dus niet verder en toonde, dat zijne g«nstigdh«id zijne kracht evenaarde. De nota van den Moniteur was li«t politieke manifest, de beiedeneerde uitlegging van de praeliminairen van Villafranca, evenals de brochure de voorrede van de Italiaansche quaestie was. «Die nota beweerde, dat het programma der Fransche politiek was vervuld, in zooverre het betrof de verhouding van Oostenrijk in Italië en dat thans het schiereiland over zijn eigen lot moest beslissen. Alles wat men gesteld had, was verkregen, en keizer Franz Joseph gaf zelfs meer, daar hij voor de herstelling der hertogen, zijne vroeger ' bondgenooten, er in toestemde, om aan Venetie instellingen te geven, die overeenkwamen met den wezenlijken aard dier provinc e, als Italiaansch gewest. Thans zal de diplomatie van Europa deze groote en gedenkwaardige quaestie moeten regelen; thans kan het, na eene behaalde overwinning, datgene ten uitvoer brengen, waartoe het te vergeefs dringend is verzocht v(5t5r een bloedigen alag. Wat is uit dit alles te besluiten? Niets anders, dan dat de politiek, die, van de eerste symptomen der tegenwoordige crisis, hare gedragslijn zoo naauwkeurig heeft afgebakend, daarvan nimmer is afgeweken. Zg heeft nimmer geaarzeld en is nimmer overrompeld geweest, zoo als men in Engeland, zonder bewijzen te leveren, wil oewerrn. «Regeren is voorzien", zoo eindigde de brochure, en deze woorden duiden het karakter der keizerlijke politiek aan; het juiste doorzigt des keizers is na negen maanden volkomen gebleken, en wanneer men thans den ijver «iet van hen, die negen maanden geleden zoo veel onmagt toonden, dan kan men niet anders doen, dan den wil waarderen, die een oorlog heeft weten door te zetten, en de gematigdheid prijzen, die een vrede heeft weten te verkrijgen". — De heer Duclerc, in 1858 minister van financiën in Spanje en, sedert de oprigting van het Spaansch crédit-mobilier, met het bestuur belast, is in deze betrekking vervangen door den heer Verthamber. Engeland. LONDEN, 25 Oct. Onlangs werd het op 3 dezer plaats gehad hebbend overlijden van den vijfden graaf van Jersey medegedeeld. Thans verneemt men, dat zijn opvolger, de zesde graaf van Jersey, George Augustus Frederick, gisteren insgelijks te Bristol is overleden. Hij was in 1808 geboren en gehuwd met eene doohter van gir Robert Peel. Hij wordt in zgne titels en waardigheden opgevolgd door zijn oudsten zoon, die thans 14 jaren telt. — De Morning Post antwoordt thans op het door den Constitutionnel tegen hem gerigte artikel, wegens zijne houding in de Italiaansche quaestie. In de eerste plaats doet de Post uitkomen, dat h(j altijd sympathie heeft gevoeld voor de Italianen. Van den oogenblik af dat de keizer der Franschen door een paar woorden tot den heer van Hübner gerigt, de aandacht van Europa op den toestand van Italië heelt gevestigd, heeft het blad onophoudelijk bij het kabinet van St. James er op aangedrongen, dat dit al zijn invloed zou bezigen, otn het Italiaanaehe schiereiland van Oostenrijk te bevrijden; het heeft menigmaal op de Oostenrijkgezinde gevoelens van het kabinet Derby gewezen en elke door de Franschen behaalde overwinning toegejuicht en begroet, als een atap verder tot Italie's bevrijding. Vervolgens antwoordt de Post op de beschuldiging, niets voor Italië gedaan te hebben. Het blad kan ten stelligste verzekeren, dat het Engelsche ministerie tijdens den oorlog al zijn invloed heeft uitgeoefend, om Duittchland te beletten er deel aan te nemen, en zoo hij ai de verdragen van Villafranca en Zurich bestrijdt - - iets dat hem al mede tot misdaad wordt aangerekend —dan geaohiedt ait daarom, omdat hij overtuigd is, dat de uitvoering daarvan aan Oostenrijk, al# het magtigste lid der confederatie, een veel grooter overwigt in Italië zal geven, dan het er ooit gehad heeft, en dat door die verdragen de aartshertogen, die vasallen van Oostenrijk, op hunne troonen zullen hersteld worden onder omstandigheden, veel meer in strgd met het geluk der Italianen, den voorspoed van het schiereiland en den vrede van Europa, dan die welke vroeger de regering dier aouvereinen hebben gekenmerkt. Voort» zegt het orgaan vau lord Palmerston, dat de Constitutionnel zijne meening verwrongen heeft voorgesteld. Hij, de Post, heeft n iet gexegd, dat Engeland geen deel moet nemen aan een Congres, maar wei dat Engeland vooraf de verzekering moet hebben, dat de Italianen zullen worden vrij gelaten in de uitoefening hunner regten, die zij reeds ie facto hebben verkregen en welke Engeland hun de jure wil waarborgeu. Hot is Engelan i ten eenenrnale onverschillig, welken regeringsvorm of we ken souverein de Ita • lianen zich kiezen; al wat Engeland wil is, dat de Italianen in hunne keuse worden vrijgelaten. Voor den Post is het denkbeeld van den vrede en den vooruitgang der Italianen onafscheidbaar vau dat van een vr'lj Italie, ontdaan van eiken vreemden druk. Zoo de Engelschen al met kunnen bogen, voor een idéé een druppel bloeds gestort te hebben, zoo zgn zii ten minste vrg van het verwijt, stroomen bloeds te hebben doen vlieten en millioenen francs te hebben uitgegeven, om tot het resultaat te komen, het idéé, hetwelk zij zouden verklaard hebben te willen bestrijden, veel meer nog dan vroeger te doen wortel schieten. De Post is overtuigd, dat de argumenten van den Canstitutionnel niet de getrouwe echo zijn vau de staatkunde der keizerlgke regering. De keizer," dus besluit het blad, «heeft te veel gedaan voor Italië, dan dat wg niet overtuigd zouden zijn, dat hg al het mogelijke zal doen, om zijn werk te voltooijeu. «Wij voor ons wenschen in die quaestie volstrekt geen roem te behalen; wij laten aan Frankrijk de eer, die het voor zjjn initiatief iu deze toekomst, en wij koesteren het vertrouwen, dat de groote alliantie, die gedurende zoo vele jaren en tot oen huldigen dag bestaan heeft, nuttig zal zijn tot voltooijing van het programma des keizers zeiven: Italië voor de Italianen." — Naar luid van eene particuliere correspondentie, die do.ir den Tim 'S wordt medegedeeld, heeft Garibaldi dezer dagen bij een banket de volgende rede uitgesproken: «Gij hebt mijne gesci.iedenis verhaald, en thans moet ik u op mijne beurt zegden, dat ik mij gelukkig en trot»ch gevnel te mid ten van het
volk der dapperen, hetwelk mg zooveel bewijzen van moed eu genegenheid heeft gegeven. Ik herhaal u, dat ik tot mija laatsten ademtogt met hart en ziel aan mijn land gehecht zal blijven. Gedurende 14 jaren heb ik zonder soldg of renige andere belooning in den vreemdo de zaak der vryheid gediend; wat zou ik dus niet doen voor den grond, waar eens mgne wieg heeft gestaan ? De zaken gaan gestadig voorwaarts, maar er is nog veel tê doen. De tijd is aangebroken, waarin Italië zijne geheele onafhankelijkheid moet heroveren; dit heilige werk zal tot stand gebragt en Italië van de Alpen tot Sicilië vrij gemaakt worden. De Voorzienigheid heeft ons den man aangewezen, dien wg tot onze onderlinge vereeniging noodig hadden. Die man is Yictor Emmanuel en om dezen moeten wij ons soharen, om den vreemdeling van onzen bodem te verdrijven. Het onteerend juk heeft zijn tjjd uitgediend. Die eenige vijanden van ons dierbaar vaderland moeten ons in het rustig genot laten van hetgeen ons toekomt, en dan zullen wg het verledene vergeten om hen als broeders te beschouwen. Maar zoolang zij ons aan hunne heerschappij willen onderwerpen, mogen wg slechts het vuur onzer batterijen voor hen veil hebben. Alleen door vereeniging en magtsontwikkeling kannen wg onze vryheid herwinnen, en kunnen wg eene genoegzame magt ontwikkelen, geloof mij, dan zal niemand ons meer aanvallen. In de eerste plaats is het noodig, dat wg allen soldaten zgn, dat onze natie zelve als ware het een leger vormt, en dat z'g, die verpligt zgn te huis te blgven, daar niettemin blijven als soldaten, met geweer of sabel in de hand." — Men ziet tegenwoordig dagelijks eene vrouw op de algemeene wandelplaats te Londen, welker ouderdom de grens van het menschelgk leven ver heeft overschreden. Zij heet Elisabeth Roberts, is te Northop in Flintahire in 1749 geboren en alzoo 110 jaren oud. Haar voorkomen en betrekkelijk volmaakte gezondheid schijnen haar nog menig levensjaar toe te zeggen. Rusland. St. PETERSBURG, 20 Oot. Zondag 11. heeft vorst Sutzo, buitengewoon gezant van den koning van Griekenland, aan den grootvorst troonopvolger de orde van den Verlosser overhandigd. — Dr. Grimm heeft zich op uitdrukkelijk verzoek der keizerin aan het hoofd gesteld van het Schiller-comité alhier. — Den 11 den dezer vond men te Moskou den heer Agrinowitsoh, kapitein bg het kadettencorps, benevens zijn bediende ten zynent vermoord. — Aan den metropolitaan der B. K. kerk in Rusland, Wenceslaus Jilinski, is het grootkruis 2de kl. van de Wladimir-orde en den Protestantschen bisschop O. Uhlman, de St.Nioolaaa-orde 1ste klasse verleend. Zweden en Hoorwegen, In het koningrijk Noorwegen nemen in de laatsten tgd de faillissementen op eene schrikbarende wgze toe; alleen te Bergen hebben 24 huizen hunne betalingen gestaakt. De firma Hendrik Gjerttsen, die reeds gedurende de algemeene handelscrisis zoo zeer bedreigd werd, is eindelijk ook gefailleerd, en heeft in haren val verscheidene aanzienlijke handelshuizen, waaronder een te Ham' irj, waaraan zg 500,000 M. B. verschuldigd is, medegesleept. Duitschland. WEENEN, 24 Oct. Naar men verneemt, zullen aartshertog Ferdinand Max en aartshertogin Oharlotte zich binnen eenige dagen naar Triëst begeven, om zich daar naar Madera en Bio-Janeiro in te schepen. — Aan de Breslauer Ztq. wordt van hier geschreven: •De heer Hübner, die in den korten tgd zijner werkzaamheid al» minister zich de algemeene achting heeft verworven, wordt zonder een woord van dank ontslagen, terwijl graaf Grünne, dien de openbare meening reeds lang ongaarne in 's keizers nabijheid zag, ten laatste nog met eer en loftuitingen overladen werd. Hübner was steeds de voorstander van eene opregte toenadering met Busland. Op dien grond verklaarde hg zich dan ook ten sterkste tegen de stijve instruotiën, welke aartshertog Albrecht naar Warschau medenam. Deze had namelijk in last, de reis van Franz Joseph, ter begroeting van keizer Alexander te Myalowitz, daarvan afhankelijk te maken, dat Busland zich zou verbinden, op het te houden congres zich voor de herstelling der Italiaansohe vorsten te verklaren. Busland zal dit misschien doen, doch vorst Gortschakow weigerde bepaald, eene verbindende belofte af te leggen. De reis van Franz Joseph was verleden Woensdag reeds eene besloten zaak. Het goud voor zgne reiscassette was reeds opgekocht, toen , ten gevolge eener dépêche van aartshertog Albreoht uit Warsohau, de reis werd afgezegd. In den ministerraad van den 20sten dezer, welke onder voorzitting des keizers gehouden werd, en waarbg ook de aartshertogen Wilhelm en Beinier tegenwoordig waren, nam de heer von Hübner het woord en ontwikkelde met mannelijke rondborstigheid, dat de thans gevolgde buitenlandscbe politiek noch voor de dynastie, noch voor het land, ten heil zou gedijen. De lang bestaande nagver tusschen Hübner en Bechberg kwam bij die gelegenheid te voorschijn, en eene breuk was onvermijdelijk geworden". — Eene hier verschijnende gelithographieerde correspondentie bevat eene oiroulaire der pauselijke regering, houdende uiteenzetting der gronden, waarom zg aan graaf della Minerva zijne passen heeft toegezonden. Het Turijnsohe kabinet wordt daarin verweten, dat het in zgn gedrag ten aanzien der Bomagna de onzijdigheid van Bome heeft uit het 002 verloren; voorts wordt de toespraak Tan Victor Emmanuel, ter beantwoording van den wensoh tot aansluiting van de nationale vergadering te Bologna, daarin voorgesteld als eene verkraohting van het algemeen regt en van de waarde der tractaten. Eindelijk wordt graaf della Minerva persoonlijk in die ciroulaire beschuldigd, eene openbare manifestatie ten gunste zijner regering te hebben willen uitlokken, hetgeen het hof van Bome noodzaakte, zijne toevlugt tot generaal Goyon te nemen, ter handhaving der publieke orde. — Berigten uit Oonstantinopel melden, dat 14 jongelieden, kadetten ter zee, waarvan de oudste nog geen 15 jaar telde, en die zich aan boord hadden bevonden van het fregat, dat den sultan bijna had doen in het water vallen, schuldig verklaard aan deelneming aan het complot, in eene zitting met gesloten deuren veroordeeld en, met een kogel aan de voeten, in den Bosporus geworpen zgn. BERLIJN, 26 Oot. ('s ochtends). De koning heeft 11. Zatrudag een rgtoertje van eenige uren gemaakt naar het wildpark en de oranjerie; hg zat met Dr. Böger in een rgtuig, terwijl in een tweede 's konings adjudanten waren gezeten; de lijder bevond zich dien dag bijzonder wel. — De toenadering van Pruissen en Busland sluit eene goede verstandhouding met Engeland geenszins uit; integendeel mag men verwachten, dat menig misverstand, dat tussohen de kabinetten van St. James en St. Petersburg bestond, door Pruissens tusschenkomst zal worden uit den weg geruimd. Ten gevolge van den vrede vanVillafranca zijnde belangen dier drie mogendheden in Italië in vele opzigten, zoo niet geheel, dan toch voor een groot deel aan elkander verknocht. Door de Marokkaansche quaestie ziet Engeland zijne stelling op de Middellandsche Zee bedreigd, en ook hieruit zal Engeland aanleiding vinden, zich nader met Pruissen aan te sluiten. Overigens hoort men, dat het denkbeeld eener zamenkomst te Breslau aanvankelijk van Busland is uitgegaan; de keizer van Rusland was eerst voornemens zich herwaarts te begeven, hetgeen echter door de ziekte des konings werd verhinderd. — De National-Ztg. bevat den woordelgken inhoud van het voorstel, bg de bondsvergadering ingediend, tot het instellen van een onderzoek naar de noodwendigheid eener herziening der militaire bondsinstellingen. Die inhoud komt geheel overeen met het daaromtrent bereids gemelde. Voorts deelt het blad daarbg mede, dat Hannover, Mecklenburg en Baden, welke zich bij de voorstellers hebben aangesloten, zich niet hebben veraenigd met de bij het voorstel gevoegde memorie van toelichting, waartoe, naar men verzekert, op de minister conferentie te Munchen is besloten, en voor wier vervaardiger algemeen de heer von der Pfordten wordt gehouden. — Onder de onderwerpen, die waarschijnlijk in de aanstaande zitting van den landdag zullen ter sprake gebragt worden, komt ook voor de toepassing van art. 12 der wet, betrekkelijk de toelating der Israëlieten tot staatsambten, waaromtrent de minister van binnenlandsche zaken zich in zeer liberalen zin moet hebben ver klaard. Er is sprake geweest van verschil van gevoelen ten deie in het ministerie; zoo veel is echter zeker, dat de quaestie nog niet bg den ministerraad is te berde gekomen, zoodat dan ook nog geen minister definitief zijne afkeurende stem daarover kan hebben uitgebragt. — Men meldt uit Keulen, dat, ofschoon de lage waterstand van de rivier het transport van kolen eenigzins belet, er echter nog veel bedrijvigheid in de vaart heerscht cn men nog een aanzienlijk vervoer te gemoet ziet. — De maatschappij Phoenix zal met den 1 Nov. weder een hoogoven stoken, die zelfs door een tweeden zal worden gevolgd, vermits zg groote bestellingen van spoorstaven heeft ontvangen. FRANKFORT, 25 Oot. Te Hannover, zoowel als te Celle, de tweede stad des rijks, z\)n de gemeente-verkiezingen, trots alle aangewende pogingen der conservatieve en reactionaire partij, ten gunste der oppositie uitgevallen. — üit St. Gallen wordt van gisteren gemeld, dat met eene aanzienlijke meerderheid is besloten, om de oonstitutie door een daartoe benoemden raad te doen herzien. Helmie. BRUSSEL, 26 Oet. ('s ochtends). De baron Vrints van Treuenfeld, Oostenrgksch gezant bij het hof van Belgie, is van Weenen vertrokken, om naar zijn post alhier terug te keeren. — Naar men verneemt, is graaf de Montessuy, Fransch gezant alhier, voornemens, een groot gedeelte van den winter op zijne landgoederen in Frankrijk te gaan doorbrengen. — Men wil weten, dat eerstdaags eene groote bevordering bg het leger zal plaats hebben, om de kaders ingevolge de bepaling der wet aan te vullen. — Heden ochtend zgn de lgken der twee bij den brand in het entrepot te Antwerpen omgekomen personen, de heeren Lynen en eeraven. De lijken waren schrikkelijk
verminkt en sohier onkenbaar; lij lagen digt bij elkander. Men vermoedt, dat zij tijdens den brand bezig waren met een wagen voort te duwen, die onder eene galerij stond; dat zg daarop, het gekraak der instortende verdiepingen hoorende, een verkeerden weg hebben ingeslagen en alzoo onder de neêrstoitende massa hun graf vonden. Gisteren is nog een derde slagtoffer gevallen, namelijk de pompier Vermeulen, die, na er den geheelen nacht bezig geweest te zgn, des ochtends uit een luik van de vierde verdieping mêrviel enon middellijk den geest gaf. Het puin is nog steeds aan liet smeulen, en bg verheffing van den wind slaan er nog dikwijls vlammen uit. De ramp heeft eene groote verslagenheid te weeg gebrast, en algemeen is de deelneming in de smart der betrekkingen van debeide jeugdige slagtoffere, die onder hunne pogingen om redding te brengen den dood vonden. Italië. TURIJN, 23 Oct. Generaal Dabormida is van Pargs teruggekeerd, en het slechte gevolg van zijne zending heeft hier groot misnoegen verwekt. De algemeene meening is dien ten gevolge geheel tegen het ministerie gestemd en ten gunste van een herstel aan het bewind van graaf Cavour. Men verlangt, dat generaal la Marmora, minister van oorlog, generaal Dabormida, minister van buitenlandsche, en de heer Batazzi, minister van binnenlandsche zaken, zullen aftreden, en verwijt hun de werkeloosheid, welke z'g tot nu toe hebben volgehouden, eene werkeloosheid, die de regering renigermate verbindt, onder volstrekte afhankelijkheid van Frankrijk te blijven, dat hetzelfs in zaken van binnönlandsch bestuur heeft geraadpleegd. Als een bewijs van die af hankeljjkheid, noemt men het volgende feit. De regering van Egypte heeft onlangs aan deSardinische doen verzoeken, om in Sardinië op eigen kosten eene geschutgieterij volgens het stelsel Cavalli te mogen oprigten. Frankrijk werd hieromtrent geraadpleegd en verzette zich er tegen, zoodat de regering geweigerd heeft. Om aan die weigering elk kwetsend karakter te ontnemen, hesft men aan Egypte zeven oude kanonnen geschonken. — Graaf Oavour bevindt zich nog steeds te Leri en bemoeit zioh volstrekt niet met staatszaken, hoewel hij de politiek van het ministerie sterk afkeurt. — Men zegt dat graaf Bevel tot Sardinisoh gezant te Weenen, en graaf Sclopis tot ambassadeur te Napels zal worden benoemd. — Er zal weldra een Sardinisch escader naar de Adriatisohe zee vertrekken. — Uit Rome wordt het volgende feit gemeld, waaruit men kan zien, dat de paus, op een tijdstip, waarop van alle kanten op hervorming wordt aangedrongen, al zeer weinig geeft om de instellingen en wetten der \ erachillende gemeenten, en die eigenmagtig schendt. Een der Bomeinsche prinsen, die hunne villas in de omstreken van de gemeente Nettuno hebben, was in proces met die gemeente, en wilde haar dwingen hem een stuk grond af te staan. Er werd eene schikking gemaakt, die door beide partijen werd geteekend; thans weigerde de prins echter, aan de voorwaarden te voldoen; het proces begon op nieuw en de prins verloor. Hij wendde zich toen tot den paus, en deze benoemde drie kardinaals om de zaak te onderzoeken; de gemeente protesteerde tegen deze inbreuk op de wet, en om eene herhaling van protest te voorkomen, werd het gemeentebestuur afgezet en een ander in de plaats benoemd, waarvan de prins de voorzitter is, die nu in alle deelen zal verkrijgen hetgeen hg verlangt. Ongeveer hetzelfde is te Genzano gebeurd. AMERIKA. NEW-YOEK, 12 Oct. Uit Washington wordt gemeld, dat door lord Lyons een sohrijven van de Britsche regering is overhandigd, waarin den heer Ward, Amerikaansch gezant in China, en den commodore Tantall dank wordt gezegd voor hunne vriendschappelijke houding tijdens de jongste gebeurtenissen aan de monden van den Peiho. — Volgens den New-York Times heeft de regering der Veroenigde Staten, in strgd met eene andere lezing, het gedrag van den heer Ward en van commodore Tantall volkomen goedgekeurd. — De in New-Orleans gevangen genomen vrijbuiters zijn reeds weder in vrijheid. Men had hen in eene soort van wachthuis gebragt, voor hetwelk zich geene waoht bevond, zoodat het hun niet moegelijk viel, te ontsnappen. Vier hunner aanvoerders echter, namelgk kolonel Anderson en de kapiteins Maury, Fayssoux en Scott, lieten elk eene cautie van 3000 dollars achter. — Aan den New• York Times wordt uit Washington gemeld, dat aldaar berigten waren ontvangen uit Londen, volgens welke de heer Dallas, gezant der Vereenigde Staten aldaar, de erkenning der liberale regering van Mexico door Engeland tracht te bewerken. — Over New-Orleans zijn berigt ontvangen uit Vera-Ciuz van 25 Sept. en uit de hoofdstad Mexico van 23 Sept. Eene zamenzwering van de aanzienlijkste officieren in het leger van Miramon, ten doel hebbende, hem te doen vallen en de liberale regering te erkennen, werd daags te voren ontdekt. De executie der officieren zou den 25sten plaats hebben Men gelooide, dat de andere, niet tot het leger behoorende schuldigen ongestraft zullen blgven. In Vera Oruz werden de toerustingen ijverig voortgezet tot een aanval op Jalapa, Oordova en de hoofdstad. Aan de divisie van Corba werd den 12den te Oajaca eene volkomen nederlaag door de liberalen toegebragt. Aan de gevangenen werd genade geschonken. Moreno en anderen waren der clericale partij in handen gevallen en doodgesohoten. Den 28sten viel eene sterke bende Mexicanen de stad Brownsville in Texas aan, doodde vijf burgers, bevrijdde de gevangenen uit het tuchthuis en beging nog andere euveldaden. Door tussohenkomst der Mexicaansche troepen uit Matamoras werd de rust hersteld. — Volgens berigten uit Oarthagena, was de revolutie aldaar zegepralende. Den president Niento was het gelukt, de regeringstroepen te slaan. Oarthagena en geheel Bolivia verkeerden in staat van beleg. De revolutie in Santander was nog niet onderdiukt. — Uit Greytown wordt van den Sden October gemeld, dat de bisschop van Costa-Bica, Llorento, die uit den staat was verbannen, omdat hij geweigerd had, aan zekere wetten te gehoorzamen, op uitnoodiging der nieuwe regering is teruggekeerd en te SanJosé met groote eerbewijzen werd ontvangen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PARIJS, 25 Oct. De koningin der Nederlanden ii te St. Cloud aangekomen. — Het aanstaand wetenschappelyk congres van Frankrijk zal den 3den September 1860 te Cherbourg worden gehouden en ten minste 8 dagen duren. De Normandisohe associatie zal den 8sten Sept. van hetzelfde jaar, dus tydens de zitting van het congres, hare algemeene jaarlyksche vereeniging insgelyks te Cherbourg houden. WEENEN, 24 Oct. Baron von Hübner heeft zich naar Gmunden begeven en vertrekt van daar met zyne familie naar Venetie, waar hy, zioh geheel aan de staatsdienst onttrekkende, gedurende den winter zal vertoeven. BEBLIJN r 26 Oct. De dagbladen uit Breslau bevatten nog uitvoerige verslagen over de prachtige versiering der stad en de illu minatie van 11. Zondag-avond. Pruissische en Russische vlaggen wapperden alom. Onder de talrijke transparanten trof men ook het volaan: 'Preussens Prinz-Regent und Russlands Alexander, Sie gobn denselben weg jetzt mit einander, O, nehmet, gewabrt uns die Bitte, Englands Victoria in Eure Mitte".
—Als eene groote zeldzaamheid in ons klimaat, meldt men nit Aken, dat aldaar in den tuin van den heer Pauwel eene pompoen van 102 ponden is gegroeid. NEW-YORK, 12 Oot. De eerste regter van het hoogste tribunaal van Californi de heer Terry, die den senator Brodetick, te San FranoiBCO, in een tweegevecht heeft doodgeschoten, is in hech tenis genomen. Men beweert hier en daar, dat het niet eerlijk met bet duel is toegegaan. Het volk was zeer verbitterd en de lijkplegtigheid vin den heer Broderick was de schitterendste en indrukwekkendste, die men ooit te San-Francisco heeft gezien.
---

Op het Opera-bal. (Vervolg van No. 297.)
•Ah, Victor," zeide hg, terwijl hij met zgn vriend terugkeerde naar de loge, waar zioh de overigen bevonden, «gij zgt koen in uwe combinatiën gelijk Cesar, gelijk de keizer; groot in uwe wraak gelijk eene Borgia... Victor, ik bewonder u." Victor van Courcelles trok lagchende de schouders op. «Ja, ja" hernam hij, «mijne geheele kunst is die van een goeden diplomaat. Ik kies bekwame agenten, behendige dienaren. Zij hebben de moeite en het geld, dat ik er hun voor betaal, ik den roem Het is mgn Jean, aan wiens behendigheid ik da wetenschap van den naam des dapperen ridders mijner nicht en der barones van Arcueil te danken heb. Hij heet Karei Delville." «Aha, die onbeschaamde vent uit het Quartier Latin," zeide van Senneville. «Juist ioo," hernam Victor, «dezelfde, welke u die fameuae pirouette liet maken." Een ligte kreet, door eene vrouwelijke stem voortgebragt, deed de twee vrienden zich omkeeren. Eene allerliefste, bekoorlijke bloemenverkoopiter, die zich achter hen bevond,fluisterde: . ... , L «Vergiffenis, mijne neeren, zoo ik u verschrikt heb; maar deze lummel daar, die zich in de uniform van een rooden Mousquetaire heeft gestoken, stiet mij met zgn uit hout en bordpapier vervaardigden degen in de zijde." «Welaan, bekoorlijke bloem-godin," zei de heer van Senneville lagohende, terwijl hij zijne hand aan de taille der schoone legde, «laat ons uwe ridders zijn en geen Mousquetaire zal u weêr op die wijze naderen." «Laat dat varen, Senneville," gromde Victor hem toe, »wij vergeten daardoor de hoofdzaak. Geef der kleine grisette een rendezvous
in den foyer... maar wat later... na onzen coup. «Gij hebt gelgk Victor, tot wederziens, mijne kleine sohoone, in den !oyer, te twee ure na middernaoht. .. ter linkerzijde van het buffet. Hierop gisg hij weder met Oourcelles tot de vrienden in de loge. Ondertussehen had Karei zijne twee onbekende vriendinnen, die hem aan den roae-strik op zijn hoed hadden erkend, in het gewoel weder aangetroffen en zich met baar in eene loge begeven op dezelfde gaanderij, waar Victor met zijne vrienden in eene andere loge soupeerde. Het was dezelfde, langs welke de Kataloniër met zgn rood zijden baarnet, namelijk Jean, de kamerdienaar des heeren van Courcellea, op en neêr liep. «Onze vriendschap," riep de student, terwijl hg het sohuimende Champagne-glas opgeheven hield, en daarbij een vlammenden b.ik op Leonie wierp. «Ah bah!" zei de barones van Arcueil, «als of er tusschen mannen en vrouwen vriendschap kan bestaan; gelooft gij werkelijk aan deze hersenschim?" «En waarom niet, mijne vriendin?" hernam de student, »zgn wij er niet het levende bewijs van?" «Een bewijs? Geloof mij, ik ken uwe gevoelens voor mij en mijne vriendin zeer goed," zeide Natalie; «weet gij mgn vriend, ofschoon wg slechts jonge grisettes zgn, hebben wg toch eenige literarisohe kennis en beschaving opgedaan. En weet gi ; wat de heer de Balzac zegt: Tusschen man en vrouw kan slecht» liefde of haat, onverschillig lieid of verachting, maar nimmer vriendschap bestaan." «De Balzac," hervatte Leonie, «is een beminnenswaardig schrijver, die, wel is waar, zeer amusant en dikwerf ook zeer geestrijk is, maar dien men toch niet op het woord mag gelooven. Heeft onze vriend Karei niet gelijk, als hij zegt, dat wg een levend bewijs voor zijne
bewering zijn. Derhalve: Bloeije onze vriendschap!" Terwijl zij met hare rooskleurige lippen aan den schuimenden Champagne nipte, wierp zg den jongen man zulk een schalkschcoquetten blik toe, dat Karei, in hartstogtelgke opgewondenheid opspringende, het glas greep en uitriep: «Op de vriendschap en de liefde, die bekoorlijke tweelingzusters." De glazen klonken. — Eensklaps werd de achterdeur der loge ge openden een bloemenmeisje,met een half masker voor het gelaat, trad binnen. Hare knieën beefden, toen zij de groep aan de tafel ontwaarde Intuaachen heratelde zij zich spoedig en drukte de hand tegen hare borat, al» wilde zij de daarin woelende smart onderdrukken. ( Wordt vervolgd.)
---

Dr. Ludwig Spohr.
Dr. Ludwig Spohr werd den öden April 1784 te Bronswijk geboren . Zijne eerste leermeeaters waren do violisten Mancourt en Franz Eek, onder wier leiding hij zulke vorderingen maakte, dat hij weldra eene plaats in de kapel dea hertoga van Bronswijk be kwam. Hg vergezelde Franz Eek naar Rusland en bezocht zelfs, in 1803, Frankrijk, Duitscbland en Italië, waar hij met geestdrift ontvangen en gehoord werd. De hertog yan Gotha benoemde hem bij zijne terugkomst tot concertmeester. Van 1814 tot 1817 was hg kapelmeester te Weenen. Vervolgens bestuurde hij twee jaren lang het orchesi van den schouwburg te Frankfort aan denMain. Na eenigen tijd in Engeland te zijn verbleven, waar hij telkens, als hg er later terugkeerde, eenen warmen bijval genoot, vestigde hg zich in 1822 te Kassei in hoedanigheid van opper-muziekdirecteur. Als violist en componist heeft Spohr eene groote vermaardheid verworven. Zijne breede en kraohtige manier is aangenomen geworden
dour een groot aantal bekwame leerlingen, voor welke hij zijne : Principe einer Violinschule (Weenen 1831, 3 deelen), heeft uitgegeven, welk werk teregt algemeen gepresen wordt. Onder zgne talrijke compositiën noemen wij, als meesterstukken, de operas: Alruna, der Zweikamp f der Oeliebten, Faut, Zemire und Azor (1818), Jessonda (1828), der Berggeist (1825), Pielro von Albano, die Kreu,zta\rer, der Alchimist enz.; de oratorios : dus jiingste Oer cht, die letztin Vinge, des Beiland» letzte Stunde, der Fatl Babylons, de cantate: das bejreite Deuiachland, verscheidene groote symphoniën, waaronder eene voor twee orchesten; een door a le muziekbeoefenaars gekend ottetto en nonetto, dubbele quatuors voor vier violen, twee altos, en twee basviolen; een groot aantal concertos voor viool; quintetti, quatuors, duos, sonaten, fantasten voor de harp, enz.
---

Theresa Millanollo.
Zondag avond 11. waren bij een geneesheer in de straat Cliaptal, te P.irijs, eenige aanzienlijke personen vergaderd, om afscheid te nemen van eene jonge vrouw, die voor weinige dagen met een zeer geaoht officier getrouwd was. Zij verlaat Parijs om te Toulonse als eene eenvoudige huisvrouw te gaan leven en zich geheel aan het geluk naars huiagezina toe te wijden. Daaga te voren noe was zij eene der kunstgodinnen van de negentiende eeuw: zij was Theresa Millanollo. Thans is zij mevrouw Parmentser. Meijerbeer was ook tegenwoordig Hij had voor de laatste maal degroote artiste, diè van de muziek afziet,^ willen hooren. Wat haar betreft, zij heeft zich overtroffen. Zij speelde, met een zielsgevoel, dat deed sidderen, de elegie, opgedragen aan haie zuster, wier geest bij bet feest soheen aanwezig te zijn, voorts het adagio van Vieuxtemps, een wiegelied van Cuvillon, die ook tegenwoordig was, en eindelijk het rondo van Theresa Milanollo.
---

