POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 26 October.
De berigten aangaande de Eranseh-Engelsche verstandhouding zijn veel gunstiger dan gisteren. Engeland zou reeds eergisteren eene telegraphische dépêche aan het Madridsohe kabinet hebben gezonden, waarin het verklaart, zich volstrekt niet met de Spaansche expeditie tegen Marokko te zullen inlaten,en alleen eischt,dat Spanje nimmer zal trachten, Tanger te bemagtigen. Hoewel het bestaan der nota, waarvan wij gisteren spraken, niet te betwijfelen valt, schijnt de Engelsche regering later door de gegeven en misschien door Spanje herhaalde waarborgen tot andere denkbeelden te zijn gekomen. Deze betere gevoe lens van Engelaud zijn dan ook blijkbaar uit het artikel van de Times (door ons reeds in ons nonmer van Uingsdag onder de telegrammen medegedeeld), waarin dat blad zelfs in de uitbreiding van Spanjes gebied tussohen Ceuta en Melilla en het aanleggen van verdedigingswerken aldaar volstrekt geen gevaar voor Gibraltar ziet. Er valt dus niet meer aan te twijfelen, dat èn de afzonderlijke ex peditie van Frankrijk, èn de gecombineerde Fransch-Spaansche expeditie tegen de Marokkanen zal doorgaan. Het Europeesch congres schijnt geheel op den achtergrond te worden gesteld; noch de Engelsche, noch de Fransche of Uuitsche bladen spreken er iets van. De berigten uit Italië zijn van weinig beteekenis; de Toscaansche deputatie was zeer tevreden over hare ontvangst door dea Pruissischen minister van buitenlandsche zaken, die de sympathie van Pruissen voor Italië heeft te kennen gegeven en beloofd de Italiaansehe onafhankelijkheid op het congres te zullen ondersteunen. Een brief uit Bimini geeft te kennen, dat men zich in de Romagna gereed houdt voor een aanval van de pauselijke troepen. Men houdt het er voor, in de algemeene geestdrift, die overal in de Bomagna heerscht, dat de zaken in den Kerkelgken Staat niet te redden zijn, dan wanneer er een paus zal gevonden worden, die, zoo als Bastiat zegt, verklaart, dat zijn rijk niet van deze wereld is Te Weenen beweert men in politieke kringen, als reden der aftreding van baron von Hübner, als minister van politie, dat hij met graaf Bechberg oneenig was, en wel omdat deze zich niet met zijne liberale gevoelens kon vereenigen, waarvan hij o. a. moet hebben blijk gegeven, door bij den keizer de belangen der conserva tieve, niet alleen, maar ook der liberale party in Hongarije voor te staan. Voorts wilde men, dat baron von Bach uit Rome teruggeroepen, en hem de portefeuille van buitenlandsche zaken, thans door graaf Rechberg bezeten, opgedragen zou worden. De Berlijnsohe B. u. ü. Ztg. brengt de aftreding van baron von Hübner in verband met de bekende meerdere uitgifte der Oostenrijk sohe nationale leening. De heer von Hübner zou namelijk niet hebben willen voldoen aan het verlangen zijner ambtgenooten van bui tenlandsche zaken en financiën, om de dagbladen te noodzaken, over deze financiële misgreep het stilzwijgen te bewaren. Geheel in strijd met beide lezingen is echter hetgeen de Oester reichischt Correspondent! (zie het telegram uit Weenen in ons vorig nommer) mededeelt, dat namelijk geen verschil van meening onder de leden van het kabinet geheerscht heeft, en dat er geene verdere wijzi ging in het ministerie zal komen. Het staat thnns te bezien, of men nader iets zekerder hierover zal te weten komen, of dat men de zaak, xoo als men het noemt, zal laten doodbloeden. De bijeenkomst te Breslau is thans geëindigd en de Russische en Pruissiiche vorstelijke personen keeren van daar terug. Met zekerheid is van het daar verhandelde niets bekend geworden. Wel meldt men uit Berlijn, dat er wel geen formele bond gesloten is, doch dat deze zamenkomst toch als voorbereiding daartoe kan worden beschouwd, en dat alle hangende quaestiën van gewigt daarbij z Ü n ter sprake gebragt. Misschien wel in verband met die bijeenkomst, brengt men te Berlijn nogmaals de zamenkomst van koning Leopold van Belgie en keizer Napoleon te Biarritz in herinnering; men houdt het thans aldaar voor zeker, dat daarbij niet de Italiaansehe quaestie, maar de versterking van Antwerpen, welke misschien moeijelijkheden van de zijde van Frankrijk kon uitlokken, is ter sprake gebragt. Bg die gelegenheid stippen wij aan, dat onze Brusselsche correspondent reeds tijdens die bijeenkomst dezelfde meening verkondigde, hoezeer van vele zijden geheel daartegenovergestelde lezingen werden medegedeeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Oot. Eergisteren avond laat heeft het Britscheministerie aan hetMadridsche kabinet eene nota gezonden, waarin het te ken nen gaf, dat Engeland volstrekt geen plan had zich te mengen in de quaestie tusschen Spanje en Maroklio; Engeland zou zelfs geene hinderpalen in den weg leggen tegen eene bezetting door Spanje van de kust tusschen Ceuta en Melilla, om daar vestingwerken aan te leggen, mits men slechts voor de toekomst gerust kon zijn, dat Spanje geene pogingen in het werk zou stellen, zich van Tanger meester te maken. Br heerscht groote oneenigheid tusschen de agents de change omtrent het reglement voor de te benoemen assessoren. Zij zullen heden avond en morgen vergaderen, om daaromtrent tot een bepaald besluit te geraken. ]j r heerscht eene groote levendigheid in den steenkolenhandel; aanzienlijke ladingen worden naar de krijgshavens vervoerd. Van wege de regeriDg wordt beweerd, dat dit alleen geschiedt, om den voorraad, die door den Italiaanschen krijgstogt aanmerkelijk is verminderd, weder aan te vullen. Door de ministers van marine en oorlog is bevel gegeven aan de rijks geschutgieterijen, om binnen korten tijd een groot aan tal kanonnen en kogels gereed te maken. Ook zijn er groote hoeveelheden patronen en kardoezen besteld. De Siècle is zeer ingenomen met een plan, door den heer Adolph Bndiguel ontworpen, dat in niets minder zou bestaan, dan door geheel Frankrijk, van de mondingderRh6neaftotaanHavredeGrfl.ee, een nieuw, voor zeeschepen bevaarbaar kanaal aan te leggen. — Onlangs werd door de dagbladen medegedeeld, dat alle gedu
rende den Italiaanschen oorlog genomen Oostenrijksche schepen waren teruggegeven en te Triest aangekomen. Dit is onjuist, want thans liggen er te Toulon en Marseille nog 35 Oostenrijksche schepen, welke aldaar zullen blijven, totdat de door Oostenrijk buit gemaakte Fransche schepen zullen zijn teruggegeven. — Er worden hier verscheidene inrigtingen gebouwd, wier uitgestrektheid iets kolossaals heeft. Zoo heeft men te Montmartre den Bestaurant au petit Bamponeaux, en aan de barrière van den Parnassusberg deu Restaurant Deffleur, die eiken dag ieder 20 ü 25 duizend lieden voeden. Het Louvre-hotel heeft, zoo als men weet, eene groote uitgestrektheid. De slagter Duval voedt alle dagen door zijne vleeschhouwerjjen en zijne 8 of 9 restaurants 45 h 50,000 menschen. Het gesticht Oail te Chaillot en te Grenelle bezigt 5 & 6000 werklieden. De werkhuizen van Godeflot zijn zoo bevolkt als de hoofd» stad van een arrondissement, en in de straat van het Hotel de Vil e is eene schoenmakerij, die dagelijks 8 k 10,000 paar schoenen levert. De heer de Bourqueney wordt zeer spoedig van Zurich terugverwacht; er zijn bevelen ontvangen om zijne appartementen in de omstreken van Blois, waar hij zich een gedeelte des jaars ophoudt, in gereedheid te brengen. Men zegt, dat hij, zoodra de keizer zijne diensten kan ontberen, zijne diplomatieke loopbaan zal verlaten, daar hg ontroostbaar is over den dood zijner echtgenoot. — Sommigen verzekeren, dat de Piëmontesche regering zeer tevreden is over de ontvangst van den markies Dabormida door den keizer, daar zij in de verbindtenis des keizers tegenover Oostenrijk, om zich niet te mengen in de herstelling der hertogen, een waarborg ziet voor het goede resultaat harer plannen van vergrooting des rijks of ten minste voor de zege van haar invloed. Anderen daarentegen meenen, dat de regering van koning Victor niet dan zeer ontevreden kan zijn over de volharding der keizerlijke politiek. — De Monitore Toscana meldt, dat de deputatie van Toscane te Berlijn met de grootste voorkomendheid door den minister van buitenlandsche zaken was ontvangen. Graaf von Schleinitz !iad gezegd, dat Pruissen hetzelfde belang had als Italië, en dus der Italiaansehe zaak niet vijandig kon zijn. Hij voegde er bij, dat hg de regtvaardigheid van het beginsel van nationaliteit erkende, en dat Pruissen met blijdschap de onafhankelijkheid en magt van Italië zou aanschouwen. Voorts gaf hg de verzekering, dat Italië op de welwillendheid van Pruissen kon rekenen. — Uit een particulier schrijven van Rimini blijkt, dat men de vijandelijkheden tegen de Romagna als zeer ophanden zijnde beschouwt: «Wij zgn hier zeer op onze hoede, daar wij vernomen hebben, dat 15,000 Napolitanen zich met de pauselijke troepen hebben vereenigd, en dat de hertog van Modena, aan het hoofd van eenige duizende avonturiers, gereed is om tegen zijn vroegeren staat op te rukken. Onze voorposten zijn echter de brug over den Talveto reeds overgetrokken, die onze eerste grenslijn was en ongeveer op eene mijl afstands van Cattolica is gelegen. Die plaats is het vereenigingspunt onzer troepen, en er bevinden zich tirailleurs, artillerie, cavallerie en infanterie. Van Cattolico tot aan Riccio'ne, waar het hoofdkwartier is, liggen verschillende detachementen van alle wapenen. Generaal Garibaldi is steeds bezig met de inspectie der vereter kingen en troepen; men kan zich de werkzaamheid van dien krijgsman bijna niet voorstellen, en zou bijna geneigd zijn te gelooven, dat hij een engel is, gezonden om de Italiaansehe onafhankelijkheid te ondersteunen. Wanneer men hem slechts ziet, dan is men met hem ingenomen. Onder de troepen heeft liij de grootste geestdrift te weeg gebragt, en de eenige vrees onzer soldaten is, niet te zullen wor den aangevallen." — Men wil stellig weten, dat de heer de Thouvencl van z'gne ge zantschapspost te Constantinopel zal worden teruggeroepen, om dat hij in de Suez-aangelegenheid geen ijver heeft aan den dag gelegd. De bevelen van den sultan aan den vice-koning van Egypte, z'\jn zoo duidelijk en dringend, dat deze laatste het bevel heeft moeten geven, de werkzaamheden dadelijk te staken. Dit bevel baart groote ongerustheid, want er is niet alleen eene aanzienlijke hoeveelheid materieel te Pelusium vereenigd, maar men weet niet hoe de vele werklieden bezig te houden. — De vice-koning van Egypte is op zijne rei» van Cairo naar Suez aan groot gevaar blootgesteld geweest. De trein, waarop de vorst zich bevond, ontmoette dien, welke van Suez kwam; gelukkig echter was de schok der beide locomotieven gering, daar men ge legenbeid had gehad de snelle vaart te stoppen. De vice-koning was woedend en de spoorwegbeambten zijn gestreng gestraft.
Ea^eiaiid. LONDEN, 24 Oct. Na den Zaturdag 11. op het kasteel van Windsor plaats gehad hebbende kabinetsraad, is lord Palmerston weder naar Broadlands en lord John RusBell naar Kichmondpark teruggekeerd. De hertog van Somerset, de hertog van Newcastle sir G. C. Lews, Sidney Herbert, sir G. Grey en C. P. Villiers hebben zich naar de hoofdstad begeven. — Prins Napoleon heeft Zondag versoheidene bezoeken ontvangen. In het hotel, waar hij zijn intrek heeft genomen, is ook de baron de la Roncière le Noury aangekomen. — Reeds is per telegraaph medegedeeld het antwoord (volgens de lezing van Daily Ntws) door den keizer der Fransohen aan de Toskaansche deputatie gegeven. Het blad voegt er het volgende bij: «De deputatie heeft zgne majesteit verlaten, vergiffenis vragende, dat zij hare erkentelijkheid niet kan betuigen, door den raad Z. M. op te volgen. Het geheele land zeide zij, is, voor zijne eer, gehouden, de aangenomen gedragslijn te blijven volgen, de orde handhavende, maar onwrikbaar in het besluit, zich tegen het her stel der groothertogen te verzetten, overtuigd als het is, dat geen prins uit de Oostenrijksche familie Toskane kan besturen, zonder den bijstand van vreemde troepen. De deputatie poogde van den keizer de uitdrukkelijke verzekering te ontvangen, dat geene kracht van wapenen zou gebezigd worden, om de groothertogen te herstellen, bgaldien andere daartoe aangewende middelen mogten falen; doch zij erlangde slechts een antwoord, dat voor geene bepaalde interpretatie vatbaar is."
— Eene zonderlinge weddenschap voor fr. 25,000 is te Newmarket aangegaan, en zal op het einde der maand Ootober 1860 plaats hebben. Lord Winchelsea zal 3 paarden, elk met 54 kilogrammen gewigt beladen, laten loopen en de hertog van Beaufort zal tien honden aan eenen dt-ag' (stootwagen) gespannen tegen hen doen kampen. De afstand, dien de kampers te doorloopen hebben, bedraagt ongeveer 6800 meters. De eerst aankomende, hetzij een paard, hetzij een hond, {al de wed denschap winnen. — Het schroefstoomschip Balaclava is 11. Vrijdag met zwaargeschut en twee millioea patronen naar Gibraltar vertrokken. — Te Chattam zal aanitaanden Donderdag een nieuw stoom linieschip, de Irresistible van 80 stukken geschut, te water worden gelaten. — Te Fadstow en Truro heeft men den 23sten schokken van aardbeving waargenomen. — Volgens berigten uit Malta van 18 dezer, bestaat de Middelladnsche zee-vloot thans uit 52 oorlogsbodems, die allen, op vier na, met stoomvermogen zgn voorzien en over verschillende stations zgn verdeeld, als: Malta, Napels, Corfu, Piraeus, 8yra,Candia, Smirna, Constantinopel enz. Een sterk escader onder bevel van den vice-admiraal Fanshawe, behoorende tot de kanaal-vloot, bevindt zich op weg naar Gibraltar. Te Tetuan ligt een Engelsch stoomfregat en te Tanger eene Engelsche kanonneerboot. Rusland. Toen de keizer den 26sten Sept. Kursk passeerde, hadden zich vele oude uitgediende onder-officieren en soldaten langs den weg geschaard. Z. M. groette de oude krijgers en liet ieder hunner, die bij Sebastopol gewond werd, 3 roebels, en de overigen aan eiken onder-officier 1 roebel en eiken soldaat 50 kopeken ter hand stellen. — Uit Odesaa wordt van den 17den Oct. gemeld, dat de keizer tgdens zijne aanwezigheid aldaar aan de stad het groote privilegie heeft gegeven, over haar vermogen tot locale doeleinden, zonder voorafgaande vergunning van den minister, vrg te mogen be schikken. Ook heeft graaf Stroganow het regt erlaned, alle ambtenaren in zijn district zelf te mogen benoemen. De Turksche vertegenwoordiger, Ethem Pacha, die een eigenhandig schrijven van den sultan had te overhandigen, werd den lOden door den keizer ten gehoore ontvangen. Oenemarken. Faedrelandet had van een vereerder van Schiller, die zich "een Deensche Holsteiner" noemt, een brief ontvangen, inhoudende het verzoek, om tot het vieren van een Schillersfeest, zoo t9 Kopenhagen als in gansch Denemarken, op te wekken. Het blad antwoordt daarop, dat de Denen volstrekt geene reden hebben, zich om Schiller te bekommeren; dat Schiller misschien in een vroeger literarisch tijdperk eenigen invloed in Denemarken heeft uitgeoefend, doch als Europeesch schrijver geen eersten rang bekleedde en niet op ééne lijn kan gesteld worden met Shakespeare en Byron of Molière en Voltaire of zijn landsman Göthe. Dat de Deensche regering (?) zoowel hem ala Klopstock ondersteunde, strekt, volgens genoemd blad, Denemarken meer tot schande dan tot eer. Daarbij komt nog, dat de aangekondigde Schillersfeesten klaarblijkelijk ten doel hebben, politieke demonstratiën ten gunste der Duitsche eenheid uit te lokken. Ala de zich te Kopenhagen bevindende Duitschers een Schillerfeest willen vieren, dan heeft meergenoemd blad daar volstrekt niets tegen; «wij echter," zegt het, «zullen daaraan geen deel nemen en ontraden dit ook onze landgenooten; want zg kunnen er zich niet tegen verzekeren, dat van hunne deelneming tot vernedering en ten nadeele van bun vaderland wordt gebruik gemaakt." [De Kóln. Ztg. merkt hierop aan, dat de Deensche regering Schiller nooit heeft ondersteund. Graaf Sohimmelmann en de hertog van Augustenburg, van wie het driejarig pensioen voor Schiller afkomstig wa», waren goede Duitschers en gaven het geld uit hunne eigen fondsen.] Ouitsehlaiid. WEENEN, 23 Oct. In politieke kringen alhier wil men nopens de jongste wijziging in het ministerie weten, dat er verschil van meening bestond tusschen graaf Bechberg en den nu afgetreden baron von Hübner; de eerste moet het den laatstgenoemde tot een verwijt hebben gemaakt, dat hij de grenzen zijner functiën overschreed en zich met politieke aangelegenheden inliet, die niet tot zgn werkkring behoorden. Dit moet inzonderheid het geval geweest zijn, toen baron von Hübner met kracht bij den keizer de belangen, niet slechts der conservatieve, maar ook der liberale partij in Hongarije verdedigde. Graaf Bechberg bood alstoen zgn ontslag aan, maar, aangezien de reactionaire partij in 's keizers omgeving domineert, werd dit ontslag niet aangenomen, waarop de heer von Hübner het zijne indiende. Voorts loopt het gerucht, dat baron von Bach van zgn gezantschapspost te Bome zou worden teruggeroepen, om de portefeuille van buitenlandsche zaken te aauvaarden, welke graaf Rechberg wel aan hem, doch niet aan den heer von Hübner zou willen overge ven; in dat geval zou graaf Rechberg president van den minister raad zonder portefeuille en minister vau het keizerlijk huis blijven. — De keizer heeft de voorstellen der commissie voor de kustversterking goedgekeurd, en er zal thans onmiddellijk tot de werkzaamheden worden overgegaan. Dit zal inzonderheid in het Venetiaansehe, de Dalmatisohe kust, Pola, de Quarnerische eilanden, en Servola bij Triest het geval zijn, alwaar, ten gevolge van de in den jongsten oorlog opgedane ervaringen, een nieuw stelsel van kujt verdediging zal worden ingevoerd. In Verona en Peschiera, tegen over het Garda-meer, worden nieuwe forten gebouwd. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de sultan zioh den 14den dezer met veel plegtigheid naar de moskee Emyrghian heeft begeven. Den 12den was er gala-voorstelling in het paleis Thetter Uit Candia luidden de berigten bevredigend. Het geboortefeest des propheets werd den 8sten en 9den met veel plegtigheid gevierd. — Uit Bucharest wordt dd. 14 dezer weder van nieuwe onlusten melding gemaakt. Er waren niet-onderteekende uitnoodigin gen aangeplakt, om in zeker locaal te vergaderen, ten einde eene
monster-petitie aan vorst Miloseh in te zenden, ten gunste van eene algeheele pers-vrijheid. Dea avonds kwamen 2 & 300 personen aldaar bgeen, en er hadden zeer luidruchtige discussiSn plaats, zoodat de prefect van politie met eenige gendarmes in de zaal kwam en de vergadering verzocht uiteen tè gaan. Toen te gelijker t[jd eenige gendarmes een aldaar aanwezig, reeds vroeger veroordeeld persoon in hechtenis wilden nemen, geraakte alles in opstand, waarop nog meerdere gendarmes en pompiers met ontbloote sabels en geweren de zaal binnendrongen, houwen en stooten toebragten, en onderscheidene personen in hechtenis namen. Thans is door den prefect van politie eene bekendmaking aangeplakt, waarbij alle politieke bijeenkomsten ten strengste worden verboden. — Van de grenzen van Montenegro wordt gemeld, dat, sinds het bekend worden van het te Constantinopel ontdekt complot, ernstige onluaten zgn uitgebroken tusschen de bewoners der Zwarte Bergen en de Turken te Podgoritza, waarbij aan weerszijden dooden en gekwetsten zijn gevallen. De Turken rigten te Antivar een dépót van artillerie en amunitie op en versterken de forten. Vakovich, de aidede-camp van vorst Danielo, is in ongenade gevallen en met zijne familie naar Odessa vertrokken. BERLIJN, 25 Oct. ('« ochtends). Een telegram uit Breslau meldt, dat de keizer van Busland gisteren avond van daar naar Warschau is vertrokken. De prins-regent keert heden ochtend over Sagan herwaarts terug. — In politieke kringen alhier verzekert men, dat te Breslau wel geen defiaitief verdrag tusschen Pruissen en Busland is gesloten, daar Pruissen ook de goede verstandhouding met Engeland wil blijven bewaren, doch dat de zamenkomst aldaar een voorbereidend karakter bad, en alle gewigtige, nog onopgeloste vraagstukken daarbij besproken zijn. — De B. u. II. Ztg. schrijft het aftreden van baron von Hübner uit bet Oostenrijksche ministerie daaraan toe, dat hij niet wilde toegeven aan het verlangen van graaf Rechberg en baron von Bruck, om de drukpers te dwingen het stilzwijgen te bewaren over het meerder bedrag der uitgifte van de nationale leen ng. — Men bespreekt hier nog de reis van den koning van Belgie naar Biarritz; men houdt het thans voor zeker, dat, wat er ook over geschreven zij, de reis geenszins de Italiaansehe quaestie, doch d» versterking van Antwerpen betrof, waaruit moeijelijkheden met Frankrijk hadden kunnen voortvloeijen. Intusschon schijnt het te blijken, dat deze thans niet meer te vreezen zijn. Trouwens heeft die vrees de uitvoering der versterkingswerken niet doen vertragen. FRANKFORT, 24 Oct. Uit Munchen wordt gemeld, dat de rijksraad von Maurer, op zijne reia naar Madrid, werwaarts hij was afgezonden, om de bevalling van prinses Adalbert bij te wonen, het ongeluk had, bij het aan wal Btsppdn, door het omslaan van de boot, in het waier te vallen. Hij werd er echter dade!\jk uitgehaald en bevindt zich thans in vollen welstand te Madrid, waar hg ree^s door de koningin is ontvangen. — Hoewel de Hessen-Darmstadtsche regering alle pogingen doet, om de deelname aan het Eisenachsche programma te beietten, komen er talrijke onderteekeningen daarvan, bg den deswege vervolgden advocaat Metz in, met verlof ze openbaar te maken. Daaronder bevinden zich de aanzienlijkste firrnaa van Mainz, voorma.ige afgevaardigden, leden van gemeentebesturen enz. — In vele streken begint de aardappelsuiker, die men tot bereiding en vervalsching van den wijn bezigt, sedert eenigen tijd een belangrijk handelsartikel te worden. Ifelgie. BRUSSEL, 25 Oct. ('« ochtends). Nopens den brand in het entrepÖi te Antwerpen, verneemt men nader dat, naar men vreest, drie slagtoffers onder het puin bedolven zijn. Men is thans voortdurend bezig, met de meeste omzigtigheid liet puin op te ruimen, in de hoop, de vermisten, als door een wonder, nog levend tetug te vinden. Het berigt der avond-ednie van de Indipendance, dat het vuur gisteren avond weder uitgebroken was, ia gelukkig ongegrond.
(Zie vervolg'van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f B / ei'valy.J
PARIJS, 24 Oct. 's Keizers antwoord aan de leden van den raad van bestunr voor de landengte van Suez schijnt aan velen te mishagen, als een overtuigend bewya, dat de verstandhouding tussohen Frankrijk en Engeland nog veel te wenschen overlaat. Het blijkt echter, dat de beuis niet genoegzaam bekend is geweest met de geheele strekking van dat antwoord, waarin niets voorkomt, dat aan groote moeijelijkheden, in de bedoelde onderneming, zou moeten doen gelooven. — Op een der winteravonden van het vorige jaar had een bejaarde dame te Lyon, op de gladde kade St. Antoine, het ongeluk te vallen. Een jongeling, bediende by een handelshuis in die stad, hielp de dame, die zich aan den arm een weinig bezeerd had, op, en geleidde haar naar hare woning. Onder weg betuigde zy hem hare erkentelijkheid en vroeg hem tevens naaraijne omstandigheden. Zy vernam toen, dat hy niet bemiddeld was en van zyn schraal inkomen zyne moeder nog onderhield. Te huis gek. men nam de jongeling afscheid van de onbekende dame, en deze verzocht hem haar te komen bezoeken. Hij voldeed hieraan, doch toen de dame, bg den aanvang van den zomer, Lyon verliet en eene prachtige villa op het land betrok, hielden zijne bezoeken op. Voor eenige dagen ontving onze handelsbediende een brief, waarin hem gemeld werd, dat mevrouw N. overleden is en hem tot universelen erfgenaam heefc benoemd. Hy bezit dus thans een vermogen van 20,000 fr. rente. — Een Franscbman heeft de snuifdoos gekocht, door Napoleon I aan kardinaal Consalvi gegeven, by de bekrachtiging des concordaats van 1801. Deze snuifdoos is fr. 25,000 waard. WEENEN, 23 Oct. Gelijktydig met graaf Griinne, is ook baron von Kellner ontslagen als adjudant-generaal des keizers, en benoemd tot ridder der 1ste klasse van de IJzeren Kroon en tot surnumerair opperluitenant van 's keizers ïyfgarde. BERLIJN, 25 Oct. Naar men verneemt, zullen Prins en Prinses Frederik der Nederlanden, alsmede HD. dochter, Prinses Maria, binnen eenige weken naar 's Gravenhage terugkeeren. — Uit Coblentz meldt men, dat het aldaar reeds sterk gevroren heeft en er hier en daar reeds ys ligt. De temperatuur is 2 graden koude. FitANKFOBT, 24 Oct. Graaf von Kleist-Loss,minister-resident van het koningrijk Saksen te Napels, is ook als zoodanig door Hannover geaccrediteerd. — Sedert eergisteren, toen de kwik hier beneden het vriespunt gedaald was, een in deze maand zeldzaam verschijnsel, heerscht hier eene gevoelige koude.
---

Op het Opera-bal.
( Vervolg van N°. 296.)
In dezen oogenblik reed de Brougham van den heer v. Oourcelles bet plein op. De dandy baalde een waslucifer uit zijn sigarenkoker en stak een sigaar op. Bij den schgn van dat vlammetje, wierp hij een snellen blik op het nommer van den flaker. »N°. 137," mompelde hij, 'het is goed, ik zal die nommers wel onthouden." Hierop ging hg, zonder een woord meer tot den koetsier te spreken, naar zgn Brougham, en gaf den koetsier, op zoo luiden toon, dat de bedienden der gravin het konden hooren, bevel, naar Rut Madame N°. 16, de woning van mevrouw de Ooigny, te rijden. Het rollen van zijn rijtuig »toorde, gedurende eenige oogenblik ken, het gesprek van twee jonge, bekoorlijke vrouwen, die juist bezig waren, zich in het boudoir der gravin, met behulp der kamenier, in baskische herderinnen te veranderen. Een dezer twee beminnenswaardige vrouwen was de gravin van Beauvallon zelve, de andere echter was de barones Natalie van Arcueil, eene allerlie&te, bekoorlijke brunette, met donkere, vlammende oogen, met eene neiging tot vermetele avonturen, die z(j van hare grootmoeder, eene bekende schoonheid van het ancien régime tydens Lodewijk XV, geërfd had. • Gode zg dank," riep de jeugdige barones, terwijl zij eene prach tig# roodzijden met goud geborduurde sjerp om hare heupen sloeg, «eindelijk is hij dan weg, uw vervelende neef. Die mijnheer van Courcelles met zgn laf gezigt, zijne matte oogen en zoutelooze geprekken is onuitstaanbaar."
Iieonie trok glimlagohende hare schoone, volle schouders op. «Hij is gelijk alle jonge mannen van onze kennis, op den keper beschouwd, nog de geestrijkste. Daar hebt gij dien mijnheer van Senneville, dat zotte, onbeschaamde menscb, die u met zijne oplettendheden vervolgt.. «Spreek mij van dit men ach niet," riep Natalie, met een van wrevel fonkelend oog, «van dien..." «Dapperen Hidaljo," dus viel leonie haar Iagchende in de rede, terw'gl zij eenige korenbloemen in het haar stak, «van dien edelen Spanjaard, die zulke schoone pirouetten danst en met Spaansche deftigheid in den hoek eener loge verdwijnt." Zij lachte, terwijl zij zioh den toestand en de houding van den heer van Senneville weder voor den geest bragt, zoo hartelijk, dat zij op den divan neder viel. De barones lachte mede, zoodat het boudoir van de frissche stem men der twee jonge vrouwen weergalmde. Na eene wgl vroeg mevrouw van Arcueil, terwijl zg hare blikken vorschend op bare vriendin rigtte: «Maar & propos, Leonie, denkt gij de scherts, het kleine avontuur met mijnheer Karei, onzen jongen vriend uit het Quartier Latin, ten einde te brengen.... namelijk heden avond?" Deze vraag deed eene ligte schaduw op het voorhoofd der jonge weduwe te voorschijn komen. »De klove tusschen den Faubourg St. Germain en het Quartier Latin is te groot," dus vervolgde Natalie van Arcueil, «dan dat gij er aan zoudt kunnen denken, dit zotte toeval ernst te laten worden." Bij deze woorden der barones, verdween de ligte schaduw van Leonie's voorhoofd, terwijl een fier laohje hare lippen omspeelde «Ernst, Natalie ?" herhaalde zij lagchendé, 'gelooft gij werkelijk dat ik, Leonie van Beauvallon, ook maar een oogenblik aan eene
ernstige verbinding of betrekking met onzen gemeenachappelgken vriend Karei gedacht heb ?" De barones trok de sohouders op, gelijk iemand die twijfelt, en wierp zioh, gereed als zij overigens waa om heen te gaan, den zwart zijden mantel om. «Zoo ik," dua vervolgde Leonie, «misschien een oogenblik door uwe vraag werd ontstemd* dan was het, omdat ik" — een zucht ontvlood daarbij hare borst—»het betreurde, dat Karei door zulk eene wijde klove van mij, van ons gescheiden is. Doch laten wij die opmerkingen varen;" voegde zij op vrolijke toon er bij, «wij zullen heden nog oens grisettes zgn en dan onzen vriend uit het Quartier Latin voor altijd vaarwel zeggen." Dit zeggende, wierp ook zg den mantel om. Eenige oogenblikken later zaten de twee jonge vrouwen in den fiaker en met eene van blijde opgewondenheid bevende Btem riep Leonie den koetBiertoe: «Voorwaarts, naar de opera I" HL Intrigueren, vrolijke scherts, bont gewemel, razend gejoel, vervaarlijk getier in alle zalen, loges en corridors der groote opera. Het was na middernacht, de tgd,dat de saturnalie, die men in dezen tempel der genietingen viert, het toppunt begint te naderen. In eene dier groote, getraliede loges, waarvan men er een twintigtal ziet op de eerste gaanderij, zat aan eene tafel, waarop nog de overblijfselen van een rgk souper prijkten, een vrolijk lagchend gezelschap van jonge lieden, in wier midden zich Victor van Courcelles en Arthur van Senneville bevonden. Allen waren leden van de jockey-club, de meest Jashionable van alle mannenclubs te Parijs. Zg hadden de domino's en de licht zijden halve maskers afgelegd en lachten en keuvelden en zongen en dronken.
Slechts Victor en Senneville namen aan de luidruchtige vrolijkheid der tafelronde geen deel, maar fluisterden heimelijk met elkander; men kon uit hunne gebaren opmaken, dat zij over de uitvoering van het een of ander plan beraadslaagden. » Ma fox, Victor," zeide Senneville tot zgn buurman, die hem iets in het oor had gefluisterd, «dit is een fameus deukbeeid. O, wat zal die trotache baiones van Arcueil bidden en smeeken, als zij ziet, dat haar geheim in onze handen is; wat zal het preulsche nichije toegevend en nederig worden 1 Maar zijt gij van uwe zaak wel zeker en kent gij het nommer der loge? Het zou eene fatale gesohiedenis z^jn, bijaldien wij ons vergisten." Viotor stond op, zonder een woord te antwoorden, en gaf Arthur een teeken hem te volgen. Zij openden zachtjes de deur, bega/en zich in den corridor, waar eene menigte maskers elkander verdrongen. • Ziet gij daar een Kataloniër voor de logedeur staan?" vroeg Viotor zijn vriend. Dien langen vent met het roode Spaansche haarnet en het blaauw fluweelen wambuis?" «Dezelfde; zie hem naauwkeurig aan, Arthur." 'Mort de ma tiiel" riep mijnheer van Senneville, na eenige oogenblikken zijne lorgnet te hebben gebruikt; «dit gelaat komt mg bekend voor, is het niet " «Mgn waardige kamerdienaar Jean, een ware Lafleur, eene soort van Leporello. Hg bewaakt den uitgang van N°. 12. Dit is de kooi, waar onze tortelduifjes thans zitten te kirren. Bah! wat zullen zg stuiven en woelen en fladderen, aio zij de gieren bemerken, die haar nest zijn binnengedrongen." Dit zeggende knarste bg met de tanden. Mgnheer van Senneville wreef zioh vergenoegd de handen. ( Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 26 October. Uittreksels uit officiele berigten.
Kennisg. van Curatoreu der Stads Armenscholen, dat wederom voor al de scholen eene inschrgving zal plaats hebben, te beginnen met Woensdag 2 Nov. 1859. De voor iedere school afzonderlek bepaalde tijd ia aangeduid op de gedrukte biljetten, welke ter gebruikelijke plaatsen zgn aangeplakt, terwyl aan iedere sohool nadere inlichtingen deswege kunnen bekomen worden. — Van de commissie, belast met het bestuur over de Inrigting tot bet examineren van varenslieden te Amsterdam, dat door haar eene zitting zal worden gehouden op Zaturdag 29 October 1859, des morgens ten 9 ure, in een der localen van het Stadhuis. — De naaste bloedverwanten van Martinus Johannos Vest worden verzooht ter Secretarie der stad Amsterdam, in het huis B 8a, op den Oudezgds Voorburgwal, op kamer 24. — Aan het hoofd-commissariaat van politie, in de Spinhuissteeg, is ter terugbekoming voorhanden eene vrouwenmuts, welke op de straat gevonden is. Aan het commissariaat van politie op de Noordermarkt, is inlichting te bekomen, omtrent een eikenhouten schuitje, op de voorsteven gemerkt, alsmede van een hond met witte en zwarte vlekken, zijnde een reu. B|j besluit van 24 uci. 18jy, J\°. 2, hoen Z. M. bepaald, dat voor den aanleg van eene nieuwe haven en daartoe behoorende spuisluis, in de gemeente Znartewaal, ten algemeenen nutte, inhet publiek beiang, en ten name van die gemeente, zullen worden onteigend, eenige eigendommen, in de gemeente Zwartewaai en Heenviiet gelegen. Z. M. beeft, ten vervolge op het besluit van den 8sten Februari] 1859, N°. 64, houdende toekenning van eervolle belooningen aan diegenen der zee- en landmagt, die zich b(j de verovering van Djambi op
den 6den September 1858 hebben onderscheiden, alsnog benoemd tot ridders der 4de klasse van de Milit. Willemsorde, den officier van gez. der 2de klasse van het leger in Oost-Indie T. J. Joritsma, en de thans met verlof bier te lande aanweiige 2de luit. der inf. van genoemd leger, J. D. de Bruyn. Z. II. heeft benoemd tot ontvangers der registratie ên domeinen: Te Beesterzwaag, den heer F. J. Posthumus, thans ontvanger der registratratie en domeinen te Lemmer; ts Lemmer den heer D. vanjGoens, thans surnumerair der registratie en domeinen; bepaald, dat van het kante ar Putte c. a. zal worden afgescheiden de ontvangst der directe belastingen en acc'g'nsen in de gemeente Ossendreoht, Woensdrecht en Huybergen, en zijn dien ten gevolge ingesteld twee nieuwe kantoren, als een voor de directe belastingen, in-en uitgaande regteu en ace. te Putte, en een voor de dir. bel.enacc. te Ossendreoht. "Woensdrecht en Huybergen (hoofdplaats OsBendrecht )j voorts benoemd tot ontv. voor de dir. bel. in- en uitg. regten en aec. te Putte, den heer J. H. Caesar, thans ontv. derzelfde middelen te Swalmen; voor de dir. bel. en acc. te Ossendreoht o. den heer V. J. F. van Steenacker, thans ontv. der d ; r. bel., in- en uitgaande regten en acc. te Budel; voor de directe bel. in- en uitgaande regten en acc. te Swalmen, den heer H. J. H. Berntz Naus, surnumerair der dir. bel. in- en uitg. regten en aoc. te Limburg; voor de dir. bel. in- en uitg. regten en aco. te Budel c. a., den heer W. A. D. van Groen, surnumerair der dir. bel. in- en uitg. regten en acc. ter prov. dir. van Utrecht Z. M. heeft op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen onder-intendant der 2de klasse by de mil. adm. van het leger in Ned.-IndieO. E. F. Immink, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ma. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft den staf der veld- en bergbatterijen op Java, van het leger in Nederlandsoh Indie, vermeerderd met esn lu'tenantkolonel, kommandant dier batterijen. Bij koninklijk besluit van 16 Oct. jl., is bepaald geworden, dat er op den reeds afgewerkten provincialen weg van Made naar Oosterhout, ten behoeve der provincie Noord-Braband, 2 tollen zullen worden geplaatst. Volgens Koninklijk besluit, zal de algemeene tienjarige volkstelling geschieden op den 31sten Deo. dezes jaars. Die van 1849 vond plaats op den 19den Nov. Bij de vorige telling bezigden vele plattelandsbesturen de schoolonderwijzers, om de inschrgvingsbiljetten voor de meeste ingezetenen in te vullen, maar de wet op het lager onderwijs verbiedt hun zulke bgzaken. In 1849 bevatte het insohrjjvingsbiljet zoo vele aanmerkingen en toelichtingen, dat zeer vele inwoners, zelfs al konden zij lezen en schrijven, er door in de war geraakten •, dat voor deze telling is in geenen deele vereenvoudigd. Zou het niet beter zijn geweest, als dat biljet weinig opmerkingen bevatte, en de plaatselijke besturen het kortelijk deden toelichten, hetgeen bg de eenvoudige ingezetenen mondeling kon geschieden, of wel, dat zg aan de wijk- en buurtmeesters eenvoudig de invulling opdroegen? De uitkomst der volkstelling van 1849 heeft vele leemten doen ontdekken, en in de meeste gemeenten kon men op de bevolkings-registers geen staat maken. Men houdt het er voor, dat de uitkomst der aanstaande telling ean groot verschil zal aanwijzen met de registers, zoo als zij thans gehouden worden. Bg beschikking van 22 Ootober 1859, is de concessie voor eene stoom - bootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Rott. en Middelburg, vroeger verleend aan den heer Jhr. Mr. J. van Beigersberg Versluys te Middelburg, als voorzitter der commissie over de negotiatie tot d aars telling eener stoomvaart tusschen Middelburg en Botterdam, overgeschreven ten name van de Middelburgsche maatschappij van stoomvaart. De overgang der ooncessie zal plaats hebben eene maand na de dagteekemng der gemelde besobi kking. Z. D. H. de hertog van Nassau, heeft den lste luit. J. Roosmale k Nepveu, van het reg. rijdende artillerie, ordonnans-officier van Z. M. den Koning, het ridderkruis geschonken vrn de ede van Adolph van Nassau met de zwaarden. Men verzekert, dat de regering het aanhangige spoorweg-ontwerp thans onveranderd aan de goedkeuring van de vertegenwoordiging zal onderwerpen, en dat, in afwachting van de beslissing daarover, aan alle verdere aanvragen, zoo van de heeren R?erink c. s., Wolterbeek o. s., als van anderen, geen gevolg zal worden gegeven. Eerst zoo het ingediende ontwerp in eenig opzigt door de vertegenwoordiging niet mogt worden bekrachtigd, zouden nieuwe aanvragen in nrmerking kunnen komen. De aangekondigde sluiting der tentoonstelling van kunstvlijt op 31 Oct. a. s., geeft ons aanleiding om ieder, die in de industrie belang stelt en die zgn bezoek tot nu toe heeft uitgesteld, ten sterkste aan te sporen, de vier laatste dagen der opening riet ongebruikt voorbg te laten gaan. Ook zij, die reeds vroeger de tentoonstelling bezigtigden, zullen by een vernieuwd bezoek eene menigte voorwerpen aentreffen, die later zgn ingezonden, en waaronder bgzonder uitmunten eenige proeven van kleurendruk in olieverf op hout, welke een verrassenden induik te weeg brengen en voot kamerornement, ook wegens den uiterst matigen prgs, zeer geschikt zijn, terwgl een fraai exemplaar van lithographischen kleurendruk ons almede het bewijs leverde, welk eene hooge vlugt deze industrie in den laatsten tijd genomen heeft. Zaturdag den 29sten dezer, zal de natuurkundige afdeeling der Koninklyke Akademie van Wetenschappen hare gewone maandelijksche vergadering houden. Onder anderen zullen ter behandeling worden gebragt de navolgende onderwerpen: Verslag van de heeren van Hall en Oudemans over den brief van den heer Janssen. Verslag van de commissie over den paalworm, omtrent de uitkomsten harer proefnemingen te Nieuwendam, te Vlissingen, te Harlingen en te Stavoren. Opmerkingen en mcdcdcelingen van den heer Buijs Ballot, over den ring om de zm, door Leverrier vermoed, enz. De heer van Geuns zal spreken over beenvorming èn herstelling van beenzelfstandigheid. Wetenschappelijke bydrage ven den heer A. H. van der Boon Mesoh enz. Wy maken onze lezers vooral opmerkzaam op het vershg van dl commissie over denpaalworm, omtrent de uitkomsten harerproefnemingen te Nieuwendam, te Vliisir.gen, te Harlingen en te Stivortn; vooral belanghebbenden raden wy aan, de vergadering bg te wonen, terwgl het niet te verwachten is, dat dit verslag zoo dadeiyk door den druk zal worden be kend gemaakt. Omtrent den uitslag der examens, volgens de wet op hetonderwijs, van 10 tot 21 Oct. door de comnvssie in Zuid-Holland gehouden, wordt het volgende medegedeeld: Wat de cijfers betreft, is de uitslag geweest: A. Ia de vakken van bet gewoon lager onderwijs: boofdonderwgzers (getal candidaten 19) toegelaten 4, afgewezen 15; hoofdonderwijzeressen (cand. 5) toegel. 4, afgew. 1; hulponderwijzers (cand. 43) toegel. 27, afgew. 16; hulponderwgzeressen (cand. 27) toegel. 18, afgew. 9; huisonderwijzeressen (cand. 1) afgew. 1; B. In de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs: a. Voor het onderwijs in de beginselen der kennis van de levende talen: In de Fransohe taal: onderwgzers (cand. 23) toegel. 5, afgew. 18; onderwijzeressen (cand. 15) toegel. 9, afgew. 6. IndeEngelsohe taal: onderwijzers (cand. 18) toegel. 10, afgew. 8; onderwijzeressen (cand. 9) toegel. 6, afgew. 3. In de HoogduitBChe taal: onderwgzers (cand. 11) toegel. 4, afgew. 7; onderwgzeressen (cand. 5) toegel. 4, afgew. 1. b. Voor het onderwijs in de beginselen der wiskunde: onderwgzers (cand. 8) toegelaten 5, afgewezen 3. c. Vuor het onderwgs in het teekenen : onderwijzers (cand. 2) toegelaten 2. d. Voor het onderwgs in de handwerken voor meisjes : onderwgzeressen (cand. 7) toegelaten 7. £7. Voor het verder voortgezet onderwgs, volgens art. 72 der wet: a. In de levende talen : Fransoh : onderwgzers (cand. 1) afgewezen 1. Engelsch : onderwgzers (oand. 2) toegelaten 1, afgewezen 1. Hoogduitsch : onderwgzers ("oand. 1) afgewezen 1. 6. Natuurkunde: onderwijzers (cand. 1) afgewezen 1. Wiskunde : onderwijzers (cand. 1) toegelaten 1. Weder is het examen voor de acte van hulponderwijzer het eenige, dat met de vorige vergeleken kauworden. InJunij 1858 zgn van 75 candidaten 35 afgewezen, dus 46.6 ten honderd; in Oct. van 50 candidaten 22; dus 44 ten honderd; in Mei 1859, van 61 candidaten 26, dus 42.6 ten honderd; ditmaal, van 43 candidaten 16, dus 37.2 ten honderd. Eergisteren is in de litting van den Botterdamschen gemeenteraad een request ingekomen van den heer Nijgh, uitgever der ü. Rolt. Ot., waarin deze protesteert tegen eene uitdrukking van den heer Hubrecht, lid van den raad, in eene vorige zitting gedaan, als zouden de verslagen der zittingen, door de Kotterdamsche bladen medegedeeld, de feiten dikmaals geheel verkeerd aan het lioht brengen. De heer Hubrecht verklaarde daarop onmiddellyk, dat hg daarmede de N. Iiotl. Ci. niet bedoelde, hare verslagen waren steeds naar wensch. De spreker moet dus de Oude Rolterdamsche bedoeld hebben. Trouwens dat daohten we ook wel, hierin viel toch niet te plunderen, en als men niet op anderen kan afgaan, doet men zgn dingen zoo gemakkelgk verkeerd. Of had de Red. voor die verslagen ook al weêr een schooljongen genomen? (K Ct.) Te Woudriohem is men reeds begonnen naar de houting te visschen, doch de vangst is nog zeer schraal. LI. Vrydag is Elisabeth Oooien, huisvrouw van J. van Latoere, van beroep kleedermaker, en wonende in het zogenaamde Lominertje te 's Hertogenboscb, na een kinderloos huwelijk van 10 jaren, bevallen van drie kinderen, zgnde allen van het vrouwelijke geslacht, doch dood geboren. Ook in de aan elkander grenzende gemeenten Westherhoten, Borkel en Schaft (prov. Noord-Braband) tellende eene bevolking van ongeveer 1100 zielen, heeft gedurende zes maanden niet een enkel sterfgeval plaats gehad. Behalve de vroeger opgegeven heeren, zijn nog, als candidaten tot de H. dienst by de Ned. Hervormde gemeente toegelaten, de heeren W. de Visser, A. F. E. de Haan, G. Paris, A, Drost Ds., T. P. Bergsma en J. T. F. V. Lauts. _
Beröêpêö tot pïêflitcsnf bij clé hemmdê gémMnfo, te Wittêwieram (Groningen), Ds. J. de Raadt OfFerhaus, pred. te Thesinge. Men verneemt uit Elten, dat het aldaar in den nacht van den 21 dezer, voor het eerst in dit najaar, gesneeuwd heef t. Uit Arnhem wordt gemeld, dat het water in den Rijn bg die stad weder zoo laag is, dat de scheepvaart belemmerd wordt; op verscheidene plaatsen kunnen de vaartuigen niet tot aan den kademuur komen. Uit Assen sohrgft men ons: Thans vernemen wij, dat de predikant der Herv. gemeente te K., waarvan onlangs in dit blad is melding gemaakt, reeds voor eenige dagen door het klassikaal bestuur van Meppel in zijne ambtsbediening is geschorst, om hetzelfde berispelijk gedrag als voor 2 & 3 jaren De heer W. zal zich als Afgescheiden predikant in Zeeland gaan nederzetten. {Oir. Ct.) Men meldt dat, niettegenstaande in de gemeente Hemelumer Oldephaart en Noordwolde (eene bevolking hebbende van ruim 3600 inwoners), ook de elders inde provincie Friesland heerschende koortsen zich veelvuldig voordoen, er van den 23 September tot den 13 dezer geen enkel persoon is ove rleden. Zaturdag 11. had te Nieuwolda e?n droevig ongeluk plaats. De sohipper Jan Oostland had het voornemen om met eene lading stroo te vertrekken, meir viel van het schip in het Zgldiep. De vrouw roept om hulp, maar daar het nog vroeg in den morgen was, verliep er eenige tijd, en daar ook de duisternis nog de redding bemoegelgkte, hield het cm geruimen tijd aan, eer het mogt gelukken, hem op te halen; en toen was hg reeds on lgk. 'tWas een man in de volle kracht zijn levens, en bekend als een goed oppassend man en vader. Hij laat eene zwangere vrouw en vier kinderen na. De toestand der vrouw laat zich beter gevoelen dan beschrijven. * 's GRAVENHAGE, 25 Oct. Heden zgn de vergaderingen van de synodale oommissie gesloten. — Aanst. Zaturdag des namiddags ten 1% uur, zal, in eene buitengewone zitting van den Hoogen Raad, de plegtige installatie plaats hebben van den nieuw benoemden raadsheer, den heerMr. H. J. H. van der Sande. — In de zitting van den gemeenteraad van beden, is door de heeren de Pinto, Jansens, Kappeyne van de Capello en Eysell een voorstel gedaan, betreffende het niet meer beschikbaar stellen van gemeentelokalen, ten dienste van de arr. regtbank en het kantongeregt. Verder is besloten, ibet 20 tegen 11 stemmen tot opheffing met 1°. Januarij van de vleeschhal, en de beslissing der vraag, of zij door eene overdekte markt zal worden vervangen, voorloopig uitgesteld. Het voorstel van B. enW. tot het uitschrijven eener geldleening van ƒ 700,000, om te voorzien in de kosten van aanbouw van scholen en andere publieke werken, lokte veel discussie uit. De heer Kappeyne van de Capello deed eene motie, om ook de behandeling van dit voorstel te verdagen. Deze werd door den voorzitter vooral bestreden: 1°. omdat de financien der gemeente de geldleening vorderden, en 2°. omdat de eerste serie voor 1860 niet meer dan ƒ 200,000 zou bedragen. Ten slotte werd de motie aangenomen met 26 tegen 6 stemmen, zoodat het vraagstuk der geldleening onbeslist blijft, tot dat de raad zijn oordeel zal hebben uitgebragt over de plannen der commiBBie voor de verbouwingen en verfraaijingen. Vrijdag a. s. zal de raad een aanvang maken met de behandeling van de gemeentebegrooting voor 1860. §— In den avond van den 22 Julg jl. werd de boekhandelaar A. J. van Tetroode, alhier, oud 64 jaren, onverhoeds in een openbaar koffijhuis, zwaar beleedigd door den acteur Simonot, een jong man van 30 jaren, om zijne sterkte bekend, die hem een moorddadigen, geweldigen slag toebragt. De heer van Tetroode stelde zich oogenblikkelijk te weer, en nu ontstond er eene langdurige worsteling, zonder dat van vier in de onmiddellijke nabgheid zich bevindende getuigen, iemand tussohen beiden kwam. Deze feiten waren gebleken bg de teregtzitting van de arrondissementB-regtbank van den 9den Augustus, welke den 25sten daaraanvolgende een vonnis velde, waarby van Tetroode tot sleohts ƒ 3 boete werd verwezen, als in zgne verwering de grenzen der verdediging te hebben oversohreden, terwgl Simonot ƒ 25 boete werd opgelegd. Het Openbaar Ministerie, gevangenisstraf hebbende geëisoht, kwam hiervan in hooger beroep. De zaak heeft bg gevolg gediend voor het Prov. Geregtshof op 22 Oct. Dit hof immer punctueel bg het bepaalde uur dagelgks zitting openende, was van Tetroode niet aanwezig, tegen wien verstek werd verleend. Na het uitbrengen van het. zeer breedvoerig rapport, nam de adv.-gen. Franfois zgne conclusiën. De zaak nader geadstrueerd hebbende, concludeerde hg voor van Tetroode tot bloote bevestiging van het vonnis, als voor dezen heer vele verschoonende omstandigheden bestaande, requ'rerende tegen Simonot de oplegging van gevangenisstraf, niet minder dan eene maand, en niet meer dan twee jaren, voorta ƒ8 tot ƒ 100 boete, op grond dat voor dezen heer hoegenaamd geene verschoonende omstandigheden bestonden. De heer advocaat van Embden hierop het woord voor Simonot erlangd en gevoerd hebbende, is de uitspraak bepaald op Zaturdag 29 dezer. * NIEUWEDIEP, 25 Oot. De etat majoor, a/b. van Zr. Ms. atoomschip Citadel van Antwerpen, op morgen naar Oost-Indie zullende vertrekken, is zamengesteld uit de volgende offioieren: A. P. J. Mossel, kapt.-luit. t/z., komm.; luit. lste kl.: F. J. Habresob, lste offioier; luit. t/z. 2de kl.: H. O. M. E. Habets, J. Tromp en J - B. A. de Jong. — Adelborsten lstekl.:E. S. v. d. Aa, H. J. Klein, D. O. Visser, P. A. v. Heard, W. J. v. Loenen, J. F. van Manen, P. Le Comte. J. O. Buiter de Wildt, A. P. Hoogwinkel, J. de Jongh van Breek en Dont, W. J. Noltbenius. —Off. v. gez. 2de kl.: L. J. de Kanter; off. v. adm.: 2de kl. P. A. Mahieu; klerk: Pastor. De verdere equipage is sterk 170 man. * LEIDEN, 26 Oct. Heden is alhier tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer H. J. van Praag Heijmans, med. doctor, geboren te 's Gravenhage, na verdediging van akademische stellingen voorverloskunde. § MIDDELBURG, 25 Oot. Het nieuwe armenweeshuis werd gisteren namiddag plegtig Ingewijd en door de weezen betrokken. De heeren Commissaris dés Konings, burgemeester en wethouders dezer gemeente, de leden van het burgerlijk armbestuur en de dames regentessen van het burgerweeshuis waren, benevens eenige anderen, tot bgwoning uitgenoodigd en meerendeels tegenwoordig. Ten half twee ure werden de weezen, door eene oommissie uit het bestuur der godshuizen uit het oude gesticht afgehaald, op feestelijke wgze in het nieuwe, thans met bloemen en vlaggen versierde gebouw ontvangen. De voorzitter van het beBtuur der godshuizen, de beer H. Rekker, begroette de kinderen, wier aantal 78 bedraagt, met eene gepaste toespraak, waarin hg ook tot de verdere tegenwoordigen het woord rigtte en menige bijzonderheid betreffende de verpleging der armenweezen in herinnering bragt. § NEUZEN, 25 Oct. De majoor P. F. H. Mascheek, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, eerstaanwezend ingenieur te dezer Btede, is door den Minister van Oorlog verplaatst naar Gorinchem. Alhier zal hy worden vervangen door den kapitein J. A.H. Verduchène, van gemeld corps, thans eerstaanwezend ingenieur te Vere. * ZEVENAAR, 25 Oct. Men mag zich alhier dankbaar verheugen, dat de gezondheidstoestand zeer gewenscht is. Van de alom heerschende koortsen hoort men hier mets; ook is men tot dusverre, gelgk bij vroegere gelegenheden, geheel en al bevrgd gebleven van de gevreesde cholera. §'e HERTOGENBOSOH, 25 Oct. Naar men verne-jmt, zullen de beide escadrons van het 4de reg. dragonders, thans albier gestationneerd, in de maand Januarg des volgende jaars naar hunne vorige garnizoensplaats, Leeuwarden, terugkeeren. WIJK, 25 Oct. Men verneemt, dat aan den raad dezer gemeente, bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 17 Oct jl., vergunning is verleend geworden, om de thans alhier bestaande losen ladingsplaats, aan den linkeroever van de Maas, met zes ellen te mogen verlengen. * WEERT, 25 Oot. Met genoegen kan men melden, dat by beschikking van Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, van 20 Oct. jl., aan Maria Gertrudes Lalieu, wed.Knapen, alhier, concessie is verleend geworden tot aanleg van eene wagendienst, tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Weert en Eindhoven, waardoor zoowel de oommunicatie met Noord-Braband, als het algemeen belang, in hooge mate zal worden bevorderd. * ARNHEM, 25 Oot. De commissie belast met het examineren der adspiranten naar eene acte voor school- of hnis onderwgzers in de provinoie Gelderland, heeft 10 dezer hare werkzaamheden begonnen en den 22sten dezer geëindigd. De commissie was zamengesteld uit den provincialen inspeoteur en de heeren Dr. S. H. Rinkes, Dr. F. G. B. van Bleeok van Rijsewgck, C.A. L. baron van Hugenpoth tot Aerdt en Dr. J. J. Kreenen, respectievelijk schoolopzieners in het lste, 2de, 6de en 10 district. Zg werd bggestaan door mejufvrouw M. Scheepmaker te Arnhem en de heeren E. van Amstel DJz., O. H. do Swart en H. H. Snel te Arnhem, en E. C. Enklaar te Ngmegen. De uitslagvan hot examen blgkt uit de volgende opgave. Hoofd-onder wijzer, geëxam. 13, toegel. 9; hoofd-onderwijzeressen, geëxam. 3, toegel. 3; hulp-onderwijzers, geëxam. 17, toegel. 12; hulp-onderwijzeressen, geexam. 14, toegel. 13; onderwgzers, die eene acte gevraagd hebben, a. voor het Fransch volgens art. 1 der wet, geexam. 24, toegel. 16; b. voor het Hoogd. art. 1, geëxam. 8, toegel. 3; e. voor het Engelsch art. 1, geexam. 9, toegel. 5; d. wiskunde art. 1, geëxam. 10, toegel. 6; e. landbouwkunde, geSxam. 1, toegel. 1; f. teekenen, geëxam. 5, toegel. 1; onderwijzeressen die eene acte gevraagd hebben, a. voor het Fransch, volgens art. 1 der wet, geëxam. 12, toegel. 9; 6. Engelsoh art. 1, geëxam. 4, toegel. 4; c. Hoogd. art. 1, geëxam. 2 toegel. 2; d. teekenen, geëxam. 1, toegel. 1; e. nuttige en fraage handwerken voor meisjes, geëxam. 15, toegel. 15; ƒ. nuttige handwerken alleen, geëxam. 3, toegel. 3; g. fraage handwerken alleen, geëxam. 1, toegel. l;huisonderwgzers: voor het lezen, schrijven, rekenen, de beginselen der Ned. taal en de theorie van zingen, geëxam. 1, toegel. 0; huiaonderwgzeren, a. voor het lazen, schrgven en beginselen der Ned. taal, geexam. 1, toegel. 1; 6. Fransch art. 1, geSxam. 2, toegel. 2; c. Engelsch art. 1, geëxam. 4, toegel. 4; d. Hoogduitsch art. 1, geëxam. 5, toegel. 3; e. nuttige en fraaije handwerken, geëxam. 14, toegel. 14, J. nuttige handwerken, geëxam. 7, toegel. 7; onderwijzers, die eene acte gevraagd hebben volgens art. 72 der wet: a. Fransch, geëxam. 2, toegel. 2;6. Engelsch, geëxam. 1, toegel. 1; e. Hoogduitsch, geëxam. i
1, toegel. 1; d. wiskunde, geSxam. 1, toegel. 1; onderwijzeressen, die eene acte gevraagd hebben volgens art. 72 der wet: a. Fransch,geëxam. 1, toegel. 1; 6. Hoogduitsch, geëxam. 1, toegel. 1. * APELDOORN, 25 Oct. Z. M. de Koning is heden morgen ten 10 ure op het Loo aangekomen. § KAMPEN, 24 Oct. Men hoort van verschillende zijden gewagen rsn het heersohen van koortsen en andere epideraiën; deze sta»! is daarvan tot heden gelukkig bevrgd gebleven, zoo zelfs, dat in eene fabriek, alwaar gemiddeld 50 4 60 menschen dagelgks arbeiden, er zich in de laatste maanden niet één ziektegeval heeft voorgedaan. (Zie vervolg van hei binnenland op de 3d e pagina.) ERRATUM. In het hoofdartikel in ons vorig nommer, 2de kolom, regel 20 en 37 v b., staat: ƒ250,000,000, moet zijn: ƒ230,000,000.
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 26 October.
Z. M. de Koning zal, naar men verneemt, tot half November op het Loo verblyven. De Minister van Financiën heeft de provinciale directeurs te ken nen gegeven: 1. Dat voortaan, ingeval van verplaatsing van ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen, door den Mi' nister zal worden bepaald, zoowel de dag van overgifte van hun kan toor als die van overname van hun nieuw beheer, met inachtneming van eenige t(jdruimte voor de reis; 2. dat de belooning der ontvangers loopt van den dag, volgende op dien, waarop hun het kantoor wordt overgedragen, tot en met den dag van aftreding of overlyden. * 'S GRAVENHAGE, 26 Oot. H. K. H. Prinses Marianne heeft heden morgen het dorp Scheveningen bezocht en aan een aantal behoeftigen aldaar weder geldelyken onderstand d en uitreiken. — Met genoegen deelen wy mede, dat de ziekten onder het garni zoen alhier aanmerkeiyk afnemende zijn, zoodat de wachtposten, die deze week zgn ingetrokken, weder zullen worden bezet, en het aantal manschappen, bestemd voor de dagelyksche werkzaamheden in de caserne, ^vermeerderd. — Gisteren avond zgn uit de residentie vrrtrokken de heerenClifford Schonstedt en een zevental andere hooge beambten van 's konings huis ten einde de aanstaande groote jagtpartyen op het Loo by te wonen. — By gelegenheid van het ,8t, Hubertsfeest ïal een aantaljagtliefhebbers
zich nab|j den Leidschendam vereenigen tot het houden van eene feestviering, en bij Leiden om aan eene groote jagtparty deel te nemen. — De persoon van A. Maat, melkverkooper, was door de regtbank alhier vrijgesproken van de aanklagten van manslag door onvoorzigtigheid en van overtreding der politie verordening, wegens het als bestuurder van een kar of voertuig, niet behoorlijk vasthouden zyner honden aan sterk touw of ketting. Van dat vonnis was de officier by de regtbank gekomen in cassatie, doch wat be treft, alleen de politie-overtreding. DeHooge Kaad heeft by arrest van beden het aangevallen vonnis vernietigd, doch alleen voor zoover daarbij niet is regt gesproken op het op zich zelf staande feit, nopens de overtreding der politie-verordening, en de zaak te dien opzigte verwezen naar het Hof in Zuid-Holland, om op het bestaande hooger beroep, op nieuw te worden onderzocht en afgedaan . — De HoogeRaad der Nederlanden heeft by arrest van heden verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door W. A. A. v.Woerken, tegen een arrest van het Hof in Zeeland, waarbij zij wegens opligting . en misbruik van vertrouwen is veroordeeld tot 4 jaren gevangenisstraf en J 50 geldboete; vervolgens heeft de Raad vernietigd een vonnis der arr,-regtbank te Almelo, waarbij J. Haas is vrijgesproken, van het onettig houden van een magazijn en werkplaats van lompen. De Raad heeft de zaak verwezen naar het Hof in Overijssel, om op het door den officier bij de voorm. regtbank ingesteld hooger beroep te woïden behandeld. —Door den lithograaph Spanier is weder vervaardigd en uitgegeven bij den boekhandelaar Visser, de welgelijkende portretten van HH. KK. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden. De gelijkenis en uitvoering zgn voortreffelyk en doen het atelier van den heer Spanier alle eer aan. *'s HERIOGENBOSOH, 24 Oot. Dingsdag 1 Nov. a. s., zal de gewone najaarsvergadering der Provinciale Staten dezer provincie worden geopend. Naar men verneemt zal alsdan o. a. een adres in behandeling komen, van de commissie tot herstelling van het uiterlijke der kathedrale kerk {alhier, ter bekoming eener jaarlijksche bijdrage uit de provinciale fondsen, tot wederopzeggings toe van f 3000, te beginnen met 1860. De plans en teekeningen, waarnaar de Noorder transept gevel van dit kunstgewrocht in gothischen stijl zal worden afgewerkt, sijn door den heer Veneman alhier vervaardigd en hebben de goed keuring mogen verwerven der heeren Rose, ryks architect te 's Hage, en T. Durlet, professor in de bouwkunde aan de akademie te Antwerpen. Tot de volvoering van dit gedeelte zoude 6 k 7 jaren vereischt en daartoe jaarlijks f 30,000 benoodigd zijnjterwijl voor de geheele uiterlijke herstelling van dit monument der oudheid, circa anderhalf millioen zal vereischt worden. Men mag met grond van onze provinciale vertegenwoordigers verwachten, dat dit verzoek met eene gunstige beschikking zal bekroond worden, als blyk van belangstelling in het behoud van een overblijfsel, waaraan zoovele geschiedkundige herinneringen verbonden zijn en op het behoud waarvan niet alleen deze stad, maar de pro - vincie, ja zelfs het rijk prijs mag stellen. § 's HERTOGENBOSCH, 25 Oot. Dezer dagen is alhier in den ouderdom van 84 jaren overleden de heer A. Heeren, R. O. priester, vroeger pastoor en deken van Oirschot, stichter en rector van het huis der zusters van liefde alhier. In zyn leven heeft hij zijn geheel vermogen, ruim / 100,000 bedragende, aan dat gesticht geschonken. * HEEMSE, 25 Oct. Gepasseerden Zaturdag is deze gemeente tot baar leedwezen geïnformeerd, dat Ds. Leenmans, te Hellevoetsluis, voor het op hem uitgebragt beroep heeft bedankt. — De persoon van J. T., in deze gemeente,alleen te huis zijnde, viel, ten gevolge zyner vallende ziekte, in het vuur, en is letterlijk verbrand. * GROOTWATEREN, 22 Oot. In den loop dezer week is door de Maatschappij van Weldadigheid boekweit veen verhuurd, gelegen in het veld van Wateren en groot 97 bunders. Deze verhuring heeft opgebragt de aanzienlijke som van elf duizend gulden, hetgeen hoog te noemen is, wanneer men in aanmerking neemt, dat 63 bunders er van reeds voor de derde en de overige 34 b. voor de tweedemaal zijn uitgeboekweit. — Voor eenige dagen is door iemand van Hoogersmilde een sprinkhaan gevangen van aanzienlijke grootte. In een kooitje opgesloten, is hij tot dusverre voor ieder te bezigtigen en schijnt hij zich in zijne gevangenis wel te bevinden. *DALFSEN, 25 Oct. Zekere 73jarige weduwe alhier, die in zeer armoedige omstandigheden leefde, zelfs van tijd tot tijd ging bedelen, en welker zoon wegens bedelary na de kolonie van weldadigheid is gebragt, werd voor eenige dagen ziek en ontbood den heer Frank, geneesheer alhier. Na verloop van een paar dagen zich beztvrard gevoelende, wegens haar bezit en de afwezigheid van haar eenigst kind, wees zij genoemden heer Frank haar verborgen schat aan, en benoemde ZEd. daarna tot executeur. Men veronderstelt, dat er nog een aanzienlijk sommetje geld gevonden is. * DEN HAM, 24 Oct. Om te doen zien de groote behoefte aan een schoolgebouw aan het Almel. kanaal diene, dat men reeds een begin heeft gemaakt met het opslaan van een plankenlocaal, of zoogenaamde loods. § HOOGERSMILDE, 25 Oct. Als iets bijzonders kunnen w(j van hier berigten, dat de koe van den arbeider L. O. alhier 20 weken behooriyk goed melk heeft gegeven, vóórdat zij voor de eerste maal een kalf ter wereld heeft gebragt, hetgeen eene zeldzaamheid onder de zeldzaamheden mag genoemd worden.
---

