POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrjjdag 28 Oetober. Aan den eenen kant, namelijk wat betreft het congres, schijnt de ventandhouding tusschen Frankrijk en Engeland wat beter te zyn; de berigten uit Frankrijk ten minate luiden te dien opzigte wat meer optimistisch, hoewel men geen anderen grond daarvoor kan opgeven, dan de ontvangst van lord Cowley door den keiier te St. Üloud. Even ala men echter uit een paar woorden of uit eene enkele onveraohillige niet» beduidende handeling van den eenen of anderen diplomaat eene achrikbarende veronderstelling put, mag men met even veel regt in een vriendscbapsbewys tuaschen een paar ataataliedeneen goed voorteeken tien. ' Aan den anderen kant eohter ia het artikel van den Constitutionnel weder eene reden,om aan minder goede verstandhouding te denken,niet alleen omdat het half-ofieietl blad een pennestryd tegen Engelandg politiek voert, maar ook om liet onderwerp self, dat in dit artikel wordt behandeld, het Suez-kanaal. De heer Duboia toont daarin aan, dat het aan de inblazingen en den invloed van den Engelschen ambassadeur te Conatantinopel, den heer Bulwer, te wijten ia, dat de Porte het bevel heeft gegeven om dewerkiaamheden aan dat kanaal te doen staken, een bevel, dat onuitvoerbaar ia, en niet uitgevoerd tal worden, omdat het belang der volkeren, het goed regt, de regtvaardigheid, de wil der mogendheden en zelfs van vele leden der Engelache regering die uitvoering verbieden. Het artikel eindigt met Engeland, op apottenden toon op vroegere feiten te wijzen, waartegen het zich ook verzet heeft, en die toch ten uitvoer zijn gebragt, en geeft het een vrij vinnigen steek over den tegenatand, dien het ten aanzien der Spaansche expeditie tegen Marokko heeft willen in het werk atellen. Het nieuw» uit Engeland ia uiterat ichaarach en bepaalt zich Bedert geruimen tijd slechts tot eene polemiek van Londensche tegen sommige Parysche dagbladen. Evenwel ontbreekt het niet aan geruch ten, die,zoo zij worden bevestigd — hetgeen wij echter voor als nog niet gelooven — nog al gewigtige gevolgen kunnen hebben. Zoo zegt men, dat de oude vete tuaschen lord Palmerston en lord John Russell weder i» opgewekt naar aanleiding van eene der vele en belangrijke quaestien, die than» de diplomatie bezig houden. Men is beducht, dat lich spoedig eene ministeriele criaia zal doen gevoelen, die volgena aommigen ten gunate van lord Palmerston, volgena anderen ten voordeele van lord Ruaaell zou eindigen. De zege van den laatste zou misschien ten gevolge hebben, dat Engeland z\jne oppositie tegen het Suez-kanaal liet varen, doch zou er verre van af zyn tot eene spoedige en definitieve regeling der Italiaansche aangelegenheid te leiden, vermits het overbekend is, dat John Ruaaell zioh van alle staatslieden het meeat en ook op de meest formele wijze ten gunste der volkssouvereiniteit in Italië heeft verklaard. De berigten vBn Italië melden dat de paus door den heer de Gram mont zou zyn overgehaald, om eene amnestie voor staatkundige overtredingen uit te vaardigen. De voorwaarde, waaronder dit zal ge«chieden - het onderworpen «ijn der legat iën aan de pauselijke magt — is echter nog zoo ver van de verwezenlijking verwijderd, dat mende uitvoering der pauselijke belofte byna tot aan de Calendaa Graecas mag nitgesteld rekenen. Te Florence ia weder eene n : euwe achakel geameed aan de keten, die Middeu-Italie met Piëmont verbindt; de nationale garde en het garnizoen hebben den eed van getrouwheid aan koning Victor Emmanuel afgelegl.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Oot. Lord Cowley ia heden door den keizer te Saint-Ciond ontvangen en dien ten gevolge was men iets geruster gestemd aangaande de verstandhouding tusachen Frankrijk en Engeland en koesterde men de hoop, dat deze laatste mogendheid, fca het doen van eenige conceasicn van beide kanten, aan het oongres *oi- deelnemen. — Be Patrie is, naar men over het algemeen zegt, veel te voorbar)!. geneert door aan te kondigen, dat het congre» stellig te >0< worden gnfcouden. Oostenrijk wen»oht, dat het te Parij» btjeenkome, Frankrijk heeft er niet» tegen, Piëmont kan er zich niet '"gen verzetten en Bualand liee.t reed» te kennen gegeven, dat oet aangaande de plaat* volkomen onverschillig was. Het zon dus alleen Engeland zijn, die Brussel zou verkiezen. — Maarschalk Niel heeft zijn commandement te Toulouae nar aard. — Aangaande de reis des keizers naar Bordeaux, wordt nog de volsende bijzonderheid medegedeeld: Nadat Z.M. de rede van den kardinaal Donnet aangehoord en daarop geantwoord had, trad ook de opper-rabbijn nader, en sprak in naam der Israëlieten te Bordeaux het volgende: »Sire, mijne geloof»genooten schrijven den roem uwer wapenen en uwe overwinningen toe aan den zegen des hemels en aan de kracht, waarmede gij het beginsel van de vrijheid van eeredienst en do godsdienstige verdraagzaamheid volhoudt." De keizer antwoordde hierop: »Ik zie met genoegen, dat men mijne pogingen waardeert." — Het zoo veel besprokene mandement van den heer Dupanlonp, bisschop van Orleana, ia in het Engelach, Spaansch en Duitach vertaald en van ieder dezer vertalingen ia eene oplage van 500,000 exemplaren gedrakt. De Jezaiten dragen de kosten hiervan. — De Conititutioimel bevat een artikel over de doorgraving van de landengte Tan Suez. Daarin wordt gezegd, dat Frankrijk voornamelijk belang in deze onderneming atelt, daar het ateeda voor grootsche denkbeelden gevoelig is, daar het er steeds eene eer in beeft gesteld om, in de geheele wereld, alles te begunstigen wat strekt om regtvaardigheid te bevorderen, om de volken tot elkander te brengen, om de onwetendheid te doen verdwijnen en het Chriatendom uit te breiden. Men heeft dua met leedwezen de aankomat vernomen van een gezant der Porte in Egypte belast om de werkzaamheden te verhinderen. De overdrevenheid van dit bevel geeft reeds genoegzaam te kennen, dat het niet uitvoerbaar is en niet zal worden uitgevoerd. Niemand kan het wenschen, want zelfs in het Oosten ia het verboden de regten eener maatschappij, die meer dan 20,000 Fransche aandeelhebbers telt, met zulk geweld te vertrappen. Maar het bevel bestaat en het is niet noodig te zeggen, dat het van de Porte is afgedwongen op den oogenblik, dat zij sleohts door verbetering harer finanoien eene oproerige beweging in Turkije kan tegen gaan. Even onnoodig is bet te zeggen, dat dit bevel te wijten is aan de interventie van den heer Bulwer, want dit is een feit, dat door eene diplomatieke verklaring der Porte is bewezen. Engeland, of liever eenige Engelache ataatalieden, hebben daa dezen hinderpaal bewerkt, en het waa van veel belang voor alle mogendbeden en vooral voor Frankrijk dit offioieel te weten. Moet men er verwonderd over zijn? Volatrekt niet, want hoewel Engeland ook den vooruitgang huldigt, kan het zich echter niet vereenigen met de maritieme vrijheid en de uitbreiding dea handels van andere natiën, zaken, waarvan het ontwerp van het Saez-kanaal de grondslag uitmaakt. De quaestie zal echter spoedig opgelost worden en zij zal worden geschikt ten voordeele der doorgraving. De Engelsche tegenstand is, wegens zeer vele redenen, teer zwak; het regt, de regtvaardigheid, het belang der volken en de algemeene meening, verzetten zich er tegen, en deze kan men niet straffeloos het hoofd bieden. In Engeland zelf wordt die tegenstand bestreden door de voornaamste leden des eabinets. Lord John Ruaaell en de heeren Glad■tone en Milner-Gibson hebben zioh hieromtrent in het parlement duidelijk genoeg uitgelaten. Ook de Porte en Egypte hebben zich meermalen voor de onderneming verklaard. Frankrijk eindelijk, bezit eene onwedeistaanbare magt, om de regten der maatschappij en de belangen der beschaving te doen zegevieren, want het heeft het regt en de belangeloosheid aan »ijn kant. Het verdedigt zijne eigene belangen, maar ook die der geheele menschheid.
Het wordt door de regtvaardigheid zijner zaak en den wensch der volkeren ondersteund; het heeft de mogendheden voor zioh en vindt steun in den boezem der Engelache regering. Bovendien spreekt de gesohiedenis te zijner gunste. De oude Engelsche politiek verzet zich tegeb de doorgraving, zoo ala zij zich heeft verzet tegen de expeditie tegen Algiera, het bombardement van Tanger en Mogador en tegen de tegenwoordige demonatratie van Spanje tegen de roovers van het rif; en toch is de barbaarsch heid van Tanger en Mogador onderdrukt, toch zal de zeerooverij van het rif worden vernietigd. Evenzoo zal ook de Suez-maatachappy hare werkzaamheden voortzetten en de Engelschen zullen een zoo groot voordeel voor hunne industrie en acheepvaart in de overwinning dezer groote en gemakkelijk te volvoeren onderneming vinden, dat z'y de eersten zullen zjjn, zich daarover geluk te wenschen. De gemeenschap tusachen Oalaia en Dover ia geatremd door de hevige atormen, die in het kanaal en vooral op de Engelache kust woeden. De laatste berigten uit Rome verzekeren, dat de hertog de Grammont den paus heeft overgehaald tot het uitvaardigen eener amnestie voor staatkundige misdrijven, maar dat dit plan niet ten uitvoer zal worden gebragt, vóórdat de legatiën weder aan het pauselijk gezag onderworpen zyn. Er liep een gerucht, dat de Fransche troepen in December zouden beginnen de stad te ontruimen — Uit Florence wordt van den 23sten gemeld, dat het garnizoen, in vereeniging mat de nationale garde, op de esplanade der stad den eed van getrouwheid aan koning Vic or Emmanuel heeft afgelegd. Er heerschte bij de troepen eene algemeene geestdrift. — Uit Napels wordt berigt, dat de staat van zaken niet verbetert; op Sicilië is de gisting zeer groot. De te Palermo plaats gehad hebbende ongeregeldheden zijn van weinig beteekenis, doch dearrestatien, welke er zijn bewerkstelligd, zijn talrijk, terwijl buitendien verscheidene willekeurige handelingen hebben plaats gehad, waardoor de bevolking verbitterd is. Vele personen, die genade bekomen en vergunning gekregen hadden, om in het land terug te keeren, zijn bij wijze van preventieven maatregel in hechtenis genomen. Het corps diplomatique is niet tevreden over de handelingen der regering. Men zegt dat de Engelsche gezant haar harde waarheden heeft doen hooren. De graanprijzen zijn rijzende sedert de regering aan het huis Rothsohild groote bestellingen heeft gedsan. Het departement van oorlog ontwikkelt eene groote bedrijvigheid. De regering laat te Munchen en Weenen soldaten aanwerven; naar het leger in de Abrnzzen worden telkens amunitie en proviand gezonden. Het ia verdeeld in drie legercorpsen, onder het opperbevel van den generaal Pianelli. Daar de andere generaals in dat leger geen kennis bekomen hadden van die keuze, hebben zij geweigerd hem te gehoorzamen. Men spreekt zelfs van een duel tuaec hen den generaal Pianelli en den generaal Vignia. Engeland. LONDEN, 26 Oct. Het kan thans ala zeker worden be»ohouwd, dat de tegenwoordige regering den door het vorige ministerie teruggeroepen gouverneur van de Kaapkolonie, air G. Grey, dien post op nieuw heeft aangeboden. Het is nog niet bekend of sir G. Grey dien zal aannemen. — De Turksche gezant is van Parijs op zijn post alhier terug gekeerd. — In afwaohting van het groote banket, door de conservatieve partij te Liverpool aan lord Derby te geven, had dezer dagen in Eaaex eene vereeniging op kleinere achaal van aanhangers dier party plaats. Zy was vooral daarom merkwaardig, omdat uit de redevoeringea van lord Bereaford, een der steunpilaren van de zaak der oude Torypartij, genoegzaam bleek, dat deze wel nog steeds digt aaneen is gealoten, maar eohter bereid om, ter wille der gezamenlyk voorgestane zaak, conceasien aan lord Derby en de overige leden der nieuwe Tories te doen. Daardoor zal de party van lord Derby nog zeer krachtig in het parlement kunnen optreden, maar tooh waarachynlyk geene onverwijlde pogingen tot omverwerping van het tegenwoordig ministerie aanwenden, omdat er nog fioantiele en andere zaken zyn af te doen, wier regeling de Toriea het liefat aan hunne tegenparty willen overlaten. — Omtrent de kweBtie tuaschen de aannemers en ambachtslieden wordt thans medegedeeld, dat onder de arbeiders, die het werk hebben gestaakt, de nood zich reeds bitter begint te doen gevoelen . De geldelyke bydragen uit de provinciën worden hoe langer zoo sohraler, en het gebrek aan de noodige geldmiddelen doet zioh reeds zoo aterk ge voelen, dat zelfa de hoofden der beweging beginDen te wanhopen. Op eene giateren gehouden vergadering dezer arbeiders werd besloten zich om ondersteuning tot het publiek te wenden. Men voorapelt zich echter weinig goeda van d;en maatregel. -- Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 910 sterfgevallen (omstreeks 200 minder dan de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week over 1849—58) en 1790 geboorten plaats gehad. — Volgens den Manchetier Guardian, bedraagt het aantal vrgwilligere in het vereenigde koningrijk thans reedB 20,000. — Het stoomschip Britannia zal met mond- en oorlogsbe hoeiten naar Gibraltar vertrekken. Het departement van oorlog heeft vijf bodems gehuurd, om amunitie en oorlogsmaterieel te laden. — Van het escader in China zijn berigten ontvangen, dat de bemanning in hevige mate aan oogziekten lqdt. De BChout-by-nacht Hope nam in beterschap toe, doch kon zyne kajuit nog niet verlaten. — Het domein en de abdy van Newstead, eenmaal de residentie van lord Byron, zullen eerstdaags in het openbaar worden verkocht. — Te Piymouth is heden de Norman van de Tafelbaai aangekomen met berigten van 20 Sept. Het Kaapsche parlement is tot 16 November a. s. verdaagd. — De Dundalk Democrat, een volbloed ultramontaansch dagblad, geeft den raad een leger van 20,000 Ieren voor den paus te werven, tot welks onderhoud de katholieken in Europa, naar het blad meent, gaarne £ 100,000 jaarlijks zullen bydragen. — Volgena een schrijven uit Parys, zou Frankrijk in plaats van 12,000 mansohappen, geiyk oorspronkelyk was bepaald, thana alechta 6000 man naar China zenden. — Berigten uit Lima beveatigen de tyding, dat de tusachen Peru en Ecuador gealoten wapenatilstand door den president Caatilla goedgekeurd waa. Men verwachtte stellig, dat eeratdaags de definitieve vrede tuaachen beide republieken zou worden afgekondigd. In Ecuador heerscht overigens allerwege rust en welvaart. Rusland. Men verzekert, dat Rusland geweigerd heeft zyne goedkeuring te hechten aan het te Biarritz aangeboden programma voor een congres over de Italiaanaclie aangelegenheid. In beginael heeft Rualand zich echter niet tegen een congres verklaard. Denemarken. KOPENHAGEN, 23 Oct. Het officiele blad bevat o. a. een van 24 Sept. gedagteekend patent voor de Leensche monarchie, betrekkelyk een met Perzië gealoten handels- en vriendachape tractaat. Door dit pa tent wordt bedoeld tractaat na uiftrisaeling der ratificatien tot openbare kennis gebragt. Diiitschland. WEENEN, 25 Oot. Men houdt het er hier voor, dat de ministeriële crisis nog geenszins geëindigd is. Graaf Nadasdy moet ook zyn ontslag hebben ingediend, dat eobter door den keizer niet werd aangenomen, By herhaling verzekert men, dat thans graaf Rechberg zal aftreden. Ook wil men weten, dat de minister van financiSa, baron Broek, zijn ontslag heeft ingediend en door ridder von Hoek zal vervangen worden. — Naar men verneemt, zal het door Piëmont voor Lombardye uit te keeren bedrag in schuldbrieven afbetaald worden. Intusschen gelooft men, dat deze gemakkelyk verzilverd lullen kunnen worden. — De Fetther Lloyd noemt, als oorsprong van de zamenzwe ring te Constantinopel, de invoering van het nieuwe strafwetboek
eene verminkte vertaling van Napoleons Code JPinal, waardoor de ulemas, de Mazelmansche doctoren van beide regten, een deel hunner regtsbediening aan administratieve ambtenaren zagen oplUagen, hetgeen natuuriyk hunne orfffevredenheid in hooge mate opwekte. Voorts deelt dat blad de volgende büzonderheden nopens het complot mede: onder de in hechtenis genomenen bevinden zioh 18 militairen en 26 burgers; tot de eersten behooren 1 diviaieeraal, 3 majoors, 5 officieren (waaronder de zoon van HusseinPacha), 1 secretaris, die een hoogen rang bekleedt, 3 o: .der-officieren, 3 Suldaten, 1 muziekant en 1 hoefsmid. In de provinciën heeft de zamenzwering geene vertakkingen. BERLIJN, 27 Oct. ('» ochtends). Met genoegen heeft men bemerkt, dat sinds den 14den dezer in den gezondheidstoestand dea koninga eene bevredigende verbetering ia ingetreden. Dageiyka doet de lijder toertjes te voet en per rijtuig. De frisaobe luoht doet hem merkbaar wel, en de geeat- en ligohaamakraohten des lijders gaan er zeer door vooruit. — De Prins van Oranje, die den prins-regent bij het vertrek uit Breslau vergezelde, heeft by het station Sorau den extra-trein verlaten en zich met zijn gevolg naar het slot Moskau begeven, ten bezoeke bij Prina en Prinses Frederik en Prinses Maria der Nederlanden. Hg zal tegen het einde dezer week met zijne hooge bloedverwanten hier aankomen. — De heer von Bismarck-Schönhausen, Pruissisch gezant by het Russische hof, ïb van BreslaH hier aangekomen. v — Naar men verneemt, heeft de keizer van Rusland aan baron von Schleinitz, den heer von Bismarck-Schönhausen en graaf Per poncher onderscheidene ridderorden verleend. — De Neue Preus». Ztg. deelt mede, dat bij de zamenkomst te Breslau door den prins-regent en keizer Alexander alle quaestien van den j, inzonderheid die van Centraal Italië, het congres enz., beaproken zijn, en dat eene overeenkomst daaromtrent tusschen Pruissen en Rusland te verwachten is, hoewel op den oogenblik nog niets van eenig bepaald verdrag bekend is geworden. Het te Weenen verapreide gerucht, dat die byeenkomat tegen Oostenrijk gerigt waa, noemt het blad geheel ongegrond, daar integendeel door Pruiaaen pogin gen zijn aangewend, om de tnaschen Rusland en Oostenryk bestaande geschillen te vereffenen. FRANKFORT, 26 Oct. De vertraging der behandeling van de Keur-HesBische quaestie bij de bondsvergadering wordt van vele zijde daaraan toegeschreven, dat de Kettr-Hessische regering, die aanvankelyk zich tegen de voorstellen der bondsoommiasie van 28 Juiy verzette, later, op raad van onderscheidene regeringen, het voor beter heeft geoordeeld, die voorstellen aan te nemen, naar men gelooft, ten einde daardoor de weder-invoering der conatitutie van 1831 te ontduiken. — In wel-onderrigte kringen wordt met zekerheid het bestaan beweerd eener dezer dagen door Oostenrijk aan de meeste, zoo niet aan alle Duitsche regeringen toegezonden depêche, waarin het de bonds hervorming niet slechts als geoorloofd, inaar zelfs als dringend noodzakelijk beschouwt. — Gisteren heeft te Kassei de plegtige begrafenis van den oompo nist Ludwig Spohr plaatB gehad^ Zoowel bij het dragen van de lijkkist uit het sterfhuis, als by de aankomat op het kerkhof, werden onderacheidene koren, door den overledene gecomponeerd, ten uiivoer gebragt. Achter den lykwagen volgde eene koets van den keurvorst en daarachter eene talrijke rij betrekkingen, vrienden en kunstgenooten des ontslapenen, ook uit het buitenland overgekomen, om den overleden maestro de laatste eer te bewijzen. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND Staten-fteneraal. TWEEDE K a MEB. Bj/eenkomet van Donderdag 27 Oetober. Voorzitter de heer vak RstHiic. De byeenkomst wordt ten 2% ure (een half uur na den voor de zitting bepaalden tyd) geopend. De VOORZITTER laat, ingevolge art. 39 R. v. O., voorlezen de lyst van de namen der afwezige leden, zijnde de heeren Wichers, Reinderg, Westerhoff, Zijlker, v Heiden Keineatein, Lijcklama & Nyeholt, Kingma, Storm van 's Gravesande, van Zuylen van Nyevelt, Sloet tot Oldhuia, Sohimmelpenninck van der Oge, van Lijnden, Dommer van Polderaveldt, van Niepen, de Kempenaer, V. Rheede, van Aach van Wijck, van Akerlaken, van Foreest, Godefroi, Stolte, Van Twist, Sohimmelpenninck, Taeta van Amerongen, Olivier, Gevers Deijnoot, v. d. Poel, Slicher, van Diggelen, Anemaet, Meeussen, Oomen, Jespers, Beens, Bots, van Wmtershoven, de Bieberstein, Strens, de Lom de Berg, Hengst en de Poorter. Verder berigt de VOORZIXTER: 1°. dat de heeren van der Poel, Lgnden en de Kempenaer echriftelgk de reden van hunne afwezigheid hebben berigt; 2°. dat zyn ingekomen: a. de geloofabrieven van den lieer Luyben, nieuwbenoemd lid in het diatriot 'a Hertogenbosch; b. een Koninklyk besluit, waarby deVoorzitter gemagtigd wordt dien heer de eeden af te nemen; c. ontwerpen van wet, als : 1°. een tot wyziging van Hoofdstuk VI der staatabegrooting over 1859; 2°. betrekkelgk het kanaal van Holland op zyn smalst (beiden bekend); 3°. tot vaststelling van de begrooting van het pensioenfonds voor burgerlyke ambtenaren over 1860; d. bet Koninklijk besluit, waarby de heer Mr. J. H. van der Sande wordt benoemd tot lid van den Hoogen Raad; e. een aantal petitiën, meerendeels betrekkelgk de spoorwegen; 3°. dat in de afdeeiingen zijn benoemd tot rapporteurs over de volgende hoofdstukken der staatsbegrooting: IX A., XII en Middelen, de heeren Muckay, v. Twist, v. Voorthuysen, Betz en v. Nispen; IX B., de heeren Sander, Meeussen, van Lgnden, Eiout en Bcgram; X, de heeren v. d. Linden, Hugenholtz, Dommer, Storm van 'a Gravesande en Idzerda; XI, de heeren Heemskerk, Hugenholtz, van Eek, Dirkg en van Nispen. Over het voorstel van den heer Sloet, tot afkoopbaarheid der tienden, de heeren Heemskerk, de Kempenaer, Poortman, Dirks en Thorbecke. Tot amortisatie van nationale sohuld, de heeren Lycklama, van Heukelom, v. Voorthuyaen, Kets en Thorbecke. Tot vaatatelling der begrooting voor de gestiohten Ommerachans en Veenhuizen ever 1860, de heeren Hoynck v. Papendrecht, Hu genlioltz, Hoekwater, Delprat en Begram. De bgeenkomst wordt hierop gealoten. Staats-Begrooting voor 1860. X de HOOFDSTUK. {Oorlog). Thans is het eerate voorloopig veralag over de begrootingawetten uitgebragt. Het is dat over het Xde hoofdstuk (Oorlog). De overweging in de afdeeiingen der Tweede Kamer, van dit ontwerp van wet, waaraan door 43 k 45 leden werd deelgenomen, heeft de volgende uitkomsten opgeleverd. Het lag in den aard der zaak, dat in de eerste plaat» de memorie van toelichting een punt van overweging uitmaakte. De indruk, door die memorie by de leden der Kamer te weeg gebragt, was zeer verschillend. Terwijl onderscheidene leden het allezina goedkeurden dat de Minister openhartig te kennen geeft: "geene beloften te willen afleggen,die welligt later kunnen blijken slechts ten halve te kunnen worden nagekomen" en «niet aan het bestuur te zgn gekomen met het voornemen om vele veranderingen daar te stellen, maar om het bestaande méér en meer dienstbaar te maken aan zyne bestemming", en daarbij
tevens in algemeene trekken de verbeteringen opgeeft, die hy voornemens is aan te brengen", had de memorie van toelichting by vele andere leden een minder aangenamen indrnk gemaakt, en een gevoel van verbazing opgewekt, wanneer zij zich herinnerden wat er in de laatste jaren met dit hoofdstuk der staatsbegrooting is voorgevallen en waarover in die memorie geheel en al het stilzwijgen wordt bewaard. Men kwam terug op de beschouwingen, reeds ontwikkeld in § 2 van het eindverslag betrekkelgk het Xde hoofdstuk der thans loopende begrooting, en wees er andermaal op, hoe de begrooting voor 1857, nadat eerst de stemmen hadden gestaakt, bij eene tweede stemming met eene meerderheid van slechts ééno stem was aangenomen, terwijl die voor 1858 werd verworpen. De tegenstand was by het meerendeel, der leden die eene afkeurende stem uitbragten, gegrond op het hooge eindoyfer; de daarop gevolgde nadere begrooting voor 1858, zoowel ais die voorl859, werden door de Regering zelve in zekere mate al» crediet-wetten beaohouwd, dat iB als begrootingen, berustende op eenen tgdeljj ken stand van zaken, en wel in verband met het vooruitzigt op eene meer bepaalde vaststelling eener legerorganisatie. En nu werd er eene begrooting voor 1860 aangeboden, die niet alleen tot een aanzienlgk hooger bedrag stijgt dan de in der tyd afgestemde begrooting roor 1858, maar waarbg zelfs het verschiet geopend wordt op nog veel grootere uitgaven, terwyl in de memorie van toelichting met geen enkel woord melding wordt gemaakt van eene aanstaande legerorganisatie bij de wet. Zonder nu voor den oogenblik over bet al of niet doelmatige van zulk eene wet, waarvan het voor en tegen reeds by vroegere gelegenheden, bepaaldelyk ook in het reeda aangehaalde eindveralag over de begrooting voor 1859, is behandeld, noch ook over de al of niet juiste opvatting van het gevoelen der meerderheid van de Kamer door den vorigen Minister van Oorlog, in eenige beschouwingen te willen treden, zouden die leden, wier meening hier wordt ontwikkeld, toch gaarne vernemen, niet alleen hoe de tegenwoordige Minister van Oorlog over dit ouderweip denkt, maar ook welk gevoelen de Regering thans daaromtrent is toegedaan; immers uit de memorie van beantwoording op het voorloopig verBlag betrekkelijk het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1859, gedagteekend 11 November 1858, moet worden opgemaakt dat de Regering toen eene wet op de organisatie des legers wenschelgk en nuttig achtte: en dit blijkt nog duidelgker uit de toelichtingen op eene nadere nota van wgzigingen in het zoo even vermelde hoofdstuk van den 27sten derzelfde maand (gedrukte stukken der staatabegrooting 1859, N°. 143). Hoezeer verscheidene leden verklaarden, in geen geval aan een hooger eindogfer van dit hoofdatuk der staatsbegroting hunne stem te zullen geven, waren er verschillende anderen, die zich niet zoo ongenegen daartoe verklaarden, zoo hun maar op voldoende gronden werd aangeiuond dat die verhoogiug volstrekt noodzakelgk is. Bi het aanzienlgk totaal bedrag der jaarlykache uitgaven voor de defensie te land en ter zee, zoo in het moederland als m de koloniën, sohyut het raadzaam te zyn, zich tot het strikt noodzakelijke te bepalen, en ades te vt rrnijden, wat naar eenige weelde zou kunnen geiyken; hetgeen trouwen» uan ook door den Minister zeiven wordt erkend. Tot dusverre heeft het echter ateeds ontbroken aan een duidelgk betoog van regeringswege, dat onze krygsmagt de tegenwoordige oterkte moet behouden en dat onze leger inrigtingen niet voor vereenvoudiging vatoaar zouden zyn. In de zoo straks aangehaalde memorie van beantwoording ia wel opgegeven welk aanial troepen en batterijen veld- en rijdende artillerie, volgena de adviezen van het comité van defenaie, in oorlogstijd beschikbaar moeten zyn, en zijn alverder iu comité generaal mededeelingen gedaan, omtrent het atelsel van verdediging; maar het zal wel geen beloog behoeven, dat de wijze, waarop die mededeelingen zgn geacbied, waarbg de aandacht door het aanhooren eener langdurige voorlezing van Btukken al spoedig vermoeid wordt, niet zeer geschikt ia, om aan met-deskundigen de zaak bchoorlgk duidelgk te maken, noch om bg hen eene bepaalde overtuiging te vestigen; terwyl mededeelingen in comité generaal daarenboven het nadeel opleveren, dat men het gevoelen van deskundigen buiten de Kamer daaromtrent niet kan leereu kennen. Evenmin scheen de bovenbedoelde opgave van eenige ronde getallen voldoende, om op nieuw het gevoelen van de Begering over ons defensie-stelsel en de volatrekt noodige atrgdkrachtea te leeren kennen. De memorie van toelichting toch bevat Biecht» eenige algemeene denkbeelden, maar geen algemeen overzigt, geen bepaald plan, geen bewys, dat de aangevraagde sommen volstrekt noodig zyn. Gaarne zou men die mededeeling, waartoe de Minister, blykens eene zinsnede, voorkomende op biz. 3 der memor e van toelichting, bereid schijnt te zyn, zoodanig zien ingerigt, dat daaromtrent het geheim niet behoefde bewaard te worden, hetgeen ook, volgens het gevoelen van den Minister zei ven, mogelyk is, «zonder daafbm de veiligheid van het Rijk in de waagschaal te stellen". Men meende te eerder op nadere ophelderingen en inlichtingen te moeten aandringen, omdat de Minister, in hoofdzaak, het bestaande sotignt goed te keuren, en vooral in den laatBten tgd, ook buiten de Kamer, stemmen zgn opgegaan, die beweren, dat, niettegenstaande de groote sommen, tot dusverre voor 's lands verdediging besteed, de staat van zaken alles behalve gunstig ia te noemen. Te derer gelegenheid kwam in veraoliillende afdeeiingen de beschuldiging ter sprake, die wel eens tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt gerigt, alsof zy oorzaak zou zgn dat ons leger en onze verdere verdedigingsmiddelen zich iu geen voldoenden toeBtand bevinden. Daaromtrent werd opgemerkt dat, niettegenstaande het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting eens is afgestemd, de aangevraagde gelden steeds zgn toegestaan; en dat de vorige Ministers van Oorlog meermalen by de beraadslagingen hebben verklaard dat de aangevraagde sommen voldoende vt aren; dat wei is waar door vele leden telkens op meeruere inkrimping der uitgaven is aangedrongen, en dat dit niet zeer bemoedigend was voor die Ministers om hoogere sommen aan te vragen, indien zij meenden dat zulks noodig ware; maar dat, zoo de werkelgke overtuiging by hen bestond, dat er meer noodig was, zij dan verpligt waren geweest dit meerdere aan te vragen, op het gevaar af van by het niet toestaan dier gelden hunne betrekking te moeten nederleggen;—ja wat meer is, dat het hier eene aangelegenheid geldt, waarvan de verantwoordelijkheid op de geheele Hegenng berust. Te regt wordt in de memorie van toe.iohting gezegd, dat de verdediging des lands eene ernstige zaak is, die stelselmatig tot vastheid moet gebragt worden. Sedert lang wordt naar het verkrijgen van die vastheid uitgezien, maar tot dusverre blijft zy steeds in het verschiet. Meermalen werd ook van de zyde der Kamer de wenschelykheid van die vastheid betoogd, en de openhartigheid, die in de memorie van toelichting doorstiaalt, is eene reden te meer waarom de Tweede Kamer er prijs op stelt, het gevoelen van den nu opgetreden Minister van Oorlog omtrent een en ander meer bepaaldelyk te vei nemen. Tevens zou men dan gaarne, zoo mogelyk, eene opgave verlangen van het bedrag, waartoe de gewone uitgaven jaarlyks zullen stygen, wanneer die verbeteringen en veranderingen zullen zyn tot stand gekomen, waarop in de memorie van toelichting wordt gedoeld, zoo als: het depot by het regiment grenadiers en jagers, de uitbreiding der vesting-artillerie, de meerdere paarden by de rydende en veldartillerie, bet oprigten van een artillerie-transporttrein, en de uitbreiding van het bataillon mineurs en sappeura. Eerat daarna toch zou men met eenige meerdere zekerheid kunnen berekenen waar men heen gaat. Velen leden zagen met groot leedwezen die meerdere uitgaven in bet verschiet. Sommigen meenden in eene zinsnede op blz. 1 der memorie van toeliohtmg, waarby gesproken wordt over het geschikte van het tegenwoordige tijdstip om 's Ryks defensie te bespreken, en over het nagaan van wat cr nootlig is om bg een onverhoopten keer van zaken niet onvoorbereid bevonden te worden, eene neiging te bespeuren om ook in vredestyd, even als de groote mogendheden, eene soort van wapening te onderhouden, die zy allezins verderfelijk zouden achten voor een klein land als het onze. Anderen hechtten echter niet zulk eene uitgebreide beteekenis aan de bedoelde zinsnede. De zoo even vermelde toekomstige verhooging der uitgaven werd nog te meer bedenkelijk geacht, omdat nu reeds het verschil van de voorgedragen begrooting voor 1860 grooter is dan wel zoo dadelijk uit de stukken blykt. By het bespreken van die cijfers werd ook het verlangen geuit om
eene opgave te mogen bekomen van wat er al besteed is van de sommen, waarmede het Xde hoofdstak over 1859 is verhoogd by de wetten van 15 Mei jl. ( Staatsblad N°. 41) en 21 Jung jl. (Staatsblad N°. 71), bepaaldelijk wat de equipementsstukken, zadels en materieel der artillerie en genie betreft. Tevens wensohte men gaarne, gelgk bg vorige gelegenheden, eene opgave te ontvangen van het thans by ieder wapen ontbrekende getal vrywilligei s, van het aantal miliciens, dat tot aanvulling in dienst is, van de tegenwoordige effectieve sterkte des legers, en van het getal nieuw aangeworven en gereêngageerde militairen in den loop van dit en van het vorige jaar. Naar aanleiding der momorie van toelichting, kwamen nog ver soheidene onderwerpen ter sprake, als: a. De vrijwilligers. Men keurde het allezins goed dat er gepaste maatregelen wierden genomen om zoo mogelijk het aantal vrijwilligers by het leger te doen toenemen, en men erkende dat de in de memorie van toelichting vermelde middelen daartoe kunnen bijdragen; maar in eene der afdeelingen werd de aandacht gevestigd op eene omstandigheid, die er welligt toe bgdraagt om althans aan de miliciens een ongunstig denkbeeld te geven van den militairen stand en dit ook bij hunne terugkomst in hunne haardsteden door hen aan anderen te doen mededeelen: men bedoelde de weinige kleedingstukken waarvan die miliciens voorzien zgn, en het maximum van korting voor het kleedingfonds waaraan zij oBderworpen worden. Er waren ook enkele leden die meenden dat het Departement van Oorlog, door de handgelden zoo zeer te verhoogen, teveel in concurrentie komt met de marine en met de particuliere nyverheid. Daarop werd echter geantwoord dat veeleer het tegendeel plaats heeft en dat juist de toenemende ontwikkeling der nijverheid de hoofdoorzaak is, waarom zoowel hier te lande als elders gebrek aan een genoegzaam getal vrgwilligers by het leger bestaat. Men was echter wel van gevoelen dat de handgelden eene zekere grens niet te boven moeten gaan, omdat een zeer hoog handgeld niet altijd de beste sujetten aan het leger bezorgt. b. De voedmg. Onderscheidene leden waren nog niet tot de overtuigiug gekomen dat het inderdaad volstrekt noodig is, het rantsoen brood met de helft te vermeerderen. Zy wensohten dat eerst daaromtrent nog een naairwkeurig onderzoek wierd gesteld. Verschillende leden meenden te weten, dat het water by eenige caseraes van zeer slechte qualiteit is en tot vele ziekten aanleiding geeft, alsook dat voor de keuring van het vleesch niet altyd de vereischte zorg wordt gedragen, zoodat dikwerf vleesoh van aan ziekten gestorven runderen voor de menages wordt geleverd. Men erkende echter, dat het voor het Dep. van Oorlog zeer moeijelyk is, dit laatste gebrek te voorkomen. c. De oefening der miliciens. Blykens den toelichtenden staat heeft de Min. het voornemen om bij de infanterie 1800 milioiens gedurende 6 weken onder de wapenen te roepen, dat is alzoo 150 man voor ieder der 12 bataillonB infanterie, die een kamp zullen betrekken. Eenige leden vroegen, of het bg de erkende noodzakelgkheid om de miliciens meer te oefenen, niet beter zou zgn, even als tot den jare 1830 jaarlgks geschiedde, al de miliciens gedurende 6 weken op te roepen, met uitzondering van die der reserve en van de oudste ligting. d. Inkwartiering en oasernering. Algemeen werd op de vroeger meermalen ontwikkelde gronden het verlangen geuit, dat deze onderwerpen zoo spoedig doenlgk wettelgk mogen worden gerégeld. e. Garnizoensplaatsen. Hoewel de meerderheid zich wel kon vereenigen met hetgeen daaromtrent het voornemen van den Minister sohgnt te zgn, zoo waren er toch leden die den wensch te kennen gaven, dat men daarbg die gemeenten niet uit het oog zou verliezen, dia in overleg met het Departement van Oorlog in der tgd groote onkosten hebben gemaakt voor cavallerie-stallen en manéges; daarby werd bepaaldelgk Leeuwarden genoemd, dat groote uitgaven daarvoor heeft gedaan en waaraan het oavallerie-garnizoen nu is ontnomen.
J. Wet op de militie. Hoezeer in de memorie van toeliohting het vooruitzigt wordt geopend dat nog in deze zitting een hiertoe betrekkelgk wets-ontwerp zal kunnen overwogen worden, zoo wensoht men toch algemeen nog op eene spoedige indiening daarvan aan te dringen, te meer omdat de Begering eerst na het tot stand komen eener nieuwe wet op de militie het onderwerp der sohuttergen in overweging wil nemen. Er waren leden dio meen den dal die beide onderwerpen gelgktijdig zouden kunnen en behooren overwogen te worden. Eindelgk is by de algemeene beschouwingen over dit hoofdstuk der staatsbfgrooting in alle afdeelingen gesproken over de hooge wenscheiykheid van een naauwer verband tusschen het leger hier te lande en dat in Nederlandsch Indie. Over de wenschelykheid was men het algemeen eens; minder over de middelen, daartoe aan te wenden, Eenige leden wilden dat er pogingen zouden worden aangewend om meer oificieren van het leger hier te lande tgdelgk bij het Oost Indisch leger te doen overgaan, en dit voor het vervolg zelfs verpligtend te maken, zoo voor deotfioieren als voor de onderofficieren en andere vrgwilligers, die na een bepaald tgdstip in dienst treden. Anderen gaven in bedenking om eenige corpsen op te rigten, uitsluitend uit vrgwilligers zamengesteld, aanvankelgk hier te lande blgvende, doch die te allen tgde gereed zouden moeten zijn om op een gegeven oogenblik naar Indie te vertrekken. Die leden meenden dat men bg wgze van proef zou kunnen beginnen met de vrgwilligers, dio zich uit liet leger hier te lande voor de dienst in Oost Indie opdoen, tot een corps te vereenigen, om daaruit later ook een gedeelte der gewone suppletie-troepen te trekken. Hiertegen werden echter door verscheidene leden bedenkingen ge opperd. Zg wezen er op, dat men in vroegere jaren reeds genoodzaakt is geweest, bg de infanterie de bataillons staande armee (vrgwilligers) als afzonderlgke corpsen op te heffen en bg de bataillons militie in te deelen; dat ook thans nog steeds een groot getal vrijwilligers bg het leger hier te lande ontbreekt, en het voortdurend hoogst moegelgk blgkt te «yn, zelfs in gewone omstandigheden, de suppletietroepen voor het Indisch leger voltallig te maken. Tevens werd daarbg opgemerkt dat oorpBen, alleen uit Europeanen bestaande, in onze overzeesche bezittingen niet bruikbaar zgn; dat iedere troepen-afdee ling of kolonne in dm oorlog moet bestaan uit Europeanen en inlanders, en dat de geschiedenis der in 1827 van hier naar Indie afgezonden expeditionaire afdeeling daar is, om te bewgzen welk een gering resultaat er somtgds met groote kosten wordt verkregen. De voorstanders van den maatregel wezen wel op Engeland, maar daartegen werd opgemerkt, dat ook daar, vooral bg den laatsten oorlog in Britsch-Indie, de ondervinding geleerd heeft, hoe Europesohe corpsen, plotseling naar de koloniën gezonden, indien zg aan operatiën moeten daalnemen, alvorens geacclimateerd te zgn, als sneeuw voor de zon wegsmelten. Wat het tgdelgk uitzenden van officieren betreft, zoo werd gewezen op de ontevredenheid die er nu reeds bg het Ned.-Ind. leger is ontstaan door het van hier uitzenden van eenige weinige luitenants, bestemd om tgdelgk bg dat leger te dienen, Onafhankelijk van dit een en ander, zou men echter gaarne eene opgave ontvangen van het getal officieren, onderofficieren en manschappen, dat in de laatste vgf jaren van het leger hier te lande bg het Indisohe is overgeplaatst. Na deze algemeene beschouwingen is men overgegaan tot de be handeling der artikelen, waaromtrent o. a. het volgende is opgemerkt. lste Afdeeling. — Kosten van het Departement. In verband met de reeds meermalen bg vroegere gelegenheden gemaakte opmerkingen, en naar aanleiding van hetgeen in § 3 der memorie van toelichting voorkomt, heeft men schier algemeen het verlangen uitgedrukt, dat zoodra mogelyk worde overgegaan tot eene vermindering van het personeel en eene vereenvoudiging van de behandeling der zaken. • lilde Afdeeling. a. Wapen der infanterie. Hier werd gevraagd welk nut eigenlijk de indeeling der infanterie in brigades oplevert. Van de vereeniging der troepen eener zelfde brigade was tot dusverre nimmer sprake; bg de laatste troepenvereeniging te Zeist was niet eens een geheel regiment bg elkander. Dikwerf is een regiment in een garnizoen ver verwijderd van het hoofdkwartier der brigade. Noodelooze omslag in correspondentie iB daarvan het gevolg. Er waren leden die meenden dat veeleer aan de brigadegeneraals in tgd van vrede territoriale commandementen moesten worden gegeven, geregeld in verband met de defensie, waarbg die generaals dan met het toezigt over de zioh meer in hunne nabijheid bevindende troepen konden worden belast. b. Wapen der cavallerie. De meerderheid heeft met leedwezen uit de memorie van toeliohtiag gezien, dat de Minister eene uitbreiding aan de cavallerie wil geven. Men was van oordeel dat, in verband met hetgeen er in andere opzigten nog moet geschieden, op dit onderwerp veeleer bezuiniging dan uitbreiding zou moeten plaats hebben. Men vreesde ook dat bg het bestaande gebrek aan vrgwilligers de regimenten zeer onvoltallig zullen blgven, hetgeen eigenaardige bezwaren oplevert, bepaaldelgk voor de verzorging der paarden. Ten gevolge der maatregelen, door den vorigen Minister genomen, om het LimburgBch bondscontingent op de vereiachte sterkte te brengen, waren de overige regimenten cavallerie, zoo men meende te weten, in een allerongunstigsten toestand gebragt (ook zonder de ongelukkige omstandigheid van de vele zieken bg sommige regimenten). In zoo verre kon men dus wel goedkeuren dat aan het Limburgsch bondscontingent voor goed eene zoodanige formatie werd gegeven, dat de bedoelde verwikkelingen voor het vervolg werden voorgekomen; maar er waren verscheidene leden die toch niet zoo geheel konden toegeven, dat op dit corps voor de eigenlgke verdediging des rgks niet kon gerekend worden: in vele gevallen zou dit * el degelgk het geval kunnen zgn. Zg meenden ook dat men nu het denkbeeld te veel ter zgde schoof, dat dit contingent is en blgft een deel van het Nederlandsche leger. Daarentegen waren enkele andere leden van gevoelen dat men nog verder moest gaan, en het daarheen moest trachten te leiden, dat dit corps alleen uit vrgwilligers ware zamengesteld. Men vroeg welk resultaat tot dusverre was verkregen van het verhoogde handgeld (naar men meent ad ƒ 90) voor vrgwilligers daarbg uitgeloofd. Yde Afdeeling. Koninklgke Militaire Akademie. Sedert eenige jaren is het getal officieren, bg de militaire akademie gedetacheerd, gemerkt, dat het
aantal luitenants bg die inrigting, in vergelijking met de begrooting voor 1858, nog met 6 is vermeerderd, waarvan 4 van de infanterie, 1 van de artillerie en 1 van de genie. Men vroeg, of dit (althans ten deele) een gevolg is van den ingevoerden maatregel om al de oificieren de politie-dienst te doen waarnemen, waarmede vroeger eenige officieren speciaal waren belast, en welk resultaat die maatie^el oplevert. Men kon de viees niet onderdrukken, da de officieren thans voor êen groot deel met onderofficiers dienst wor-t den belast, hetgeen in velerlei opzigt niet wenschelijk seheen. Vilde Afdeeling. Geneeskundige dienst. Ten opzigte dezer afdeeling werden de reeds meermalen bg vorige verslagen vermelde klagten herhaald over te groote kostbaarheid; als een nieuw bewijs daarvan werd de voorgenomen bouw van een magazijn voor geneesmiddelen aangevoerd, waartoe, blykens het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1860, de zeer groote som van ƒ125,000 zal vereisoht worden. Men achtte liet allezins wensohelgk, dat daarin alsnog vermindering wierd gebragt, en dat ernstig wierd overwogen, of de geheele inrigting niet voor vereenvoudiging vatbaar is. Overigens erkende men graane dat het personeel van de geneeskundige dienst zich voortdurend onderscheidt door talenten en ijver, en dat zulks ook vooral in dè tegenwoordige omstandigheden op meer don een punt allezins is gebleken. Xde Afdeeling. Materiëel der artillerie. Na al hetgeen bij de laatste discussiën over de geweren is gezegd, heeft het bevreemding opgewekt, dat het aantal tirailleurgeweren, over een tgdvak van 9 maanden, slechts met 2901 is vermeerderd. Met genoegen hadden verscheidene leden uit de memorie van toelichting gezien, dat de Minister een geweer van een kleiner kaliber dan het tegenwoordig tirailleurgeweer wil invoeren. Men hoopt dat men daarbij gelukkiger zal zijn, dan met het nieuw aangenomen model der karabijnen voor do cavallerie, die volgens de van vele zijden ontvangen inlichtingen blgken zeer ondoeltreffende, men zou bgna kunnen zeggen onbruikbare wapenen te zgn, bepaaldelgk wegens derzelver zeer groot reeul of terugstoot. Men heeft daarom met leedwezen gezien, dat het getal cavalleriekarabijnen sedert 1 Augustus 1858 van 3300 tot 4590 toegenomen, alzoo met 1590 vermeerderd is. Er waren leden die vermeenden te weten, dat men ook met de nieuw ingevoerde cavalleriesabels niet zeer gelukkig is geweest, nie*. zoozeer wat het model, dan wel wat de grondstof betreft, daar vele van die sabels zich zeer gemakkelijk krom laten zetten. Xlde Afdeeling. Materieel der genie. Bij die afdeeling kwam, zoo als gewoonlijk, de quaestie der vestingen ter sprake; er werd door vele leden het verlangen geuit, om met de zienswijze van den Minister van Oorlog bekend te worden, omtrent het al of niet behoud van die vestingen, waarover bg deskundigen verschil van meeniDg bestaat. Eindelgk werd in al de afdeelingen teruggekomen op de reeds te vorigen jare gemaakte aanmerkingen betrekkelijk het kamp te Milligen. De edelmoedigheid, door Zgne Majesteit den Koning betoond, door het kosteloos afstaan van het terrein, stelt men op hoogen prij?, en men ziet daarin een nieuw bewijs van Zgner Majesteits levendige belangstelling in al wat het leger betreft, i naar dit kon toch zeer vele leden niet terughouden om nogmaals de aandacht te vestigen op de min gunstige ligging van dat terrein, wat de middelen van communicatie en onmiddellgke omgeving betreft; en vooral ook op bet gemis aan verband daarvan met de defensie. In eene der afdeelingen werd het denkbeeld geopperd, of er niet eene ruiling van gronden tot stand zou zijn te brengen, waardoor de Staat toeh in het genot kon blijven van Zijner Majesteits edelmoedig aanbod. In eene andere afdeeling werd gewezen op een terrein, in NoordBrabant gelegen tusschen de dorpen Uden, Zeeland en Beek, dat in der tgd door de militaire autoriteit is onderzocht, en waar men op zwarigheden schijnt gestuit te hebben, die eenige leden echter meen den dat uit den weg konden geruimd worden.
AMSTEBDAM, 28 October. De Staal»-Courant bevat het Koninklgk besluit van 17 Aug. 1859, N°. 52, waarbg bewilliging wordt verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap, het Brand-assurantie- Genootschap te Amsterdam. Ier kennis van het leger iB gebragt het Kon. besluit van den 3den dezer, waarbij wordt bepaald, dat voor de ondergeschikte functiën bij de militaire hospitalen, behalve gewezen en gepensioneerde militairen, ook onderoificieren, corporaals en soldaten van het leger tgdelgk kunnen worden in dienst gesteld, onder het genot eener dagelgksche toelage uit de hospitaal-fondsen van 20 ets. voor ieder onderofficier, 15 ets. voor ieder corporaal en 10 ets. voor ieder soldaat, alles zonder de voeding van het hospitaal. Verder is bepaald, dat geene onder-officieren, corporaals of soldaten van het leger bg de militaire hospitalen mogen worden geëmployeerd, dan nadat daartoe door den toezienden chef over het betrokken ziekenetablissement de magtiging van den Minister zal zgn gevraagd. Aan een schrgven van Zr. Ms. consul-generaal te Genua, van den 20sten October jl., wordt het volgende ontleend: »De aandacht vei dient gevestigd te worden op eene omstandigheid, die zich alhier sedert eei igen tgd versoheidene malen heeft voorgedaan, en waardoor vele schepen, hoewel tot dus verre geene Nederlandsche, niet geringe schade hebben geleden. 'Gedurende den laatsten oorlog in Italië zgn namelijk vele schepen uit Engeland met steenkolen naar deze haven bevracht geworden, tot buitengewoon hooge vrachten. Die schepen werden echter meestal aan order en niet aan een bepaald huis afgeladen, terwgl de chartepartgen de conditie bevatten, «dat het schip eenmaal van de afiadingsplaats vertrokken, de schipper in geen geval aanspraak of verhaal tegen den aflader kon doen géiden". «Na het sluiten der vredespraeliminairen te Villafranca daalden de vrachten in dezelfde mate als zg vroeger waren gerezen, en zulks bragt hier eene zoodanige daling in de prijzen der steenkolen te weeg, dat die prgzen in verre na niet toereikend waren om de bedongen vracht te dekken. — De lading slechts aan order zijnde, kwam er dan ook niemand als ontvanger opdagen, en de kapitein was verpligt om door tussohenkomst van het tribunaal van koophandel tot den publieken verkoop der lading over te gaan, om ten minste gedeeltelijk zijne vrachtpenningen te beuren. — Een middel tot voorkoming van deze onregelmatigheden zoude zgn, dat de schippers zich in Engeland steeds een goed gedeelte hunner vraoht op rekening lieten voorsohieten,want de boven vermelde conditie vanniet-aanaprakelgkheid van den aflader zal voortaan waarscbgulijk moegelgk te vermgden zgn". ( Ste.-Ct.) In het te Brussel versohijnende Fransche dagblad, l'Vniversel, treffen wg, in eene correspondentie uit 'sHage, dd. 24 Oct., de volgende regelen aan: 'Koning L9opold, willende antwoorden op de schitterende ontvangst, die de graaf van Vlaanderen in Nederland heeft genoten, heeft onzen Vorst een brief gezonden, waarin hg hem de verzekering van zgne hartelgke vriendsohap geeft. Ik heb u nog geschreven, welken goeden indruk dit bezoek gelaten heeft bg de hooge wereld. Het is dus niet noodig, u te zeggen, op welke wijze ons gouvernement dit nieuwe blgk van goede veratandhonding tusschen de twee koninklijke familiën heeft ontvangen. Dit alles kan niet dan voordeelig zgn voor de internationale betrekkingen. Deze tgding ontvang ik uit eene zekere bron, en ik ben zeker, dat zy- eene groote tevredenheid in uw land zal veroorzaken, wanneer de dagbladen daarvan zullen spreken". Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de keizer van Busland, uit bijzondere genegenheid voor den Prins van Oranje, HD. een regiment ten geschenke heeft gegeven, dat naar hem zal genoemd worden. Heden werd aan den marinier der lste klasse N. Bern, op de gewone wgze, uitgereikt de kleine gouden medaille voor 36jarige trouwe en eerlijke dienst, benevens de daaraan verbonden gratificatie van ƒ 50. De memorie van beantwoording op het voorloopig verslag der Tweede Kamer op het regeringsontwerp der concessiën van de Noor der- en Zuiderspoorwegen is rondgedeeld. De Regering volhardt in haar voorstel. Deze memorie is zeer groot en beslaat 20 bladzijden met bglagen. Ook het voorloopig verslag over hoofdstuk BuitenlandscheZaken is rondgedeeld.
Men verneemt, dat de ont werpen van wet, uitmakende het eerste boek van het Wetboek van Strafregt, en dat, nopens de doorgraving van Holland op zgn smalst, nog v«5<5r de beraadslaging over het ontwerp spoorwegen, in de afdeelingen zullen worden onderzocht. Men verwacht alzoo, dat de discussie over het ontwerp spoorwegen niet vóór Donderdag der volgende week zal kunnen gehouden worden. Men schrgft ons uit 'sHage: «Het gerucht loopt alhier dat de heer Pahud als gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zou zijn teruggeroepen". (Arnh. Ct.) De Doopsgezinde gemeente alhier had een zestal gemaakt, om te voorzien in het beroep vaneen nieuwen predikant. Allen waren uitgenoodigd, om op beroep te preken, doch 5 er van hebben bedankt, zoodat er slechts een overblijft, die thans met 5 anderen een nieuw zestal zal moeten vullen. Uit Bergen -op-Zoom schrgft men aan de U Ct Het is met bijzonder genoegen, dat de offioieren van het 4de reg. inf. de benoeming Tan den majoor van Overstrate tot luit.-kolonel hebben vernomen. Zg hebben in de laatste jaren het belang leeren kennen, om onder een kundig en verlicht chef te staan. Hoezeer ingenomen met de bevordering vBn hunnen chef, zien zg hem echter ongaarne vertrekken, en zij wenschen het depöt van het 2de reg. inf. dan ook gaarne geluk met hu nnen nieuwen commandant . *'s GRAVENHAGE, 27 Oot. In de zitting van den Hoogen Raad (burgerlgke kamer) werd heden de vraag behandeld: Of een minderjarige, die de beperkte handligting heeft bekomen om handel te drgven, ook bevoegd is, om in regten te staan, wanneer hg als handels-reiziger tot rekening en verantwoording wordt opgeroepen, al
is hem die bevoegdheid niet uitdrukkelijk door den kantóöregter verleend. Deze vraag werd door de regtbank te Maastricht ontkennend, door het Hof van Limburg echter beveBtigend beantwoord. Tegen het arrest van het Hof werd cassatie ingesteld. Twee middelen van cassatie werden tegen het arrest van het Hof in Limburg aangevoerd, die doorMr. A de Pinto nader werden ontwikkeld en toegelicht. De beide middelen werden bestreden doorMr. W. Wintgens, die voor den verweerder P. H. optrad. *NIEUWEDIEP, 27 Oct. Naar wg vernemen, zijn op de Horst, bg Texel, de lijken van drie varensgezellen opgevischt. Ook vreest men voor vele zeerampen, ten gevolge der jongste stormen. — Langs het strand alhier is het wrak van een kof opgevischt; het scheen nog zeer kort in zee te hebben rondgedreven. § GORINCHEM, 27 Oot. Blykens den uitslag der herstemming tot lid van de Provinciale Staten, is gisteren gekozen de heer W. A. Viruly Verbrugge, met 245 van de 366 geldig uitgebragte stemmen; de heer J. O. M. Pompe bekwam 121 stemmen. *'s HERTOGENBOSCH, 26 Oct. De officier van justitie, Mr. R. Twiss, gaf heden der regtbank ter openbare teregtzitting te kennen, dat zich voor de regtbank vervoegde zekere W., ten einde, als notarieel gevolmagtigde van zekere weduwe, in hare hoedanigheid van moeder voogdes over bare kinderen, den by de wet op het regt van successie gevorderden eed af te leggen, voor de deugdelijkheid der aangifte van de nalatenschap der minderjarigen oud-tante, terwgl bg acte van toelating door den directeur der registratie en doxelnen in dit gewest, aan genoemde weduwe vergunning ia verleend dien eed op de ingediende memorie van successie voor deze regtbank, door meergenoemden lasthebber te doen afleggen; dat hg officier, op grond dat de bepalingen der wet van 1817, by die van den 13 Mei jl., zijn afgeschaft, en alleen van kracht gebleven zijn ten aanzien der vererving en verkrijging door overlyden, onder de werking der wet van 1817 voorgevallen, van oordeel is, dat meergenoemde lasthebber voor deze regttjpnk niet tot het aflegden van den bedoelden eed behoorde te worden toegelaten . De regtbank vereenigde zich met dit gevoelen en verklaarde zich onbevoegd den onderwerpelijken eed af te nemen. * LEEUWARDEN, 27 Oat. In de heden gehouden driemaandelijksohe vergadering van het Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheid- en Taalkunde, onder voorzitting van den heer Mr. J. Dirks, werd door den heer T. R. Dijkstra eene rede gehouden over Noord-Friesland en zgne bewoners, terwijl door den heer Mr. W. W. Buma de aandacht werd gevestigd op den atlas van Jac. van Deventer, waarvan, blijkenB eene in den Konst- en Letterbode voorkomende mededeeling, een deel in het bezit van den heer Gachard. Onderscheidene belangrgke mededeelingen werden nog in deze zitting gedaan, terwgl tot leden werden benoemd de heeren Jhr. J. M. Speelman Wobma, alh er, en Mr. B. J Buma, te Weidum. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

