Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behooren twee bijvoegsels, BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Oct. Heden beweert men weder, dat de geruchten aangaande het congres, welke gisteren werden medegedeeld, veel te voorbarig waren, en dat er nog zeer vele moeijelykheden, welVe van den kant van Engeland s\jn opgekomeD, te overwinnen zyn. De toestemming van Engeland is niet alleen niet officieel bekend, maar zelfs nog zeer te betwijfelen. — De Patrie bevestigt de geruohten, die gisteren over de bijeenkomst van keizer Alexander en den prins-regent van Pruissen ,*yn medegedeeld. Eene gewapende interventie moet geheel van het programma van het congres geschrapt worden, indien deze mogendheden er aan deel zullen nemen. Niettegenstaande dit besluit, gelooft men echter algemeen, dat de hertogen door de bemiddeling van de keizers van Frankrijk en Oostenrijk weder in het bezit hunner troonen zullen geraken. De hertog van Modena alleen zal hierop eene uitzondering maken, en afstand doen ten behoeve zijner dochter, die, door een huwelijk met den jeugdigen hertog van Parma, eene vereeniging van Modena en Parma zal daaratellen. — De congres-quaestie is door de omstandigheid, dat Frankrijk de herziening der Weener traotraten van 1815 formeel verlangt voor te stellen, eene nieuwe gewigtige phase ingetreden, welke de bijeenkomst Tan het congres eenigzina moeyelijker maakt. — Aangaande de expeditie tegen Marokko verneemt men, dat het evolutie-escader der Middellandsche Zee, onder bevel van admiraal Romain-Detfosaés bij Algesiras zal overwinteren. — De kapitein ter zee Bourgois, die naar Londen was gezonden, om over de voorwaarden der expeditie tegen China te onderhandelen, is heden teruggekomen. Kolonel Rebourt, die met hetzelfde doel daarheen was gezonden, keert Zondag terug. — De Franache regering heeft zekeren heer de Roussel eene zending naar den sultan van Abyssinie opgedragen, welke ten doel heeft den aankoop door Frankrijk der op een eiland gelegen stad Maasua, een der gewigtigste punten der Roode Zee. Dit zou eene gewigtige represaille zyn tegen de politiek, welke Engeland zoo wel ten opzigte van het Suez-Kanaal als van het Perimeiland volhoudt. — De Correspondant heeft, wegens een artikel van den heer de Montalembert, eene waarschuwing ontvangen. — De keizer heeft voor den beroemden tenorzanger Roger een beker doen vervaardigen, welke 4000 francs kost. Dat eegchenk zal hem op het groote bal in de opera op 10 December worden overreikt. — Aangaande den brand in de zaal van den senaat in het palais du Luzembourg, verneemt men nog het volgende: Te een uur na middernacht werd eenaklapa de straat Vaugirard door een blaauwachtig licht verlioht, en de schildwachten bemerkten, dat de koepel in brand stond; binnen korten tyd waren negen pompen aan het spuiten. De brand is ontstaan op den zolder boven de zaal van den senaat, en de vlam vond aan het vele hout aldaar ruim voedsel, zoodat te 2 % uur alles in lichtelaaije vlam stond. Te 5 uur stortte de koepel in en werd de zaal met steenen en vlammende stukken hout en balken bedekt; twee beambten van dit paleis, de sergeant-majoor Labaste en de corporaal Rosier werden onder het puin bedolven, doch apoedig er van onder uit gehaald; zij »yn echter zwaar gewond; te 7 uur was men den brand meester. De schade is niet groot, een gedeelte der zaal en de koepel zijn verbrand, doch de schilderijen en de bibliotheek onbeschadigd gebleven . De oorzaak is nog onbekend. — In het Journal du Cher wordt gemeld, dat een soldaat, te Bourgeg in garnizoen, door den krijgsraad is veroordeeld, wegens het ontvreemden aan een zijner kameraden van zes francs en een pak tabak, tot een jaar gevangenis. Den dag, waarop hy werd veroordeeld, kreeg hy berigt, dat hij in de loterij voor de weezen den prijs van 70,000 francs had gewonnen; het is ongelukkig, dat hij 12 geheele maanden zal moeten wachten, eer hij van zijne fortuin zal kunnen genieten.
— De hait van den sultan (zie onze laatste berigten van gisteren cnder Frankrj/k) wordt veel besproken, en men ziet er niet alleen in, dat hij geheel ongeschikt is om te regeren en volstrekt geene ondervinding bezit, maar ook, dat hij zeer slechte denkbeelden heeft over de ware oorzaak van de wanorde in de Turkysche financiën en volstrekt geen bepaald plan om die tegen te gaan. De ware verspillers toch in Turkse zijn geene mannen, maar vrouwen en wel de vrouwen van den sultan zelf. Deze zyn de ware bloedzuigers van de schatkist en er zou geen rijk kunnen bloeyen, waar zoodanig aan de luimen van vrouwen wordt toegegeven, die door hare slechte opvoeding onbekend zyn met hare verpligtingen als vrouw en als moeder. Het is thans voor de tweede keer, dat de sultan zijne mi' nieters in het openbaar berispt, en zij moeten zwijgen en zeer blijde lijn, dat de tijden voorbij zijn, toen de sultan aan een in ongenade gevallen minister een koord te huis zond, ten teeken dat hij zich moest doen wurgen. Een jaar geleden nog werden Mehemet-Ali-Paoha, zwager des sultans, en zijne schoonzoons door den sultan op on kiosche wijze uitgescholden en ontslagen. Thans schrijft hij zijne berisping ter neder en erkent met kalmte, dat Turkije in een afgrond is gestort. Zoolang hij echter zijnen harem niet tot bezuiniging dwingt lal Turkije hoe langer hoe dieper zinken.
Engeland. LONDEN, 28 Oct. Heden werd een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. Lady Peel, weduwe van den grooten staatsman van dien naam, il in den afgeloopen nacht plotseling overleden. Graaf en gravin de Persigny hebben zich gisteren naar het kasteel van Windsor begeven, ten bezoeke bij de koningin. — Men verneemt het overlijden van den luitenant-Generaal Griffltb George Lewis. De overledene heeft bijna 60 jaren bij het leger doorgebragt. Men verneemt, dat de Franache regering aan onderscheidene harer consuls in Britsche havens last heeft gegeven, schepen te huren, om 40,000 ton kolen naar China en het Oosten over te brengen. Reeds ismen er in geslaagd voor het transport van 15,000 ton vaartuigen te oharteren, Men betaalt 7 6 fr. voor Hong-Kong en 82 fr. voor Shanghay. Het aantal werklieden op de rijkswerven te Woolwich wordt op bevel der admiraliteit aanmerkelijk vermeerderd. Gisteren werd door de stad Edinburg aan lord Brougham een banket aangeboden. Ongeveer 650 gasten waren tegenwoordig, terwijl buitendien 400 heeren en dames zich op de galerijen in de zaal bevondan. Lord Brougham sprak eene redevoering uit over de omkoopingen bij de verkiezingen, het Italiaansche vraagstuk en de betrekkingen tus schen Engeland en Frankrijk. Wat de Italiaansche quaestie betreft, zeide hy, dat, welke ook de beweegredenen voor den laatsten oorlog geweest mogen zijn, hij toch veel goeds heeft in het leven geroepen en dat vooral een groote stap voor de zelfstandigheid van Italië gedaan was, Spreker hoopte de Italianen onder den scepter van Sardinië ver eenigd te zien, waarin de eenige practische waarborg voor hunne on afhankelijkheid gelegen was. Over Frankrijk sprekende, schilderde hy den grooten verzoeker, die zyne natie met krygslauweren verlokken wilde, en drukte de hoop uit, dat de Franschen geen gehoor daaraan zouden geven. Dezelfde verzoeker beproefde, zeide lord Brougham, Engeland van zyne verdedigings-maatregelen af te brongen en het in een bedriegelijk bewustzijn van veiligheid te doen insluimeren. Dit Zoude hem echter niet gelukken. Engeland behoorde zulke uitgebreide maatregelen voor z'ijne verdediging te nemen, dat een aanval niet alleen moeijelyk, maar eene poging daartoe zelfs ondenkbaar zoude zijn. Daaruit volgt nu wel niet dat Engeland wantrouwen jegens zyn nabuur koestert, maar wel dat het slechts op eigen kracht vertrouwt. En juist door zich ten stryde te rusten, bewijst Engeland aan zyn nabuur niet
minder dan aan zich zelf de allergewigtigste dienst. De redevoering werd met buitengewone geestdrift begroet. — Uit nadere ontvangen bijzonderheden omtrent het vergaan van den Boyal Charter blijkt, dat er 498 personen aan boord waren, waarvan er sleohts 39 werden gered. Vermits alle scheepspapieren zijn verloren, weet men met geene zekerheid, hoeveel specie het vaartuig aan boord had; door onderscheidene passagiers, die aan het ongeluk zijn ontkomen, wordt het bedrag daarvaa op £ 500,000 tot 800,000 geschat. Men koestert do hoop, dat deze rijkdom nog zal kunnen gered worden. Op het strand en de rotsen heeft men eene menigte souvereinen en banknoten, van verdronken passagiers afkomstig, gevonden. — Heden heeft te Liverpool de groote meeting der conservatieve partij plaats gehad; de tory-partij had zich reeds lang tot deze manifestatie voorbereid en lord Derby heeft in de laatste dagen te Knowsley Park de voornaamste harer leden by zich ontvangen. De heer Disraeli, de heer Cairn, lord Pakington enz., waren by de meeting tegenwoordig. Men ziet met ongeduld nadere berigten van het daarin verhandelde te gemoet, vermits er waarschijnlijk de gedragslijn is vastgesteld, welke die party in de aanataande zittingen van het parlement zal volgen. ( Zie onze telegrammen in dit nommer). — De Behar is heden met de mail van Bombay te Southampton aangekomen. De Middellandsche zee vloot bevond zich deels te Malta, deels te Gibraltar. In laatstgenoemde plaat» lagen vijf Fransche linieschepen en twee fregatten. De oorlog tusschen Spanje en Marokko veroorzaakte groote ontsteltenis. Tanger is schier door alle inwonerB verlaten, terwijl duizende vlugtelingen te Gibraltar zyn aangekomen. De Kabylische stammen, ten getale van 50,000, waren de Btad binnengerukt, om haar te verdedigen. Geweld en plundering waren aan de orde van den dag.
OuitseliSantiL WEENEN, 27 Oct. Het door eenige dagbladen gemelde, dat de hertog van Modena zich reeds bereid heeft verklaard, van zijne regten op den troon afstand te doen, wordt hier voorbarig genoemd ; evenwel gelooft men, dat hy dit doen zal; over de hem te verleenen schadevergoeding is men het nog niet eens; ook is het nog niet zeker, dat de hertog als voorwaarde van zyn afstand zou hebben gesteld de herstelling van den groothertog van Toacane en rte hertogin van Parma. — De nieuwbenoemde minister van politie, baron Adolf Thierry, is afkomstig van eene adellyke katholieke familie uit het groothertogdom Luxemburg; ofschoon hy reeds 33 dienstjaren telt, is hy nog een man in de beste kracht zijns levens. Zijn vader trad in 1773 in Oostenrijkache dienst, onderscheidde zich by vele gelegenheden, en verwierf, op 20jarigen leeftyd, bij den aanval op Valenciennes, de Theresia-orde; hij stierf als generaal-majoorin 1810. Zijn zoon Adolf bekleedde gedurende vier jaren eene betrekking by het districtsbestuur in Brünn en begon in 1830 zyne diplomatische loopbaan. Van Brussel naar 's Gravenhage, vervolgens naar Londen en van daar weder naar Brussel vernlmitst kwam hii in is?? ai» raaa van legatie bij het gezantschap te Frankfort, alwaar hij later werd bevorderd tot hofraad, directeur van de bondskanselary en secretaris der bondsvergadering; na ontbinding van deze laatste werd hy, door het ministerie van buitenlandscbe zaken, aartshertog Johann als directeur van het kabinet toegevoegd, welke betrekking hij tot het einde van 1848 bekleedde, In het begin van 1849 werd hy in het ministerie van buitenlandsche zaken aangesteld en trad na vijf jaren in het privaat leven terug. In Mei jl. aanvaardde baron Thierry weder zijne voormalige betrekking bij de staats-kanBelarij , welke hy thans voor de portefeuille van politie heeft verwisseld. BERLIJN, 29 Oot. ('» ochtends). In de laatste dagen gaat het met de gesteldheid des konings weêr merkelijk vooruit. Den 26sten heeft Z. M. O. a. van 11 ure af langen tyd in de Raphael-zaal met de beschouwing der schilderijen en andere kunstwerken doorgebragt, en daarop tot 2 ure te voet door den tuin van S anssouci gewande'dj — De prins-regent heeft den Pruissisohen gezant by het Russisch hof, von Bismarck-Schönhausen, ten gehoore ontvangen. Deze legde zyn afsoheidsbezoek af en zal zich eerstdaags naar Pommerern, en van daar met zijne familie naar St. Petersburg terug begeven. — De beroemde astronoom, prof. Enke, is, ten gevolge van een val op het hoofd, door eene zorgwekkende hersenschudding aangetast. — Prins en prinses Friedrich Wilhelm zijn voornemens, den 4den Nov. e. k. naar Engeland te reizen, ten bezoeke by het koninklijk hof — Een Russisch blad meldt uit de Donau-vorstendommen, dat een door den Bajarin ontworpen aanslag op het leven van vorst Kusa door de getrouwheid der soldaten, is verydeld geworden.
FRANKFORT, 28 Oct. In de gisteren gehouden zitting der bond»' vergadering is de Keur-Hessische quaestie weder niet ter sprake gebragt, naar men gelooft, omdat eenige regeringen, die niet met de door Pruis sen te dien aanzien te doene voorstellen overeenstemmen, tegen-voorstellen willen gereed maken. In diezelfde zitting werd baron Rancès y Villanova als Spaanach gezant bij den bond geaccrediteerd. OverigenB werd er niets belangrijks verhandeld. — Uit Gera (vorstendom Keuss) wordt gemeld, dat de erfprinsea, geboren prinaes van Wurtemberg, gisteren van eene dochter is bevallen. — Bij de tweede kamer van Hessen-Kassei is een wets-ontwerp ingediend, tot intrekking van de ten bedrage van 2,500,000 th. in omloop zijnde Cassenscheine, en uitgifte, in stede daarvan, van nieuwe Cassenscheine, voor een bedrag van 1,500,000 th.; voorts zou er nog voor 500,000 th. Cassenscheine worden vervaardigd, echter uitsluitend ter vervanging van onbruikbaar geworden stuk ken; in etk geval zal er geen hooger bedrag dan 1,500,000 th. aan Cassensoheine in omloop mogen zijn. Een te Munchen iu omloop zijnde gerucht wil, dat de Fransche gezant aan het Beyersche hof, baron de Meneval, voornemen» zou eljn, tot den geeste'.'yken stand over te gaan. — Uit Leipzig meldt men het overlijden van den vermaarden Dr. Friedrich Bülau, hoogleeraar in de praktische wijsbegeerte en staatkundige wetenschappen aan de universiteit aldaar. België. BRUSSEL, 29 Oct. ('« ochtends) De ongeste'dheid, die de koning op het einde zyner reis h(eft opgedaan is nog niet geweken. L. M. heeft sedert zyne terugkomst zijn appartement te Laeken nog niet verlaten.
A91ERIÜA. De Bungarian heeft berigten aangebragt uit New-York van 15 Oct. De City of Washington was uit Europa aldaar aangekomen. Volgens berigten uit Mexico had het bewind van Juarez belangrijke concessien verleend, betrekkelijk de soheepvaart op de Mexicaansche kust van Guayamas tot Acapulco. {De overige met dit Viiartuig, zoo mede met den Circassian aangebragte belangryke berigten, zyn reeds in ons nommer van Vrydag avond U. per telegraaf medegedeeld.) Al leen dient nog te worden gemeld, dat, volgens den New York Sun, de regering te Washington de handelwijze van den heer Ward enden commodore Tantall aan de Peiho niet goedkeurt, omdat zy eene strikte neutra liteit hadden moeten in acht nemen. Wy hebben voor eenige maanden medegedeeld de wederwaardigheden op eene luchtreis met de ballon Atlantic te St. Louis, in den Mis aouri (N.Amerika) ondernomen en aan den oever van het meer Ontario niet ver van het dorp Watertown geeindigd. Den 22 September heeft de heer Lamounlain, vergezeld van den heer John A. fladdock, eene nieuwe reis uit Watertown ondernomen, waarbij hy, gelyk dezer dagen door ons is gemeld, in den dampkring is verdwenen. Die reis was de laatste, welke de Atlantic gedaan heeft,daar men thans verneemt, dat de groote luohtbal vernield is. De Amerikaansche dagbladen verhalen thans in het breede de wederwaardigheden der koene luchtreizigers; zy hebben gevaren ontmoet, die hen waarschynlijk zullen genezen van den lust om op nieuw te beginnen. Zij zijn namelyk neder gekomen in een onafzienbaar woud. Had hunne vaart nog eenige uren langer geduurd, zy zouden hun dood gevonden hebben in de ysstreken, waar kapitein John Frank lin het leven verloor. Niet zonder verwondering vernamen de reizigers, dat zij zich op
300 mylen noordwaarts van Watertown bevonden, en wel in eene woestyn, die niar den noordpool heênleidt. Gelukkiglijk werden zij opgenomen in eene hut, waar zy een Schot en verscheidene Indianen vonden. Den 3 October mogten zij, na een ongehoord lyden, op nieuw Watortown bereiken.
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVER-LANDMAIL.
Wij ontvangen zoo even onze Javasche dagbladen, loopende tot 7 Sept. Wij ontleenen daaraan voorloopig het volgende; De Gouverneur-Generaal heeft de volgende beschikkingen genomen ; CIVIEL DEPARTKMENT. Benoemd: Tot vendumeester indeafd. Bezoeki J. I). H. Kuyp, secret. der residentie Bezoeki;tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten, tevens havenmeester te Muntok (Üanka) de onder-commies der eerste klasse bij de recherche te Batavia, J. J. A. Hem Ier; tot resident van Rembang de inspecteur der cultures in de 1ste afd. G. A. Boutmy; tot resident van Menado de resident van Ternate C. Bosscher ; tot lid der sub-commissie van onderwijs teBanjoewangie J. A. S de Meij van Gerwen; tot leden bij de subcommissie van onderwijs te Passoeroean, W. Major en W. H.von Oten, suiker-fabriekant aldaar; tot lid bij de sub-commissie van onderwijs te Madioeni Ch. L. van der Voort, civiel geneesheer aldaar; tot resident van Ternate, de resident der Zuid- en OoBter-afdeeling van Borneo, O. J. Bosch; tot leden der sub-commissie van onderwijs te Poerworedjo (Bagelen), voor de schoolzaken te Wonoeobo: H. A. Steijn Parvé, A. A. Boers en J. R. Depmer; tot zoutverkoop-pakhuismeester te Samarang, G. Royaards; tot élöve opzigters H. J. N. Poth, te SamaraDg, en F. J. Kroese, teSoerabya; tot leerling-telegraphisten te Weltevreden F. A. Hemmelman en O, J. P. P. A. Musquetier; te Soerabaija D. O. Vrieze en J. P. Koster; tot chef van het telegraaphkantoor te SamaraDg A. Webb; tot dezelfde betrekkingen te Mage ang O. H. van Oosel; te Kediri P. J. van Kampen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 30 October. Z. M. heeft aan jhr. mr. H. B. Martini van Geffen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het 2de bataillon der lste afdeeling rustende schuttery in de provincie Noord-Brabant; en tot auditeur bij evengemelden schuttersraad benoemd mr. F. J. N. J. R. van Hagens, advocaat te 'sHer togenbosch; aan mr. C. van Citters, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier by het kantongeregt te Heinkenszand. Aan de llijkstelegraaphkantoren is, tegen den prijs van ƒ0.75 per exemplaar, te bekomen de nieuwe druk der volledige verzameling van tnmnan "AflT Vin* " laten dezer is uitgegeven. *._i—— ,U~_: Op aanstaanden Donderdag, den 3den November, zal de gewone audiëntie van den Mini ster van Financien geen pla ats hebben. Tengevolge der openstelling by de wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°. 129) van een nieuwen termyn tot verwisseling, zyn ingetrokken en als nog by de Algemeene Rekenkamer overgebragt de volgende muntbiljetten, te weten: uitgegeven krachtens de wet van den 18den Deoember 1845 (StaatMad n°. 90): 3 stuks, & ƒ10, bedragende / 30.00, 10 st. è/5 bedragende ƒ 50.00, ƒ80.00. uitgegeven krachtenB de wet van den 17den September 1849 v Staatsblad n°. 46): 3 stuks, ïk ƒ 100, bedragende / 300.00, 2 at. & 10 bedragende / 20.00, ƒ320.00 en alzoo tot eer, gezamenlijk beloop van vier honderd gulden. Al deze muntbiljetten zyn by de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blyven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), kan plaats heb ben, als wanneer daarvan zal worden kennis gegeven. Tegen Maandag e. k., des namiddags ten 3 ure, is de Tweede Kamer op nieuw ter v ergadering bijeengeroepen . Aan de Leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het verslag van het AmBterdamsch -Utrechtsch spoorwej -comité over den uitslag der opmeetingen van eenen spoorweg, loopende van Utrecht over Kuilenburg naar 's Hertogenboaoh, gedrukt by de heeren C A. Spin en Zoon te Amsterdam. Nog is aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld een adres van de commissie tot het bestuur over de kerkgebouwen, goederen, fondsen en inkomsten der Nederduitache hervormde gemeente te Amsterdam, ten gelelde van een adres aan den Koning, waarbij dat collegie zyne bezwaren doet kennen tegen art. 29 van het wets ontwerp op het begraven van lijken.
De begrooting van inkomsten en uitgaven der stad Leiden voor 1860, bedragende ƒ 345,114.32% inkomsten en f 344,489 uitga, ven, alzoo een waarschynlijk batig slot van ƒ 625,32% opleverende, is in de zitting van den gemeenteraad dier stad, op den 25sten dezer, met algemeene stemmen vastgesteld. Ten gevolge van het bedanken van den heer Westhoff, predikant te Middelburg, hoeft de kerkeraad der Evang Luth. gemeente te Leiden, de vroegere nominatie aangevuld met de heeren Heyen en Loman, predikanten te Maastricht en Vlisningen. Beroepen bij de Hervormde gemeente, te Sluis in Zeeuwsch Vlaanderen Ds. J. J. Gobius du Sart. pred. te Bleskensgraaf; t< Loon-op-Zand (15de beroep) Ds. J. Santee Nieweg, pred. te Feer erd. Gisteren morgen tusschen vyf en negen ure, beeft te Reeuwijk, nabij Gouda, een diefstal, gepaard met moord, plaats gehad. De landbouwer V., die 's morgens ten vyf ure zijne woning verlaten had, vond bij zijne terugkomst ten negen ure, zijne . rouw in haar bloed badende, op den grond liggen; de hulp van een geneeskundige werd inge oepen doch toen deze ter plaatse kwam, was de vrouw reeds overleden. Onderscheidene gouden en zilveren voorwerpen zijn ontvreemd. Men schryft uit Dusseldorp dd. 27 dezer, dat H. M. de Koningin Moeder der Nederlanden aldaar den vorigen avond was aangeko men, en den volgenden namiddag H.D. reis naar Aken zou voortzetten Uit de Kaapstad wordt van 20 Sept. gemeld, dat na het vertrek van sir George Grey de zaken der kolonie door den binnen eenige dagen hier verwacht wordenden luitenant-gouverneur Wynyard zullen worden bestuurd. Naar luid van de jongste berigten u t Engeland, kunnen wij bin nen drie maanden de aankomst van 1100 landverhuizers tegemoet z:en; zij kunnen der kol mie van onberekenbaar nut zyn. In den Oranje Vrystaat is het rustig By de opening van eene bui tengewone zitting van den volksraad, op het einde der vorige maand wenschte de waarnemende president der vergadering geluk, dat zij thans niet om een of anderen vijandeiyken aantal van buiten was byeengeroepen. De zaken, waarmede zij zich zal hebben bezig te hou den zijn voornamelyk de vraag of er, zonder inbreuk op de overeen komsten met de Britsche regering aangegaan, sprake kan zijn, hetzy van een bondgenootschap, hetzij van eene vereeniging van den Oranj Vrijstaat met de Zuid-Afrikaar.sohe Republiek, en vervolgens de keus van een president. Men schijnt te wankelen tusschen den heer Preto rius en den heer D J. Cioete. Uit het Transvaalsche is weinig nieuws. Van Dr. Livingstone heeft men, na het berigt der ontdekking van het meer Shirwa, geene verdere tydingen vernomen. Uit de kolonie zelve valt nog mede te deelen, dat er den 12den October eerstkomende te Graham's Tnwn eene vergadering zal ge houden worden van afgevaardigden van zelfstandige kerken in de ko lonie, ter overweging van maatregelen van inwendige organisatie en betreffende de zendingszaak. * 's GRAVENHAGE, 29 Oct. De baron von Linsingen, mini» ter-resident van Z. M. den koning van Hannover alhier, wordt binnen eenige dagen in de residentie verwacht.
— De prins J. Caradja, chef d'Escadron van den generalenstaf en eerste Becretaris van de Turksche legatie met gevolg, beneven» de baron Stieglitz met familie en gevolg, van St. Petersburg, zyn in de residentie aangekomen en aan het Hötel Paulez afgestapt. — Gisteren avond heeft de heer Dr. A. Vrolik de voorlezingen der Maatschappij voor Natuurkunde in Diliqentia geopend, met eene ede over het gehalte van het geld met proeven toegelicht. Wij vernemen, dat Z. D. H. de hertog van Saxen Weimar tot honorair lid is benoemd der maatschappij, die door haren beschermheer, Z. M. üen Koning, met een geschenk vereerd i». Zondag aanstaande zal door de maatschappij de loekemst eene eerste groote repetitie worden gehouden, onder direotie van den heer Lubeck; daarbij zal uit twee nieuwe compositiën eene keuze worden gedaan, ter opvoering by het eerste winterconcert. — Heden ochtend is op plegtige wijze op de burgerlijke begraafplaats ter aarde besteld, het stoffelyk overschot van deu gewezen stafmuziekant bij het regiment grenadiers en jagers, Albert Meischke. De lijkwaden werd gevolgd door het geheele corps muziekanten der grenadiers, de leden van het orchest van den Koninklijken schouwburg en eenige leden van het Zuid-Hollandsche tooneel. Op het graf werden door het muziekcorps eenige nommer» treurmuziek uitgevoerd. f — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is na eenige discussie aangenomen een voorstel van B en W tot toekenning van subsidie aan de akademie van beeldende kunsten en teohnische wetenschappen. Verder zijn goedgekeurd de begrootingen van gesubsidieerde instellingen van weldadigueid voor 1860, behalve van die voor de armeninrigting. — De hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de bekende en reeds eenen geruimen tijd aanhangige zaak van Jhr. Mr. J. van Reigersberg Versluijs, tegen de gemeente Midde.bu g. Overeenkomstig de conclusie van den procureur Mr. J. G. A. Clant, uithoofde van versctiooning of wraking van onderscheiden leden van het hof in Zeeland, deze zaak te renvoyeren naar een ander hof, en overeenkomstig de conclusie van den advocaat genera»! Mr Gregory, heeft de hooge raad de pariijen verwezen naar het hof in Zuid-Holland, ten einde dat hof van dit gescnil kennis neme. LETDEN, 29 Oct. Het aanial sterfgevallen is in de laatste dagen zeer verminderd. In 't begin der week bedroeg het gemiddeld 15 il 16, thans 5 of 6. * DELFT, 27 Oct. Onze gewone jaarlijkscbe groote Kaasmarkt, welke door het heerlykste wed r werd begunstigd, is niet zoo druk bezocht geweest als vurige jaren, hetgeen men aan talrijke ziekten meent te moeten toeschrijven. Ook heeren studenten hebben tot heden de ontgroening van een vijftigtal hunner geen plaats doen hebben. * GOUDA. 28 Oct. In de op jongstl. Woensdag gehouden zitting van den gemeenteraad, is do begrooting van inkomgien en uitgaven >or het jaar 1860 gearresteerd. In dezelve zijn de inkomsten geDaarhy is tVvehs het inkomen van de docenten in de levende talen aan het stedelijk gymnasium, van / 700 op 800, en dat van den conrector aan diezelfde inrigting, van 11000 op 12t)0 gebragt. Door een der raadsleden «erd bij die gelegenheid gewezen op het doelmatige, om aan genoemde inrigting ook een docent in de scheikunde te verbinden. * GOR1NC11EM, 28 Oct. De algemeene kerkeraad der Hervormde gemeente alhier, heeft heden ter voorziening in de bestaande vacaturen het volgende twaalftal geformeerd, in alphabetische orde gesteld: J. M. Buk:,oven, te Bunik; M. A. van Booven, te Giessen-Nieuwkerk; J. F. A. van Dorp, te Hoornnaar; W. C. GroeneveUt, te Monnickendam; A. Moens, te Sneek; A. J. Molenaar Dzn., te Harderwijk; F. C. A. Pantekoek, te Charlois; J. P. Posthumus Meyjes,teDoesburgh;W.L. Riehtn, te Vlaardingen; A. van Ysendijk H.Lzn , te Mantguin A. J. Vis Dieperinck A H.Mzn., te Wognum; O. F. Zeeman, te Wilsum. MIDDELBURG, 28 Öct. Wij vernemen, dat eenige invloedryke ingezetenen van deze gemeente, zich dezer dagen hebben vereenigd, met het doel om de afdamming van het Sioe, in verband met het graven van een kanaal door Walcheren, zoo veel mogelijk bevorderlijk te zijn. Aanvankelyk hebben zy zich, zoo wij wel onderrigt zijn, tot de regering gewend met verzoek, dat in het wets-ontwerp tot bekrachtiging der spoorweg-concessien, alsnog zoodanige bepaling rnogt worden opgenomen, dat die afdamming mogelijk zij.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 Oct. Heden heeft aan het provinciaal bestuur alhier by enkele inschrijving de aanbesteding plaatsgehad van; 1°. de herstelling der werken behoorende tot den Bondwijkschen overlaat en van de rijkssluis in de oostelijke voortkade van Waalwijk, met het onderhoud tot uit. December 1b59; minste inschryver de heer J Veltman te Orunen voor / 1850; er waren 5 inschryvingsbiljetten aanwezig. 2°. het vernieuwen van het oostelijk gedeelterysstortebed in den Baardinghschen overlaat, ter oppervlakte van 7974 .ierk. el; voor welk werk 6 inschrijvin. sbiljetten waren ingekomen, waarvan de minste inschrijver was mede J. Veitman ie Drunen voor f 10,485. * BERGEYK, 28 Oct. Bij de reeds zoo vele aan ouders gedane vermaningen, om hunne kinderen niet zonder opzigt te huis te laten, kan deze alweder tot eene les strekken.—Dezer dagen begaf Jan Hoeks, binnen deze gemeente, vergezeld van zyne vrouw, zich naar het veld, met achterlating hunner twee kinderen; tegen den avond terugkeerende, vonden zij hun 4%jarig zoontje, zijnde het oudste der twee, verminkt en misvormd door brandwonden levenloos terug; naar men vermoedt, zouden de kleederen van het kind al spelende vuur hebben gevat en de vlam het overmeesterd hebben. * GRONINGEN, 28 Oct. De najaarsvergadering voor 1859 van de Vereeniging tegen het Pauperisme, alhier gevestigd, had heden plaats, en werd bezocht door nog al vry veel personen van het platteland dezer provincie. Onder de voornaamste punten van behandeling merkten wy op: de noodzakelykheid van eene wet ook in ons land, waarbij het onderwijs verpligtend wordt gesteld; de onvoldoende staat, waarin het armwezen thans verkeert en ue oorzaken daarvan; de meest rationele en afdoende middelen om verarming en bestaande armoede tegen te gaan, en vele dergelijke zaken meer. Zou het, daonten wy, niet haast tyd worden, dat er weder eens een congres voor het armwezen in ons land werd gehouden? Wij onderwerpen deze vraag aan het oordeel van alle belangstellenden in de zaken van het armwezen, en wie Btelt daarin geen belang?
---

LAATSTE BERIGTEN
ZURICH, 29 Oct. Heden heeft er eene langdurige conferentie tusschen alle gevolmagtigden plaats gehad. Men zegt, dat de drie raciaten in de aanstaande week zullen worden geteekend. Graaf Karoiyi wordt heden avond hier verwacht. Het lijk van graat' Colloredo heeft onze stad verlaten. MADRID, 27 Oct. De regering heeft belooningen toegekend aan allen, die zich by de eerste operatie tegen de bewoners van het Rif hebben onderscheiden. In den senaat wordt beraadslaagd over de magtiging, aan de regering te verleenen, om met Rome te onderhandelen. Van het Kif zyn geene nadere tijdingen ontvangen. Volgens dejongste berigten uit Algitrs van den 25»ten dezer, waren de militaire bewegingen tegen Marokko nog niet begonnen. De vereenigde strijdkracht onder generaal Martemprey bedroeg thanB 30,000 man. HAMBURG, 29 Oct. K oïfij onveranderd en stil. — T abwe in loco goed te laten; van af Hoistein en Pommeren per voorjaar op 110 rth. beo. gehouden, en van af Koningsbergen met dien zelfden prijs betaald. — R oo&e in loco onveranderd; van af de Oostzee wordt 70 rth. beo. gevorderd. — R aapolie per Oct. 24 & 23 mb. 8 sch ; per Mei 24 mb. 4 sch. HAVRE, 28 Oct. K atoe H. De vraag was heden minder geanimeerd dan gisteren; van disp. vonden 1100 b. nemers; op levering werd iets gedaan tot fr. 99 voor middl. Louisia en fr. 100 èt 101 voor strict middl. dito. De notering is heden fr. 1 voor bas N.-Atnerik. verhoogd; andere merken onveranderd.
(Zie telegraphische berigten op pagina 4.)
PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 30 Oetober. De Moniteur bevat een artikel, waarin inlichtingen worden medegedeeld, aangaande de aanvallen der Marokkanen tegen het Fransche grondgebied in Algerië, gedurende de maanden Augustus en September en voegt er bg, dat een zoo stoutmoedig en schuldig gedrag gestreng moet gestraft worden. »In het geheele westen van Algerië heerschen onlusten en de veiligheid onzer stammen wordt hevig bedreigd. Men heeft moeten handelen en derhalve werd tot eene expeditie besloten. De volgende depêche toont aan, dat men reeds met kracht aan het werk is: De divisie van generaal Martemprey heeft na een gevecht van drie uur zich van Randon meester gemaakt; het 2de regiment Zouaven heeft zgn vaandel te Arag el Din geplant, waar het geheele expeditie-corpg bivouaqueert. Wg hebben geene zware verliezen." (2 de dépeche.) De Moniteur verklaart het voor onjuist, dat Frankrijk aan Spanje hulpmiddelen heeft verleend, om tegen Marokko te handelen. Frankrgk handelt niet in gemeenschap met Spanje. LONDEN, Heden 30 Oetober. De Observer zegt, dat Engeland geen formelen eiech heeft ge» daan tot teruggave van het eiland San Juan, en dat de regten van Engeland daarop door den heer Buchanan ook niet worden betwist. Met betrekking tot Spanje zegt genoemd blad, dat dit land aan Engeland de verzekering heeft gegeven, dat het geene veroveringsplannen koestert; Engelands interventie is dus niet noodzakelgk, tenzg de Britsche belangen worden bedreigd. Voorts zegt de Observer, dat Engeland aan de overige mogendheden de wenscheljjkheid heeft te kennen gegeven, dat de vreemde troepen uit Italië worden verwijderd. Engeland is tegen een congres, waarin de zaken van geheel Italië zouden geregeld worden, doch zou deelnemen aan een congres, waarin over de geschillen, die tusschen de oorlog gevoerd hebbende mogendheden bestaau, zal beslist worden. (2de dépêche). Op het banket, eergisteren door de conservatieve partij te Liverpool gehouden, werd aan lord Derby een adres aangeboden. De edele lord antwoordde hierop, dat hij zioh niet andermaal zal laten overhalen, om de leiding van bet kabinet tegen zijne overtuiging op zioh te nemen. Er heerscht, zeide hg, verdeeldheid onder de leden van het tegenwoordig bewind, zoodat eene ontbinding van het ministerie allezins tot de mogelgkheden behoort. De betrekkingen van Engeland met het buitenland zijn niet meer op zulk een vriendschappelijken voet als vroeger. Hij achtte echter den onverwglden val van lord Palmerston niet wenBchelijk. TEXEL, Heden 30 Oot. Binnbnqek. Josephine, Hofker, Suriname. - La Asturiana, Valdez, Santander.
---

