Tot dit blad behooren twee bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Zaturdag 29 October. Eusland, Pruisaeri, ja Engeland zelfs, in één woord alle groote mogendheden, rijn het volkomen eens omtrent het congres, De grondslagen zijn vastgesteld, en men zal reeds in de maand December vergaderen. Ook zal er te gelijker tyd eene conferentie der Italiaansche mogendheden worden gehouden, om over de organisatie van den Italiaanschen bond te onderhandelen. Pillissen en Busland erkennen de regten van de groothertogen op hunne vroegere staten, doch willen van eene gewapende interventie niets weten en hebben dit zelfs tot den paus uitgebreid. Hoewel men uit deze beripten mag opmaken, dat er eene kleine verbetering in den politieken toestand is, is het echter nog niet zoo geheel mogelijk, deze zoo geheel onvoorwaardelijk als feiten aan te nemen. De zoo menigmaal verspreide en zoo dikwijls tegengesproken geruchten aangaande het congres billgken'elken twjjfel, dien men zal koesteren. Hoe het ook zij, aan een gunstig resultaat, en wel voornamelijk aan een gunstig resultaat van het congres voor de verdreven Italiaansche vorsten, mag men stellig twijfelen, daar de geheele staat van zaken aanduidt, dat de Midden-Italiaansche bevolkingen zullen bljjven volharden, zich tegen de herstelling der hertogen te verzetten; zoo lang dus de groote mogendheden een gewapenden dwang verbieden, bestaat er weinig kans op die herstelling. Wat men uit Bome aangaande eene interventie van Frankrijk, ter gunste van het pauselijk bestuur, in de legatie» meldt, mag als geheel on' gegrond worden aangemerkt. De geheele politiek des keizers, de door hem gedane beloften, maar vooral de tegenstand van Engeland, Pruissen en Busland maken het onmogelijk. Dat de paus het met den hertog de Grammont omtrent de her vormingen in het pauselijk bestuur is eens geworden, wordt be vestigd; hoedanig die zullen zijn, is nog niet bekend; eene amnestie voor politieke misdaden is daaronder echter begrepen; van de aftreding van kardinaal Antonelli wordt niets gemeld, en wanneer deze aan het bestuur blyft, dan mag men aan elke hervorming twijfelen. De maatregel van interdictie, welken men aan den paus ten opzigte van koning Victor Emmanuel wil toeschrijven, zou stellig eene der ongelukkigste handelingen z\jn en zal ook wel door Frankrijk worden belet. De koning van Sardinië is door zijne exoommuni catie reeds in kerkelijk opzigt genoeg gestraft, en de zwaardere straf van interdictie, die op politiek gebied ingrijpt, die den band tusschen volk en vorst ontbindt, zou slechts ten gevolge kunnen hebben, dat niet alleen de koning, maar een tal zij ner onderdanen en eene over groote menigte zijner aanhangers in geheel Italië, in den Eerkelyken Staat zelfs, en over de geheele aarde, zich van de katholieke kerk zullen afscheiden, waardoor niet alleen het wereldlijk, maar ook het geestelijk gezag van den paus in groot gevaar zou worden gebragt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 27 Oct. De berigten aangaande het congres zijn zoo gunstig als men slechts kan verlangen. Op de bijeenkomst te Bres - lau, zou door keizer Alexander en den prins-regent het begintel van de herstelling der hertogen zijn aangenomen, en zouden zij zelfs niet ongeneigd zijn, de ïegten dier souvereinen op het congres te verdedigen, doch zij zouden tevens overeengekomen zijn, om tot geen prys eene gewapende interventie te hunnen voordeele toe te laten; zelfs de paus zou hierop geene uitzondering maken. Men zegt, dat de vyf groote mogendheden het thans volkomen eens zyn omtrént het congres, en de beraadslagingen op de volgende grondslagen zouden zijn gebaseerd: 1°. Acte nemen van het Zurichsche tractaat, 2°. de grensbepalingen en de verdeeling van grondgebied, in dit tractaat vastgesteld, goedkeuren, en 3°. de middelen beramen, om de rast van Midden-Italiê voor goed te verzekeren. Deze laatste basis is door Engeland voorgesteld. Alle mogendheden, die de Weener tractaten hebben geteekend, zullen tot deelneming aan het congres uitgenoodigd worden en buitendien zou er eene conferentie der Italiaansche staten plaats hebben, om te beraadslagen over den Italiaanschen bond. De opening der zittingen zou reeds iu de maand December plaats hebben. — De zittingen der conferentie zullen spoedig geeindigd zyn; men beweert, dat de heer de Bourqueney den 3den November Zurich zal verlaten. Dienzelfden dag zal de gewezen hertogin van Parma met hare kinderen hare appartementen in het hötel Baur betrekken. — Lord Cowley is uitgenoodigd, om van den 7den tot den 13den November te Compiègne te vertoeveu. Ook vorst von Metternich is uitgenoodigd. — De drie generaals, door den minister van oorlog aan den keizer voorgesteld, om met het commando over de expeditie naar China te worden belast, zijn generaal Wimpfen, generaal Trochu cn generaal Paté. Z. M. heeft nog geene keuze gedaan. — Men verzekert ten stelligste, dat de heer Sabatier, Fransch consul-generaal te Alexandrie, die stad zal verlaten, wanneer de onderkoning van Egypte werkelijk de werkzaamheden van de doorgraving zal beletten. — Den 3den November zullen te Villette, per loten van 15,000 kilos, de vier milloen kilo steenkolen verkocht worden, voortkomende uit de mijnen van Pas-de Calais. — De leening van 15 millioen fr.,door de stad Byssel voorde eerste vergrootingswerken uitgeschreven, is gesloten met een nieuwen bankier en vogue, den heer Serre, en niet met het huis Joseph Oppenheim, te Brussel, gelijk de Belgische bladen verzekeren. — De berigten uit Italië melden met vr\j groote zekerheid, dat graaf Cavour eerstdaags weder aan het bewind zal komen. Ook verwacht men spoedig eene botsing tusschen de pauselijke troepen en die van het verbond van Midden-Italië aan den kant van la Cattolica. — De tijdingen uit Bome zyn van het hoogste gewigt. Het wordt bevestigd, dat de paus het volkomen eers is met den heer de Grammont omtrent de hervormingen voor den Eerkelyken Staat. De onderhandelingen hieromtrent zijn geschied van wege den paus door den onder-secretaris van staat voor kerkelyke zaken, tögr. Berardi,
een man van zeer liberale beginselen. Als voorwaarde voor die hervormingen is eohter gesteld de herstelling der pauselijke magt in de legatiën; de middelen om dit te bewerken zouden aldus zijn bepaald. Een gedeelte van het garnizoen van Bome zou naar Vi terbo en Perugia oprukken; het Zwitsersche regiment, dat in die laatste Btad in garnizoen ligt, zou de pauselijke troepen versterken, die tegenover Garibaldi staan; eene divisie Fransche troepen zou tot Ferrara voortrukken en alsdan zou een Fransch diplomatiek agent tusschen beiden komen, om een conflict tusschen beide legers te voorkomen en Bologna tot onderwerping over te halen; hy zou aan de troepen van Garibaldi te kennen geven, dat elke verdediging onmogelijk is, daar de paus door het Fransche leger wordi ondersteund. — Er is hier algemeen sprake, dat de paus een bul van interdicering tegen koning Victor Emmanuel zou uitvaardigen. De interdictie is eene zwaardere kerkelijke straf dan de excommunicatie, welke reeds tegen dien vorst is uitgesproken, daar de eerste straf de onderdanen van den eed van getrouwheid ontslaat, behalve dan nou de geestelijke straffen, waardoor een geïnterdiceerde wordt getroffen. Mogt de paus tot dit uiterste overgaan, dan zal de koning van Piëmont, naar men zegt, protestant worden, en de meesten rij ner onderdanen zullen dit voorbeeld stellig volgen. Men zegt zells, dat hij den paus reeds met dit plan heeft bekend gemaakt en hem lle verantwoordelijkheid overgelaten voor hetgeen het gevolg mogt zijn van zoodanige handeling. — Generaal Roquet maakt zich gereed Napels te verlaten. Zijne zending daarheên was van diplomatieken en militairen aard. De interventie der Napolitaansche troöpen in de pauselijke staten zal geene plaats hebben, en in allen gevalle niet, dan net goedkeuring der Fransche regering, daar de koning van Napels verlangt in goede verstandhouding met Frankrijk te blijven. — Men begint zeer ongerust te worden omtrent den Vesuvius; de lavastroom breidt zich iederen dag meer uit, en men vreest te meer, dat de uitbarsting zeer geweldig zal zijn, daar zich reeds ligte aardbevingen doen gevoelen. De inwoners van Portici hebben hunne huizen verlaten. — De berigten van Oonstantinopel (reeds per telegram uit Marseille medegedeeld) melden, dat Mehemet-Eyprisli-Pacha als grootvizier is geïnstalleerd, en voegen er by: «dat Eyprisli in Frankryk te Saumur is opgevoed". Dit berigt is niet volkomen juist. Vooreerst is de naam »Kyprisli" slechts een bijnaam en beteekent »van Cyprie". Deze grootvizier heeft wel in Frankryk zijne opvoeding genoten, echter niet te Saumur, maar aan de militaire school te Metz, waar alleen die jongelie den worden opgenomen, welke voor de wetenschappelijke wapenen, artillerie en genie, studeren Hy is een zeer kundig, beschaafd en liberaal man, en zijne benoeming is voor Turkije eene groote weldaad. — Uit Tunis wordt aan den Pays gemeld, dat de nieuwe bey yverig met zijne ministers aan het werk is, om bekend te worden met den stand van zaken in zyn ryk. Zoodra hy aangaande alles is ingelicht, zal hij zeer gewigtige maatregelen nemen en groote hervormingen instellen.
Engeland. LONDEN, 27 Oct. Morgen zal er eene kabinetsraad worden gehouden. — De kanselier der schatkist wordt heden avond in de hoofdstad verwacht. — Heden had in het huis der lords met het gebruikelijk ceremonieel de prorogatie van het parlement tot 15 December a. s, plaats. — De Times is verzocht te melden, dat het door het Court Journal medegedeelde en door vele andere dagbladen overgenomen berigt, dat de lijfarts der koningin, sir James Clark, zyn ontslag heeft genomen, onjuist is. — De vice-admiraal graaf Waldegrave is Maandag 11. in den ouderdom van 71 jaren te Hastings overleden. Ook verneemt men het overlijden van den generaal-majoor Ths. Dickinson. — Er z'ijn thans eenige nadere byzonderheden bekend van het vergaan van den Royal Charter. Dit vaartuig had 450 personen en 79,000 oneen goud aan boord. Van de passagiers zijn 10 en van het soheepsvolk 20 personen gered. Te Penmaenmawer zijn reeds 20 lyken aangespoeld. — De Morning-Herald wil, dat Engeland aan Spanje den oorlog verklare, ingeval het zich op blijvende wyze tegenover Gibraltar mogt willen vestigen. - Het schroef-stoomfregat Narcissus, met 50 stukken geschut, is gisteren te Devonport van stapel gelaten. — De tanaal-vloot bevond zich Dinsdag 11. op de hoogte van Piymouth. — Het heeft te regt verwondering gebaard, dat de burgemeester van Edinburg en niot die van Glasgow, bij gelegenheid der inwijding van de waterwerken aldaar, door de koningin tot ridder werd benoemd. De Qlasgow Herald wil weteu, aat aan laatstgenoemde inderdaad zijdelings het aanbod is gedaan, hem voor de benoeming tot ridder aan de koningin voor te dragen, doch dat hij uitdrukkelijk verzocht heeft, geene pogingen ten deze in het werk te stellen, vermits hij na zijne aftreding slechts als eenvoudig burger bekend wenschte te blyven. — In alle deelen des vereenigden koningrijks heeft de winter zieh reeds door vorst en sneeuw aangekondigd. Rusland. St . PETERSBURG, 20 Oct. Gisteren heeft Schamyl met zijne begeleiding de hoofdstad verlaten en zich langs den Nicolai-spoor weg weder naar Moskau beheven. Na een kort oponthoud aldaar zal hij naar zjjne definitieve residentie Kaluga vertrekken. — De bankier baron Stieglitz heeft uit Warschau aan zijne geëm ployeerden enz. per brief kennis gegeven van zijn beluit, om zijne zaken te likwideren. WARSCHAU, 25 Oct. De keizer is heden ochtend te 9 ure van Breslau hier teruggekeerd. — De minister van financiën heeft eene commissie benoemd, om over het in te voeren belastingstelsel te beraadslagen. De geruch ten, omtrent de aftreding van den minister van justitie, graaf Panin, schijnen zich niet te bevestigen. In December wordt hy uit het buitenland terug verwacht en zal dan, naar men verneemt, zijne portefeuille weder aanvaarden. Indien het zich echter bevestigt, dat de keizer de ukase betrekkelijk de openbare regtspleging, waar van graaf Panin een bepaald tegenstander is, reeds heeft onderteekend,
dan zou er voor hem toch niets anders overblijven, dan zijn ontslag te nemen. ifiuitsciilafiii, WEENEN, 26 Oct. Naar men uit goede bron verneemt, zullen de Honeaarsche magnaten, die herwaaris gedeputeerd wareD, om de belangen van Hongarije by de regering voor te staan, zich voortaan te Pesth vestigen, om der hoofdstad huns vaderlands meerderen bloei te schenken en door hun invloed zoo veel mogelijk den nationalen geesi in Hongarije te veile nodigen. Het scbynt zich te bevestigen, dat de aftreding van baron von Hübner in verband staat tot de Hongaarsche quaestie, daar het bekend is, dat hij eene volksvertegenwoordiging in oe kroonlanden voorstond, hetgeen een der wenschen der Hongaren uitmaakt. Dit schijnt te meer waar te zijn, daar, naar men thans verzekert, de meerdere uitgifte van 111% millioen gulden der nationale leenmg, welke eene groote rol in de ministeriële crisis speelt, niet, zoo als rnen aanvankelijk meende, de reden der aftreding van den heer von Hübner waB. Gelyk men weet, werd beweerd, dat er tusschen hem en den minister van financiën von bruck een hevig verschil van gevoelen zou zijn ontstaan Over de openbaarmaking oier meerdere utgifte; thans wordt echter uit goede bron verzekerd, dat dit geenszins het geval was, en dat integendeel baron Bi uck zelfde bekendmaking daarvan ontworpen heeft. — Graaf Oolloredo, naar men weet, dezer dagen te Zurich gestorven, was een der jongste diplomaten van Oostenrijk, vermits hij weinig meer dan 50 jaren telde. Hij was een door en door ervaren diplomaat. Te Rome had hij een buitengewonen invloed vérworven. Hij had in zekeren zin eene sourt van voorgevoel, dat hy niet oud zou worden. Toen bij van zijne regering het berigt ontving, dat hij bestemd was om te Zurich over het vredestractaat te onderhandelen, werd hy hevig aangedaan en langen tyd hield hij zijn hoofd tusschen beide handen, terwijl hij tranen stortte, als deinsde hy terug voor de gewigtige taak, welke hem aldaar wachtte. Toen hy vernam, dat de markies de Boutqueney door Frankrijk als ge volmagtigde naar Zurich zou worden gezonden, een man, wiens zachtaardig en beminnelijk karakter door allen bekend is, die ooit met hem in aanraking zijn geweest, aarzelde bij echter niet om aan de roepstem van zyn vorst gehoor te geven. — Te Moscau is weder onder treurige omstandigheden een groot huis gefailleerd, zijnde dat van den grooten fabriekant Gutschkow, met een passief van fl. 2,880,000. Gutschkow was vroeger burgemeester van Moscau en heeft zich, ten gevolge van zyn faillissement, van het leven beroofd. BERLIJN, 28 Oct. ('s ochtends). De geschenken, welke de koning en de koningin voor den paus hebben bestemd, wegens hun verblijf te R.me, z'ijn thans voltooid. Zij bestaan uit twee groote porceleinen vazen en eene zeer elegante tafel, welke ware meesterstukken mogen heeten. — De prins-regent heeft den Russischen gezant, baron von Budberg, te Breslau eene gouden doos met hrillanten ten geschenke gegeven. De heer von Budberg draagt reeds de voornaamste ridderorde, we ; ke een alhier residerend gezant kan erlangen, zijnde de Boude Ade laar 1ste klasse. — Naar men hier gelooft, is door de te Breslau getroffen overeenstemming tusschen Rusland en Pruissen evenwel het byeenkomen van het congres nog niets gevorderd, en wel naardien de sinds den Oosterschen oorlog in Rusland heerschende ontevredenheid jegens Oostenrijk niet alleen geenszins verminderd, maar zelfs in den algemeenen volksgeest doorgedrongen is. Evenwel is het door sommigen beweerde, dat aartshertog Albiecht te Warschau niet wel ontvangen zou zyn, geheel ongegrond; integendeel, hy werd er met beleefdheden overladen, duch.... men sprak met hem geene enkele syllabe over politieke quaesliën. — Den 24 dezer had de eerste proefvaart op den spoorweg van den linker Rijnoever tusschen Üoblentz en St. Goar plaats. — Volgens de Börsen Zeitung heeft het comité van crediteuren der firma Arnateiu & Eskeles vergunning bekomen tol oprigting eener naamloote vennootschap, welke de industriële elablissemen ten dier firuia zal overnemen, waardoor men hoopt, tot een accoord in het faillissement te zul en geraken. FRANKFORT, 27 Oct. Uit Sondershausen wordt gemeld, dat de regering eene 4^ pCts. leening van 500,000 th. negoiieert, gewaarborgd door 'eene waarde van 7 & 8 millioen aan domeingoederen. De leening wordt in het begin van December e. k. uit gegeven, doch kan reeds vroeger daarop worden ingeschreven bij de ba ikiershuuen Raphael Enanger, alhier, en tèach & Frenkel, te Nordhausen. — Hot Schillersfeest zal den lOden November te Kiel o. a met een grooten fakkeltogt, een feestkoor en eene redevoering op de marktplaats, alsmede door de onthulling van Schillers standbeeld worden gevierd. Opmerkelijk is het, dat noeh de legering, noch de politie van Denemarken een en ander schynt te willen verhinderen. ifelgie. BRUSSEL, 28 Oct. (*8och ends). De hertog vau Braband heeft den heer MiétMelas-Epstein, consul van Belgie te Warschau, in een bijzonder gehoor ontvangen. — Mai kiea d'Autonini, voormalig gezant van de Beide- Siciliën in Belgie en Frankrijk, ia gisteren van hier naar Parijs vertrokken — De heer Gransy, gezant van Hessen te Parys, is alhier aan— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat aldaar nog steeds met ijver wordt gewerkt aan het redden der koopwaren uit het entrej.ót aldaar. Iu den afgeloopen nacht z|jn de vlammen herhaaldelijk uitgebroken, doch dadelyk pebluscht. Gisteren is het stoffelijk overschot van den heer Lynen, en heden ochteud dat van den heer Janssens met veel plegugneid ter aarde besteld. {Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

Op het Opera-bal. Vervolg van No. 298.
Karei en zyne vriendinnen zagen verbaasd, schier bedremmeld, naar de bloemenverkoopster, wier versohijning en opgewonden voorkomen zy zoo dadelijk maar niet konden verklaren: De onbekende maakte eene ligte beweging met de linker hand en fluisterde: • Gy zult alles vernemen." De twee jonge vrouwen zagen elkander vragend aan, terwijl Karei een vorschenden blik op het bloemenmeisje wierp. De Btem kwam hem, in weerwil harer beving, toch bekend voor. «Binnen weinige minuten," dus vervolgde de onbekende, «zullen onderscheidene mannen deze loge binnentreden, die het een of ander vyandig plan, een komplot tegen u gesmeed hebben." De opuewoudenheid der spreekster was zoo groot, dat zij een oogenblik ophield, om adem te scheppen. Intusschen was de barones van Arcueil van hare verbazing bekomen. • Och, een maskerade-grap," zeide zy lagchende;" inderdaad, het denkbeeld is voortreffelijk. Gy zult lust hehben tot een rendez-voui, mejufvrouw, en zoekt ons daarom van hier te verdry ven." Zij lachte hierbij zoo hartelijk, dat Leonie en Karei haar voorbeeld volgden. Een pijnlijke trek vertoonde zioh om de lippen van het bloemenmeisje. "Er is noch van een grap, noch van een rendez-vons sprake,"
antwoordde z\j op smartelijken toon en met eene half versmoorde stem, "maar van een onderhoud, waarvan ik toevallig oorgetuige was. Men wees naar deze loge. men noemde de namen der gravin Beauvallon, der barones van Arcueil en van Karei Delviile Yande twee mannen, die ik beluisterde, heette de een Arthur, de andere Victor." Een half gesmoorde kreet ontglipte aan de borst der pravin. »Mijn God!" riep z\j, terwijl zij met eene angstvolle beweging op stond, '/wat zegt gij daar.... Victor en Arthur!... Dit zijn de namen van de heeren van Senneville en Courcelles." Lagchende en tierende mannenstemmen en schreden, die van buiten de loge-deur naderden, stoorden hen. "Mijn Hemel! mijn Hemel!" riepen de beide jonge vrouwen, terwijl zij radeloos ea bevende Delviile en den onbekende aanzagen," zij komen wjj z\jn verloren." Karei verkeerde in een pijnlijken toestand. Wat zou hij doen ? Den beschonkenen te gemoet treden, een gevecht met hen aanvangen, «aar bij hij, gelijk vooruit was te zien, voor de overmagt zou bezwijken? En dan.. .. wat dan ? Leonie en Natalie zouden dan geheel zonder bescher ming aan die menschen overgegeven z\jn, die geene laagheid ontzagen, om hunne wraak te koelen. •Uwe maskers digt gemaakt, dames," riep het bloemenmeisje, terijl zjj Leonie's mantel overwierp, en let wel op hetgeen ik doe. Slechts vermetelheid kan u redden." En een Champagne glas ter hand nemende, wierp zij zich in een stoel en riep, terw\jl zy zich vertrouwelijk tot Karei wendde, die het onbekende masker verwonderd aanstaarde:
♦ Ingeschonken, ingeschonken, en een fiksch liedje: Mon père est a Vers iilles, Ma mère est a Paris I "Komaan, zingt dan, zingt dan, dames..." "Ziedaar eens," dus hoorde men eensklaps aan de deur roepen, en een zwerm beschonken jonge mannen, met Vietor en Arthur aan hunne spits, drongen de loge binnen, "daar gaat het vrolijk toe. . Juist als in den toren van Nesle .. gemaskerde dames en een edele ridder... Ventre Saint Ons\ gelijk de goede koning Hendrik vlo» kte, dit is een fameus avontuur. Mag men deel nemen aan óe tafelronde, mijn lieve onbekende?" Dus riepen en tiercende jonge mannen door elkander, terwijl Victor en Arthur met eene spottende buiging naar het bloemenmeisje gin gen, die in Leonies domino naast Karei zat en hare handen om zyn nals geslagen hield. Mevrouw," dus begon Victor, terwijl zyne gloeijende blikken op de onbekende rustten en het masker s< henen te willen doorboren, "mevrouw, de sympathie der zielen is het zekerste kompas, de voortreffelijkste magneet. In plaats van naar het feest bij mevrouw de Coiguy, geleidde mij dit kompas naar deze loge in de groote opera, waar uw slaaf eich in allen ootmoed aan uwe voeten werpt!" En toen het bloemenmeisje, die zich geheel in Leonies domino had gehuld, nog altijd zwygend in de vertrouwelijke houding naast den student bleef zitten, vervolgde de heer van Courcelles, door dezen aanblik, die alle furiën der y verzucht in hem opwekte, buiten zich zeiven gebragt: "Myne vrienden, twyfelt gy er nu nog aan, dat de omwente
lmg van 1789 heeft gezegevierd? Wilt gij de verwezenlijking der gelijkheid, die onze Jac «b^jnen predikten, verligchamelykt zien?" "Dryf het niet te ver, Victor," zeide Arthur op vermanenden toon. 'Uwe nicht ia eene vrouw vol energie; zij zou u deze fcène zwaar doen boeten." "Hier, mijne vrienden," riep h\J, dronken van woede en ijverzucht, •aanschouwt het groote, verhevene schouwspel eener republikeinsche gelykheid. Hier eene dame uit eene der oudste famiiien van Frankryk, uit een geslacht zoo oud als dat der Montmorencys en der Valois, en daar ..." "Uiablel Zijt gij haast gereed, langdradige zwetser," viel thans het bloemenmeisje op den overmoedigsten grisetten-toon den heer van Courcelles in de rede, terwijl zy hem de rest van haren champagne naar het gelaat wierp; * wat zwetst ge van uwe Montmoreny's ec Valois, of hoe dat rommeltje mag heeten. Loop naar den drommel, domkop, en verveel me niet langer — ol drink met me en wees vrolijk en zeg aan uwe kameraden daar, dat ze zich wat manierlijker gedragen, anders zullen zij het voelen, wat het zeggen wil, met my, Maaeleine Fichu, te doen te nebben." En terwijl zij het mawker af am, zag zy den verbluft staanden van Courcelles met zulke vlammende blikken aan, da6 deze bedremmeld eene schrede terugweek. "Madeleinel" rep Karei, bniten zich zeiven, want hij begreep de zelfverloochenende opoffering van het meisje. Leonie en Natalie echter vergaten by deze zonderlinge ontwikkeling van het tooneel haren angst en zagen de grisette verwonderd aan. (Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 29 October. Bij de herstemming, op den 27den dezer, te Goes, voor een lid der Provinciale Staten van Zeeland, is benoemd de heer J. H. By bau, met 194 stemmen, tegenover de heeren de Knokker van der Meulen en H O. Pilaar, die respectievelijk 162 en 147 stemmen op zich hadden vereenigd.
De Staat8-Courant bevat het Koninkl. besluit van 21 Sept. 1859, N°. 44, waarby, op het verzoekschrift ven Jhr. Mr. J. van Reigersberg Versluys, en H. J. van Deinse, te Middelburg, bewilliging wordt cerleend tot de oprigting der Middelburgwhe Maatschappij van Stoomvaart. Z. M. heeft aan de nagem. officieren by de dd. scbutt. op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: te's Gravenhage (comp. Schevenirgen^: aan H. D. van Duym, als lste luit.; te Middelburg: aan J. W. M. Schorer, als 2de luit. en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; te Utrecht: aan A. H van Moorsel, als kapt. en zuiks wegens verandering van woonplaats, te Amsterdam: aan Mr. B. D. Weiland en Mr. J. P. Ploos van Amstel, als lste luit., en aan M. JS. de Pré, als 2de luit. Volgens eene bij den Minister van Koloniën o^er Triëst ontvangen elegraphische mededeelin^ van den Nederl. consul generaal te Alezanurie, was de brievenmaal van Java tot 7 September aldaar aangekomen, zonder dat van eenig belangrijk nieuws bleek; maar er was by genoemden consul-generaal geene dépêche van den Gouverneur-Generaal van Nederiandsch Indie ter oveiseming ontvangen. («S<. Ct.) Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken, van den 25sten October jl, is aan den heer J. J. van der Maaden, a.hier, ondernemer eener stoombootdienst tusschen Amsterdam en An( werpen, vergunning verleend, de stoomboot Amicitia III, zonder voorafgaande proefvaart, onder de daarbij vermeide bepalingen, in gemelde dienst te bezigen. In de byeenkomt der Tweede Kamer, van 27 dezer, zyn de navolgende verzoekschriften ingekomen, als: Een adres van Mr P. Loopuyt en andere leden van het plaatselyk spoorweg-comité te Schiedam, tot ondersteuning van het regeringsontwerp wegens den Zuiderspnorweg en van de spoorversmalhng van den Hoilandschen spoorweg; een adres van de kamer vau koophandel en fabrieken te Tilburg, mede tot ondersteuning van het wets-ontwerp wegens den Zuiderspoorweg; drie adressen uit Noord-Braband, van gelijke strekking, als van: den gemeenteraad van Strijp; het gemeentebestuur van Nunen, Gerwen en Nederwetten; het gemeentebestuur van Tongelre; twee adressen, houdende verzoek, dat de Zuiderspoorweg zoo digt mogelyk bij de gemeente Geldrop worde gebragt, als van: den gemeenteraad van Soerendonk; den gemeenteraad van Maasheeze, beiden in Noord-Braband; twee adressen tot ondersteuning van het wets-ontwerp wegens den Zuiderspoorweg, meer bepaa d met het oog op het behoud der rigtiLg Helmond-Venlo-Vierssen, als van; den gemeenteraad van H rst; den gemeenteraad van Maasbree, beiden in Limburg; een adres van den gemeenteraad van Weert, ten voordeele derrigting Tilburg-Eindhoven-Weert-Roermond, voor den Züiderspoorweg aan te nemen; een adres van het gemeentebestuur van Heeze (Noord-Braband), van gelijke strekking; een adres van Ph. Claus en andere fabriekanten en kiesgeregtigden te Roermond, mede ten voordeele van den Zuiderspoorweg over die stad; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Maastricht, mede ten voordeele der spoorwegverbinding met Duitschland over Roermond en Weert; een adres van Jhr. Mr. van Andringa de Kempenaer, Mr. M. van Heioma en B. Stevers, te Heerenveen. ten voordeele van den dadelijken aanleg van den spoorwegtak van Leeuwarden over Heerenveen naar Meppel; een adres van IJ. van der Meulen, commissionair en bierbrouwer, te Leeuwarden, houdende verzoek, dat de Kamer geene concessie der Noorderspoorwegen goedkeure, waarin de lijn van Leeuwarden, langs Sneek en Akttrum over Heeren veen, naar Steen wijk of Meppel, in verbinding met den korts en weg over Zwolle naar Rheine, is opgenomen; een adres van W. A. de Graaff en andere ingezetenen van Deventer, ten voordeele der keus van Utrecht als centraalpunt voor het spoorwegstelsel, en van de lyn van Utrecht over Deventer, naar Almelo; een adres van den gemeenteraad van Vianen, mede ten voordeele van de keus van Utrecht ats centraalpunt, en tevens tot aanpryzing der rigting over Vianen en Gonuchem; een adres van W. Hondius en andere kiezers voor den gemeenteraad te Kuilenburg, houdende verzoek, dat geene overbrugging van Waal en iNeder Rijn voor c-e spoorwegverbinding plaats hebbe, dan beneden of zoo nabij mogelijk de Dief- en Lingeoijken; een adres van den dijkstoel van het polder-district Bommelerwaaid, houdende bezwaren tegen de overbrugging der rivieren te Zalt-Bommel en te Hedei; een adres van de Zianlandoche kamer van koophandel en fabrieken, houdende aandraug op de verbinding der haven van het iïieuwediep met het spoorwegnet; een adres vau den gemeenteraad van Wormerveer, van gelyke strekking; een adres van P. G. A. van den Elsacker en andere ingezetenen van Bergen op Zoom, houdende verzoek, dat het nader voorstel van de maatschappij voor indijking aan de Ooster-Schelde worde aangenomen; een adres van kerkmeesteren der Nederduitsche Hervormde gemeente te Haarlem, houdende bezwaren tegen de wet wegens het begraven van lijken ; een adres van den kerkeraad der Hervormde gemeente te Hall, tot wettelijke regeling van de pensioenen der predikanten; een adres van B. W. Kiepel en Zoon en andere fabriekanten in Nederland, wegens eene aanbesteding van koper door de HandelMaatschappij en het belemmeren der inlandsche producten in de mededinging door de belasting op de brandstoffen; twee adressen tot opheffijg der bezwaren tegen die belasting, als van: J. G. de Jonge en andere verveeners te Hoogeveen; C. L. Knip horst en andere verveeners in Groningen en Drenthe; een adres van Mr. M. H. van der Ven, te Gramsbergen, tot
het houden van een onderzoek omtrent eene daar plaats gehad hebbende verkiezing voor den gemeenteraad; en een adres Tan A. F. Ver voorn, te Arnhem, wegens eene schuldvordering. Men verzekert, dat eenige leden van dê Tweede Kamer der Staten - Generaal, bij den aanvang der beraadslagingen over het spoorweg ontwerp, op Donderdag aanstaande, ean voorstel willen indienen, om de rigting der lijnen in het ontwerp op te nemen, ten einde die aan de beoordeeling en goedkeuring der Kamer insgelijks te onderwerpen. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een adres van kiesbevoegde ingezetenen der stad Sneek, inhoudende het verzoek, het spoorweg-ontwerp te verwerpen, indien de concessie niet in dier voege worde gewijzigd, dat daarin eene lijn worde opgenomen, die den kortsten afstand tusschen Harlingen en Meppel vormt. {Beide berigten reeds in een gedeelte onzer oplaag van gitteren medegedeeld.) Wij hebben kennis genomen van een adres, dat thans hier ter stede bij den handel circuleert, en dat gerigt is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, om in de regeling van het postwezen en het brieven vervoer eenige zeer noodige verbeteringen te verkrijgen. Naar wij vernemen, zal dit adres aanstaanden Maandag op de beurs ter teekening liggen, en hopen wij, dat vele naamteekeningen dan het bewijs zullen geven VBX) de algemeene belangstelling in deze zaak. II. M. de koningin is gisteren oebtend met de groot-hertogin van Baden te Nizza aan gekomen. Uit Luxemburg meldt men dd. 26 dezer, dat op dien dag des voormiddags ten 10 ure de tweede openbare zitting der stenden plaats had. Den vorigen dag was door Z. K. U. Prins Hendrik te Walferdonge een diner aan de afgevaardigden aangeboden. De werkzaamheden tot den aanleg van den Wiilem Luxemburgschen spoorweg trekken bijzonder de aandacht der talrijke bezoekers, maar uit een technisch oogpunt vooral die van ingenieurs, aannemers en andere deskundigen. Het zou ook inderdaad moegelyk vallen, een spoorweg aan te wijzen, waarop naar evenredigheid zoo vele belangrijke constructiën in een kort bestek vereenigd zijn. Niet alleen toch zal de eerste viaduct, die, ter lengte van 332 en tot eene gemiddelde hoogte van 44.30 meters, over 26 bogen wordt gelegd, eene kolos sale vertooning maken, maar ook met de drie andere viaducts zal dit, het terrein in aanmerking genomen, het geval zijn. De eerste de zer drie, de Pulvermühl, zal ter lengte van 252 en ter hoogte van 32.50 meters over 13, — de tweede, bij Clausen, 187 meters lang en 31.20 meters hoog, over 9, — en de derde, bjj Pfaffenthal, 215 meters lang en 30.70 meters hoog, over 11 bogen loopen: zoodat de gezamenlijke lengte dezer werken zich over eene l(jn van byna eene mijl zal uit strekken. Naar men verneemt, hebben, ingevolge het voorstel van het derde Nederlandsche nijverheids-congres, alhier gehouden, directeuren der Nederlandsche maatschappij ' er bevordering van nijverheid een adres ingezonden bjj den Minister van Binnenl. Zaken, strekkende, om den ïjk der gasmeters hier te lande verpligtend te maken. De Minister van Finanoien heeft ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dat b\j de op den 25sten dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den agent van het Ministerie van Financien aldaar, en den hoofd-commies G. Stoesak, plaats gehad hebbende Financien aldaar, en den hoofdcommies G. Stoesak, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aan deelen, elk groot ƒ 500, in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een Kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers 24, 45, 55, 98, 107, 115, 145,183, 199, 215, 298 en 309; alsmede dat deze aandeelen van Dingsdi g 1 November af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interestcoupons, ten kantore van den agent voornoemd, tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. De Minister van Justitie heeft de indeeling der brigades van de rïjkaveldwacht in het arrondissement Amsterdam bepaald, als volgt: brigade Amsterdam (de vier kantons Amsterdam) standplaatsen: Amsterdam, Sloten, Sloterdijk, Watergraafsmeer; brigade NieuwerAmstel (het kanton Nieuwer-Amstel) standplaatsen: Nieuwer-Amstel, Uithoorn, Leimuiden, Aalsmeer, Ouder-Amstel; brigade Weesp (het kanton Weesp) standplaatgen: Weesp, Muiden, Diemen; brigad? Haarden (het kanton Kaarden) standplaatsen: Naaiden, Hilver»ura, Blaricum, Bussum. Heden hield de Natuurkundige afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen hare gewone maandelyksche vergadering, onder presidium van den G. Simons. Tegenwoordig waren de heeren: G Simons, W. Vrolik, Storm Buysing, A. W. M. van Hasselt, M. O. Verloren, Buys Ballot, Conrad, C. J. Matthes, W. O. H. Staring, R. van B3es, F. J. Stamkart, J. L. O. Schroeder v. d. Kolk, J. G. S. van Breda, E. H. von Baumhauer, J. W. L. van Oordt, P, Harting, J. van Geuns, G. E. Vh. Schneevoogt, en van de Letterkundige afdeel-'ng, W. J. Koenen, L. J. F. Janssen. Brieven van verontschuldiging, dat z\j de vergadering niet kunnen bijwonen, van de heeren van den Boseb, Oudemans, Delprat, Elias, Brants, van der Boon Mesoh en van der Kun. De secretaris geefc kennis van het inkomen van onderscheidene brieven en stukken, waarbij van den heer van der Kun, staten van waterhoogten met begeleidende beschrijving. De secretaris leest het verslag van de heeren van Hall] en Oude - mans over den brief van den beer Janssen. De heer Vrolik, als lid der commissie over den paalworm, brengt verslag uit, omtrent de uitkomsten harer proefnemingen te Nieuwendam, te Vlissingen, te Harlingen en te Stavoren. Uit dit verslag blijkt onder anderen, dat de plaatsingen der palen zijn gedaan te Vlissingen , Harlingen en Stavoren in Mei, en te Nieuwendam in Apiil en Mei, terwijl de opening in Sept. en October plaats had Er waren onderscheidene middelen aangewend, zoo als: 1°. bedekking der oppervlakte van het hout; 2°. inpersing van vreemde zelfstandigheden in het hout, en 3°. aanwending van vreemde houtsoorten. De commissie kan slechts een gunstig oordeel uitbrengen over het met oreosoot, koolteeren teerolie doortrokken hout, hy de creosotering echter zorg dragende,dat men niet, door aanhechting van ongecreosoteerd hout, de inenting van den paalworm bevordert. Voorts is de commissie van oordeel, dat door de proefnemingen het duurzame van de aangewende middelen nog niet genoegzaam is bewezen, en raadt daarom voortzetting der proefnemingen aan. De commissie doet voorts het voorstel, een afschift aan den Min, v. Binnenl. Zaken te zenden, en den secretaris te magtigen, aan Z. Exc. dit bij deze proefnemingen ontstane tekort aan te vragen, daar de daartoe toegestane ƒ2000 zijn gebleken ongenoegzaam te zijn, en het rapport niet te doen drukken, vóórdat het volledige verslag, houdende tevens de natuurlijke geschiedenis van den paalworm, zal gereed zijn. Over het rapport der commissie hebben nog discussiën plaats tussohen de heeren Verloren, Harting, Storm Buysing, Baumhauer en Vrolik, waarna de voorstellen der commissie worden goedgekeurd met algemeene stemmen. Vervolgens spreekt de heer van Geuns over de beenvorming en herstelling van beenzelfstandigheid. Deze voordragt wordt nog besproken door de heeren Schroeder van der Kolk en Geuns. De heer Buys Ballot deelt thans eenige opmerkingen mede over den ring om de zon, door Leverrier vermood. De heer Stamkart bespreekt nog dit onderwerp en wordt door den heer Buys Ballot beantwoord, waarna wordt besloten, de rede van den heer Buys Ballot op te nemen in de verslagen en mededeelingen. De heer Staring doet nog eene bijdrage over geologie, en wel over de voormalige vereeniging van den Boven-Rijn metdeBovenMaas. Daarna wordt de vergadering gesloten. Van de laatste dagen, dat de Tentoonstelling van Kunstvlijt, die heden sluit, is geopend geweest, werd door de directie der Vereeniging voor Volksvlijt gebruik gemaakt, om aan de weezen der versohillende gezindheden te dezer stede den toegang kosteloos te verleenen, hetgeen een talrijk bezoek dier verpleegden heeft ten gevolge gehad. Blijkens het openbaar verslag van den staat van het^lederlandsch Bijbelgenootschap en de Amsterdamsche afdeeling, Donderdagavond 11., in de N. Z. kapel alhier, door prof. F. J. Domela Nieuwenhuis uitgebragt, zijn in het afgeloopen jaar afgeleverd 42,293 Bijbels en Nieuwe Testamenten; daaronder waren 2491 kosteloos aan 26 afdeelingen, die onvermogend zijn om aan alle aanvragen te voldoen. De AmBterd. afd. heeft uitgereikt 3404 exemplaren, waarvan 721 door de vereeniging voor zeevarenden zijn verspreid. In het geheel heeft het genootschap 2613 exempl. meer afgeleverd dan in het voiige jaar en sedert de oprigting 741,357 exemplaren. De uitgaven van het genootschap bedroegen ƒ 81,196.24, de inkomsten^ 85,037.01, waartoe de Amsterdamsche afdeeling, bestaande uit ruim 1400 leden en vele begunstigers, f 94,861.30 heeft bijgedragen. Aan legaten zijn ƒ5000 ontvangen, vermaakt door verschillende weldoeners, en onder dezen Jan Pieter Muncker en zijneschoonzusterCatharinaMa ria Avenhuizen, Antonia K. en Wilhelmina Johanna van Wijk, Wed. W. Rebel Jr., allen vroeger behoorende tot deze afdeeling, die nog bij zondere legaten heeft ontvangen, als ƒ 1000 van Mw. van den Ende, geboren barones van Westerholt, en ƒ500 van Mej. F. M. de la Fontaine Sluiter. De veranderingen in het bestuur waren de benoeming van den heer H. ter Haar, tot lid, terwijl tot hoofdbestuurders waren gekozen de heeren J. F. Blaauw enj. F. der Kinderen, de heer Dr. J. P. N Land tot algenieenen en vasten secretaris, en eindeiyk de heeren Mr. P. J. Ploos van Amstel en professor P. J. Veth, honoraire secretarissen. Nog vermeldde de spreker met blijdschap, dat de algemeen geachte Burgemeester, Mr. J. Messchert van Vollenhoven, voorzitter van het hoofdbestuur, en de hoogleeraar S. Hoekstra, tot derden onder-voorzitter benoemd, do belangen van het gerootschap be vorderen.
Na het nitbMögett V8tt het bektiópf wralag," hield de hóóglcêmr nog eene rede ter aanbeveling van «Bijbelverspreiding tot het behoud der Christelijke waarheid in de Hervormde kerk", gelijk hij alle Protestantsche gezindten met éën titel noemde. Ook te Rotterdam is op denzelfden avond eene openbare bijeen komBt van de aldaar gevestigde afdeeling van het Nederlaudsch Bijbelgenootschap gehouden, waarin door den wel-eerw. heer J. P. Muller, predikant bij de Doopsgezinde gemeente, verslag werd uitge bragt omtrent den staat en de werkzaamheden, zoowel van de vereeniging in het algemeen als van deze afdeeling in het bijzonder Men schrijft uit Biervliet: De zeven vereenigde polders dezer gemeente, nu uitwaterende op den verlammenden Brakman, hebben van de Staten van Zeeland magtiging bekomen tot het verleggen der uitwatering, door den Hoofdplaatpolder naar de Schelde. De aanbe steding van het nieuwe kanaal met de belangrijke kunstwerken zal spoedig plaats hebben. Aan het examen, hetwelk in de volgende maand aan het locaal der K. M. Akademie te Breda zal plaats hebben, zullen deel nemen 79 adspiranten, dingende naar de betrekking van 2den luitenant, en wel 63 voor het wapen der infanterie, 11 voor het wapen der cavallerie, en 5 voor het wapen der artillerie. De commissie, met het afnemen van het examen belast, zal de onderofficieren van hunne respectieve corpsen bij partijen naar Breda ontbieden, zullende de adspiranten van het wapen der cavallerie, na alvorens aldaar het theoretische examen te hebben afgelegd, naar 's Gravenhage vertrekken, ten einde daar ter plaatse, onder toezigt van den kolonel Castendijk, commandant van het 3de regiment dragonders, en den majoor Sodenkamp, van gemeld regiment, van hanne praktische bekwaamheden te doen blijken. * 's GRAVENHAGE, 28 Oct. In de zitting van den gemeenteraad van heden, is de geineentebegrouting met algemeene stemmen aangenomen. Zij bedraagt ƒ159,235.06 inkomsten; 859,114.03 uitgaven; batig slot / 121.03. — Gisteren iB het Qroot Keizer sho / alhier weder eene vergadering gehouden van de 's Gravenhaagsche afdeeling der maatschappij ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid. De discussiën over het door de daartoe benoemde commissie van onderzoek uitgebragte rapport, over de vraag of de tegenwoordige wetgeving op de beurtveren bezwaren voor de nijverheid te dezer stede oplevert, zullen in eene volgende vergadering plaats hebben. — Door de vergadering is een reglement voor de leesinrigting vastgesteld. Daarna had de plegtige uitreiking plaats der vereerende getuigschriften, door de vereeniging toegekend aan 7 werklieden van leden der 's Gravenhaagsche afdeeling. Eindelijk werd door den heer A. Kaiser eene bijdrage gehou den over eene beschrijving en beoordeeling van het torenuurwerk, door Borel te Pai ijs voor den Utrechtsehen dom vervaardigd. * NIEUWEDIEP, 28 Oct. Heden ochtend is, onder het lossen van saluutschoten, naar zee gestoomd Z. M. stoomschip Citadel van Antwerpen, comm. kapt. luit. t/r. Mossel; gemeld stoomsohip zal te Plymouth steenkolen innemen. — Heden middag is hier binnengekomen, als bijlegger, van St. Petersburg naar Duinkerken bestemd, het Fransche stoomschip Nord, kapt. Al. Dumont, met onklare machine enz., gemeld stoomschip is in de haven op Z. M. stoomschip Cycloop benevens op twee daarne ven liggende barken geloopen en heeft daaraan eenige averij veroorzaakt . Het vertrek van Z. M. stoomschip Cycloop, te gelijk met het korvet de Juno, zal daardoor op morgen geene plaats kunnen hebben. § BRIELLE, 28 Oct. Op het berigt, dat er eergisteren namiddag eene brik aan den Hoek van Holland in nood was, zijn dadelijk de bootsgasten der alhier gestationeerde reddingsboot uitgerukt; dcch op het punt van te water gelaten te worden, verhief zich de wind in zee zooda nig, dat er geen vooruitzigt was om bij het sohip te komen. Men bleef alzoo den geheelen namiddag en avond in onrust over de schipbreukelingen, waarop schipper P. Weltevreden met zijne bemanning besloot, in den vroegen morgen van gisteren met zijne sloep (ofschoon het nog hevig woei en de zee hoog was) naar het schip te zeilen, om, ware het mogelijk, de bemanning, welke zioh in het want kon geborgen hebben, te redden, hetgeen hem dan ook met groote inspanning en niet zonder gevaar gelukte, zijnde het schip b'g zijne nadering reeds zoodanig op zijde gevallen, dat slechts de top van den voormast boven water stak, waaraan zich de bemanning had vastgeklampt. Gelijktijdig met hem wendde de reddingsboot van hier mede pogingen aan om het wrak te naderen, gelijk er ook van de.i Hoek van Holland twee booten zigtbaar waren, waarvan er een te water werd gebragt. Hoogst gelukkig wus liet voor de bemanning, bestaande uit zeven personen, dat sohipper Pieter Weltevreden het geluk had bij het wrak te komen, daar de bemanning door de uitgestane angsten en vermoeijenis zoodanig was uitgeput, dat sij naderhand verklaarde het niet langer te hebben kunnen uithouden; terwijl het nog niet zeker was, of de reddingsboot tot hulp vroeg genoeg had kunnen aankomen, zoodat men schelijker wijs het behoud van zoo vele menschenlevens aan gemelden schipper en zijne bemanning is te danken. De bemanning, met de sloep alhier aangebragt, is dadelijk zoo veel mogelijk verzorgd en van het noodige voorzien. Het sohip was eene Engelsche brik, gevoerd geweest door kapitein George Bradle, beladen met klipzout, komende van Liverpool en bestemd naar Dordrecht. § BREDA, 28 Oct. Met zekerheid verneemt men, dat het examen der onder-officieren tot den rang van 2den luitenant, den 2den November a.s. alhier een aanvang zal nemen. * RAAMSDONK, 28 Oct. Met genoegen verneemt men, dat de Hooge Regering hesft besloten, dat er alhier een ijker voor het vaatwerk zal worden aangesteld, waardoor niet weinig in het ongerief, dat zich sedert langen tijd deed gevoelen, zal worden voorzien, wanneer men in aanmerking neemt, dat, wilde men zgn vaatwerk aan den ijk onderwerpen, men het óf per as naar Breda moest doen vervoeren, öf zijne toevlugt nemen tot den te Dordrecht residerenden ijker, hetgeen niet alleen met groote kosten,maar daarenboven met groote moeijelijkheden gepaard ging. § OOSTERWOLDE, 26 Oct. Als een bewijs, dat onze weekmarkt steedj in bloei toeneemt, dient vermeid te worden, dat op de eergisteren gehouden weekmarkt 1250 (zegge twaalf honderd vijftig) mudden boekweit waren aangevoerd, welke allen met graagte zjjn gekocht. Ook komen hier thans wekelijks nog aanbiedingen van aanzienlijke partijen honig. § ARNHEM, 28 Oct. De ridmeester H. L. Smeets,van het lste regiment dragonders, alhier in garnizoen, is in zijn rang en anciënniteit overgeplaatst bjj het 4de regiment van het wapen, en wel bij de escadrons te Zutphen gestationeerd. * DIEREN, 28 Oct. Men verneemt van goederhand, dat de graaf de Chambord niet Orerbeek, maar Sonsbeek aanstaanden zomer zal bewonen. * KAMPEN, 28 Oct. In den jongstverloopen nacht heeft er ten huize van den mandenmaker Westerhof, op de Oudestraat alhier, een hevige brand gewoed; met behulp van 5 spuiten was men heden morgen hel vuur meester. Het huis is geheel vernield; van den inboedel is weinig gered; beiden waren voor brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is niet met zekerheid bekend; de belendende percelen hebben veel geleden en zullen waarschijnlijk moeten afgebroken worden. De uitmuntende werking der brandweer verdient bij deze gelegenheid wederom allen lof. * ASSEN, 27 Oct. Met het maken der kunstwerken voor het Noord Willemskanaal, wordt in deze gemeenten goede voortgang gemaakt. De beide sluizen in deze gemeente naderen hare voltooiing, en thans is men ook begonnen met hetmaVen van den draai brug in den grooten rijksweg naar Groningen, even ten noorden van de kom van Assen, zoodat de passage daar reeds door eene hulpbrug plaats heeft. Naar wij evenwel vernemen, gaat de arbeid aan de kunstwerken in do gemeente Vries veel trager. § GRONINGEN, 28 Oct. De op heden gehouden St. Huibert bees tenmarkt of toonmarkt, was druk bezocht. Een groot aantal beesten, omstreeks 4000, was ter markt gevoerd, terwijl de prijzen zeer hoog waren. Veel vee werd door buitenlandsche kooplieden opgekocht; vet vee was weinig aangevoerd, doch gold hooge prijzen; in andere soorten, vooral in jong goed, was de handel zeer levendig. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

