BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamscli Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad ffmtis.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Maart. Lord Cowley heeft een tweede onderhoud gehad met den keizer, dat van dien aard was, dat het aan de hoop op eene minnelijke beëindiging van de Italiaansche quaestie, en het behoud van den vrede, nieuw voedsel geeft. Immers sedert lord Cowleys terugkeer te Parijs, en zijne herhaalde audiëntiën bij den keizer, is er meer dan ooit sprake van een congres te Londen, waarop de Italiaan sche quaestie zoo mogelijk tot oplossing zou worden gebragt. Het zou alleen van Frankrijk en Oostenrijk afhangen, de door Engeland, Pruissen en Rusland gemeenschappelijk vastgestelde, hechte en billijke grondslagen, waarop men wenscht te onderhandelen, goed te keuren. Voorts meldt men, dat het aanvankelijk als onopbsbaar beschouwde vraagstuk der dubbele verkiezing van kolonel Kusa tot geene moeijelijkheden aal aanleiding geven. Reeds thans zijn de mogendheden het nopens het hoofdbeginsel eens, zoodat het door de conferentie te nemen besluit ook aan deze quaestie tot wederzijdsche tevredenheid een einde zal maken. Reeds in de eerste zitting toch der conferentie zal het blijken, dat eene groote meerderheid in liaren boezem ter gunste der te Jassy en Bucharest zoo levendig verlangde vereeniging gestemd is. Nadat Turkije,Engeland en Oostenrijk beweerd hadden, dat deRoumanen in het algemeen tegen de unie waren, terwijl Frankrijk, Rusland, Pruissen en Sardinië liet tegendeel, op onwederlegbare gronden, beweren, hebben de beide eerstgenoemde mogendheden thans verklaard, in zoo ver aan het verlangen der Roumaansche bevolking te zullen toegeven, dat zij in eene vereeniging der posterijen, tollen en telegrsphen toestemmen, terwijl zij later,wanneer het haar zal zijn gebleken, dat de Roumanen eene algeheele, volkomen vereeniging blijven wenschen, die zullen tot stand brengen. Hoewel nu de vier andere mogendheden, die gunstig voor de vereeniging gezind zijn, al dadelijk, bij hare meerderheid, haar zouden kunnen verwezen lijken, zullen zij, ter wille van den algemeene vrede, in een vergelijk toestemmen. Na dit alles is het niet waarschijnlijk, dat Oostenrijk bjj dit laatste en krachtige blijk van verzoening nog in zijne exceptionele staatkunde zal blijven volharden. In weerwil van al de geruchten over het congres en van de geruststellender verzekeringen der diplomatie, geven zich nog sommigen niet aan den loop der vreedzamer denkbeelden over. Zij schijnen voor een theater-effect te vreezen, en de groote militaire revue, welke keizer Napoleon III morgen op het Cbamp-de-Mars zal houden, en waarbij het leger den kreet «leve Italië" zou doen hooren, zonder dat de bevelhebbers zich daartegen zouden verzetteD, versterkt deze vrees. Het best in dezen dubbelzinnigen toestand is, de gebeurtenissen af te wachten, en zich van elke soort van beoordeeling te onthouden. Men spreekt van een eigenhandigen brief, dien de keizer van Oostenrijk aan koningin Victoria zou hebben gezonden, om haar voor hare vriendschappelijke tusschenkomst te bedanken. — De laatste tijdingen betrekkelijk den gezondheidstoestand van den koning van Pruissen zijn ongunstig. Die over den koning van Napels zijn ook wemig beter. Men weet ook, dat de koning van Zweden zich in een weinig voldoenden toestand bevindt. — Ook in de financiële kringen schijnt de vrees voor oorlog aanmerkelijk verminderd. Voorts wil men met zekerheid weten, dat aartshertog Johann Oostenrijk in het te Londen te houien congres over de Italiaansche zaken zal vertegenwoordigen. — De generaal Dufour, de opperbevelhebber der troepen in Zwitserland, is alhier aangekomen. — Volgens de t'atrie zal de conferentie in de volgende week stellig bijeenkomen. Men gelooft, dat de zittingen slechts van zeer korten duur zullen zijn, zoo het althans bevestigd wordt, dat Oostenrijk, »om een blijk van zijne inschikkelijkheid te ,even", in de dubbele verkiezing van kolonel Kusa zal bewilligen. — Gisteren werd Victor de Laprade in deakademie ontvangen. Veel opzien verwekte het antwoord van den heer Vitet: het zou niet vrij zijn gebleven van zekere bittere zinspelingen op Lamartine. — Bij gelegenheid van de groole revue over de keizerlijke garde, welke zondag zal plaats hebben, zijn door de spoorweg-direotiën extra-treinen aangekondigd. — In het arrondissement Vervins (depart. Aisne) hebben dit jaar 1097 jongelingen aan de loting deelgenomen; daarvan konden 701 lezen en schrijven, 11 alleen lezen en 385 noch het een, noch het ander 1 — De rigting van het dagblad de Presse is, onder directie van den nieuwen eigenaar, den heer Solar, geheel omgekeerd. Het blad heeft iutusschen dien overgang op moedige wijze ten uitvoer gebragt. — Eeu brief uit Panna inelrt, dat de regering, ter voorkoming van desertie, een streng voorbeeld heeft g'geven, door drie soldaten, die, op liet punt staande, de grenzen van Piëmont over te trekken, gearresteerd waren, ter dood te veroordeelen, en hen voor het front der veieenigde troepen te doen fusilleren. Gedurende (ie volt re-kin van dit vonnis, werden er uit de gelederen der soldaten eenige geweerschoten op den commanderenden generaal gelost, die hem gelukkig niet troffen. — Koning Victor-Emmanuel is naar Alessandrio vertrokken, om de vestinu werken in oogenschouw te nemen. — Gisteren liep het gerucht, dat baron v. Hübner, Oostenrijksch gezant alhier, toebereidselen maakte voor zijn vertrek. Het behoeft niet te worden gezegd, dat dit gerucht, op zijn minst genomen, voorbarig is. — Men wil hebben opgemerkt, dat hier eene soort van Oostenrijksche coalitie bestaat, waarvan men zelfs de sporen in eön of meer orga' nen der Fransche drukpers meent te ontdekken. Naar men verneemt, hebben de vier voornaamste huizen, die militaire monteringen vervaardigen, van het ministerie van oorlog eene bestelling van 500,000 uniformen onvangen. Men berigt, dat de l'urksche regering, die door Frankrijk naar de redenen van door haar gedane wapeningen was gevraagd, geantwoord heelt, hiermede geen ander doel te hebben gehad, dan twee observatie-corpsen, ieder van 5U00 man, het eene te Sophia, het andere te Schumla ^in Bulgarije), op te rigten. Men verzekert, dat de ex-gouverneur van Djeddah, Namik-Pac'na, geweigerd heeft, zijn gedrag voor eene commissie van onderzoek te verdedigen; hij zou naar Mekka gevlugt zijn en van daar bij de nog niet bedwongen stammen eene schuilplaats hebben gevonden. — M.n spreekt nog altijd van eene pelgrimage, die grootvorst Constantijn naar Jeruzalem zou ondernemen, met het doel, de instellingen der Gneksche kerk iu het Heilige Land in oogenschouw te nemen en verder uit te breiden. — Vele zangvereenigingen «ijn sedert twee dagen alhier aangekomen, en nog velen worden verwacht. De meesten komen uit Straatsburg en Bordeaux. Gisteren avond heeft de eerste repetitie voor het groote concert plaats gehad. De 6000 zangers hebben 12 nommers uitgevoerd, met begeleiding van orgel en militair orchest. Deze eerste proef was zeer voldoende, en werd gedirigeerd door den heer Eugène Delaporte, wiens lange dirigeerstok overal zigt
— Aan den Moniteur wordt uit Tunis het volgende omtrent de oudheidkundige nasporingen van den Franschen geleerde Beulé geschreven : «Sedert eene maand heeft de heer Beulé zich op de puinhoopen van Carthago gevestigd, waar hij op eigen kosten opdelvingen op eene vrij groote schaal ondernomen heeft. Byrsa, de oude burgt of veste van Carthago, is het eigenlijke voorwerp zijner nasporingen. De heer Léon Roches, onze consul-generaal, heeft alles gedaan om zijne werkzaamheden te bevorderen, en gaat ze met vriendschappelijke waakzaamheid na. De heer Beulé denkt niet alleen Romeinsche gedenkteekenen van groot gewikt te zullen terugvinden, maar ook Punische overblijfselen, die aan de verwoestende hand der soldaten van Scipio waren ontkomen. Men ziet dan ook reeds, 40 of 50 voeten beneden den thans beganen grond, reus - aohtige gebouwen, ronde steenklompen, torens enz. aan het licht komen. De heer Beulé, die al de landen van de klassieke oudheid kent, zegt zelf aan de bezoekers, dat hij tot nog toe niets dergelijks had gezien. Op eene andere afhelling van den berg, juist onder de aan St. Louis gewijde kapel, komen gewelven, koepels en verwonderlijk goed bewaard gebleven muren aan het licht, alles aanduidende dat er een groot en prachtig gebouw heeft gestaan; maar er zijn zoo vele duizenden kubiek ellen aarde te verwerken, dat de vraag opkomt, of de hulpmiddelen van een particulier persoon daarvoor toereikend zullen zijn. Zeker is er reeds genoeg gevonden om de onwaarheid te bewijzen van de aangenomen meening, dat er van Carthago geen steen op den ander gebleven was. De Engelschen graven sedert drie jaren in deze puinhoopen, maar hebben nog niets anders gevonden dan Romeinsch en Byzantijnsch mozaïkwerk. De ontdekkingen van den heer Beulé zijn allen op hel terrein, hetwelk roorheên door een bey van Tunis aan Frankrijk is geschonken, toen er eene kapel tot aandenken aan koning Lodewijk den Heilige gebouwd werd". Engeland. LONDEN, 18 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis heeft lord Ebury kennis gegeven, dat hij kort na het reces een voorstel zou doen tot het herzien der liturgie. Voorts is het wetsontwerp op de schuldvorderingen ten derdemale gelezen. — In het lagerhuis heeft de kanselier der schatkist beloofd, al de wijzigingen, welke het gouvernement zelf in het hervormings ontwerp wil brengen, in een artikel zamen te vatten en dit nog heden in te dienen. Lord John Russell heeft aangekondigd, dat hij den secretaris van staat van Indië de vraag zou doen, of deze voornemens was voor te stellen, eene dankbetuiging te stemmen aan lord Olyde en de verdere officieren, die medegewerkt hebben tot het herstel van rust in Oude en het onderdrukken van den opstand. — De bevolking van Londen was, in 1801, 958,863 zielen en is thans 2,362,236. — Nog altijd komen uit vele steden berigten in van meetings tegen het regerings-ontwerp ter hervorming, zoo als te Dublin, Bristol, Coventry, Great Yarmouth, Bramlev, Liverpool, Manchester,Salford enz. — Te Harwich heeft de meerderheid der kiezers zich, door het opsteken der handen, voor kapt. Jervis, den conservatieven candidaat, bepaald. Op aanvrage der tegenstanders, zullen thans de stemmen worden opgenomen. — De prins van Leiningen heeft de koningin op Osborne een bezoek gegeven. — Volgens den Morning Herald, zou de Italiaansche quaestie op vredelievende wijze geschikt worden. — Op den spoorweg tusschenYorl; en Newcastle is eenejonge dame, die de baan wilde oversteken, door den buffer van een aankomenden waggon nedergeworpen en gedood. De zaak der gearresteerde leden der Phoenix-verceniging is tot de volgende zittingen van het hof van assises uitgesteld. De verdediger had verzocht hen tegen borgstelling te ontslaan; dit was hem echter geweigerd, met aanduiding aan de gevangenen, zich met hun verzoek tot het geregtshof van Queens bench te wenden. Denemarken. KOPENHAGEN, 15 Maart. Naar men wil, zou ons gouvernement door de ZweediQhe regering uitgenoodigd zijn, gezamenlijk een escader naar Japan en China te zenden. Zweden zou daartoe een zeilfregat en de vereischte diplomaten, Noorwegen een schroefstoomkorvet en Denemarken een stoomfregat leveren. Daardoor zou een eerste en gewigtige stap tot een praktisch Scandinavisch verbond gedaan worden. Duitsehland. WEENEN, 17 Maart Naar men met zekerheid verneemt, zal de keizer zich in de aanstaande week met een groot militair gevolg naar het leger in Italië begeven. De vel'-, tuigmeester, baron v. Hess, en de eerste adjudant-generaal, graaf Grunne, zullen Z. M. derwaarts vergezellen. De Perzische generaal David Khan werd heden door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Zijne zending zou in verband staan met de oprigting van consulaten in beide landen. — De Napelsche gezant, vorst Petrulla, is gisteren, na zich drie maanden in de omstreken van Venetie met verlof te hebben opgehouden, hier teruggekeerd. Naar men hoort verzekeren, zou deze diplomaat eene minnelijke schikking van de Italiaansche quaestie als onmogelijk beschouwen. Inzonderheid moet ook de toestand in Napels allerhagchelijkst zijn, en wel ten gevolge van de hardnekkigheid des konings, die zich zelfs tegen de geringste hervorming blijft verzetten. — Uit goede bron wordt verzekerd, dat alle vaartuigen der oorlogsmarine de havens van Pola en Triëst verlaten en in die van Venetie geconcentreerd zullen worden. — Het faillissement van het aanzienlijke Grieksche huis J. D. Corty's Zoon is sedert menschengeheugen het eerste hier gegeven voorbeeld van insolventie onder de groot-handelaren van de Grieksche belijdenis. Vermits het passief zeer groot is, men zegt 1,800,000 fl., hebben de andere Grieksche handelaren van hun aanvankelijk voornemen, om hun geloofsgenoot staande te houden, moeten afaien. — Naar het schijnt, zal het ministerie van onderwijs eindelijk toch van dat van eeredienst worden gescheiden. In dit geval, beweert men, zal graaf Thun voor goed aftreden. De hofkapellaan, Dr. Kuschker, die heden tot rector-magnificus dtr universiitet alhier werd gekozen, zou met de portef-uile van eeredienst worden belast. Het is nog niet bekend, wie aan het hoofd van het departement van onderwijs zal worden geplaatst. — De vooruitzigten op een te Londen te houden congres zijn niet beter geworden. De staten van Midden-Italië hebben bovendien verklaard, dat zij de regeling van hun inwendig beheer aan geen congres willen onderwerpen. — Men wil, dat uit Londen inlichtingen zijn ontvangen omtrent het geheime artikel van het tusschen Frankrijk en Sardinië gesloten verdrag. Volgens die inlichtingen, zou Sardinië afstand doen van Savoye, en wel ter gunste van Frankrijk, zoodra eerstgenoemd land met behulp van het laatste in het bezit van Lombard'ije zal gesteld zijn. — In diplomatische kringen wil men weten, dat Piëmont voornemens is, aan het Weener kabinet een ultimatum te rigten. Aan de beurs wilde men zelfs weten, dat het van Turijn reeds was afgezonden. — De krijgsraad houdt nog dagelijks vergaderingen. Goed on derrigte personen verzekeren, dat het geheelo plan van een eventuelen veldtogt reeds in al zijne bijzonderheden is vastgesteld. — De Engelsche luitenant-generaal, sir Th. Chroholm, heeft heden een bezoe ; afgelegd bij graaf Buol. — De heer de Lesseps is te Alexandrie aangekomen en door den vice -koniDg met de meeste voorkomenheid ontvangen. De audiëntie duurde drie uren. De vice-koning heeft de door den heer de Les seps gedane stappen goedgekeurd, on de voorbereidende werkzaam heden zullen eerstdaags worden begonnen. — Men spreekt van eene zending, waarmede aartshertog Johann naar Berlijn zou worden afgevaardigd. BERLIJN, 19 Maart Cs ochtends). De verjaardag van den prins regent (22 Maart) zal, even als ten vorigen jare, slechts in den kring
— Volgens berigten uit Rome, van den 11 dezer, zouden de koning en de koningin van Pruissen eerstdaags die stad verlaten en zioh naar Napels begeven, alwaar zij eenige weken zouden vertoeven. — Indien men aan de jongste berigten uit Londen mag geloof slaan, dan zou men met het resultaat der zending van lord Cowley vrij te vreden zijn. Men had aldaar echter nog geen berigt ontvangen, hoe die uitkomsten te Parijs zijn opgenomen. — Het plan tot reorganisatie der Pruissische marine is door de deswege zamengestelde commissie, die thans haren arbeid heeft voltooid, aan het ministerie ingezonden. — De Elberf. Zeitung bevat een artikel tegen de te Weenen verschijnende Presse, welk laatstgenoemd blad de Oostenrijksche verdragen met de Italiaansche staten met kracht en geweld tracht te verdedigen. Zeer ironisch laat de Elberf. Zeitung zioh in dier voege hooren: «Voor ons, Duitschers, hebben die verdragen eene bijzondere aantrekkelijkheid; zij zijn ons zoo dierbaar, dat wij onverwijld ons leger mobiel maken en met een half millioen manschappen aanvallen op een ieder, die het mogt wagen, ons die kleinodiën door list, geweld of herziening te ontnemen! Men moet te Weenen al een zonderling denkbeeld hebben van de onschatbare waarde van Metternichs papieren, of liever van de door Oostenrijk gevolgde gedragslijn in de kleine Italiaansche staten, waarbij het zijne regten op de tractaten grondde 1" FRANKFORT, 18 Maart. Uit goed onderrigte bron verneemt men, dat in de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering geene onderwerpen van algemeen staatkundig belang zijn ter sprake gekomen. — Te Steinbach Hallenberg (in het Keurhessische) doet een smid, Marr genaamd en 22 jaren oud, in alle kringen veel van zich spreken. Eiken Donderdag houdt hij, slapende, predicatiën, die zich door eene strenge logica onderscheiden en in den regel hart- en zielroerend zijn. De groote massa houdt hem voor een propheet, een heilige; anderen daarentegen houden hem voor een bedrieger, die zijne zaak goed verstaat. Zwitserland. BERN, 17 Maart. De aankoop van paarden voor Piëmontesche rekening, welke voor 14 dagen werd geschorst, is thans weder bevolen, en wel met de bijvoeging, ze tot eiken prijs te koopen (d'acheter ciforcé). llelgië. BRUSSEL, 19 Maart. In de zitting van heden heeft de kamer van vertegenwoordigers onderscheidene ontwerpen van wet aangenomen, zoo als een crediet van frs. 31,326 voor het departement van oorlog, tot voldoening van eenige onvereffende schulden; het verdrag tusschen Belgie en de republiek Liberie,en het budget voor de dotatiën over 1860. — In het bedelaarsgesticht voor de beide Vlaanderen, te Brugge, zijn onlusten uitgebroken, die van ernstigen aard schijnen te zijn. De gendarmerie en 100 infanteristen zijn thans in dat gesticht geplaatst, waarheên ook regteriijke, burgerlijke en militaire autoriteiten zijn vertrokken. Italië. TURIJN, 15 Maait. De handel staat hier stil, en wel in den volsten zin des woords. In den zijdehandel gaat niets noemenswaardigs om, en vele bestellingen werden weder opgezegd. — Uit Nizza wordt gemold, dat aldaar onderscheidene arrestatiën hebben plaats gehad. — Naar luid van berigten uit Modena, had de nieuw benoemde Engelsche gezant, sir Campbell Scarlett, zijne geloofsbrieven overhandigd. OlEatlltA. NEW-YORK, 5 Maart. De zitting van het congres, op 2 dezer, heeft al de woeligheid vertoond, welke bij het naderen van het tijdstip van het uiteengaan gewoonlijk wordt opgemerkt. Bij de herhaalde beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de postgemeenschap over den Oceaan, is dat weder verworpen. Het congres is gisteren verdaagd. — Te Memphis, in Tenessee, heeft een brand gewoed, waarbij vijf bureaux van dagbladen zijn vernield. De schade wordt op $ 150,000 begroot. — Lord Lyons, opvolger van Tord Napier, zal waarschijnlijk te Anapolis aan land komen. De heer Smith O'Brien heeft de zittingen van beide huizen van het congres bijgewoond en is door vele leden op hartelijke wijze ontvangen. — Uit Mexico wordt berigt, dat de Fransche en Engelsche schepen niet alleen de versterkingen voor Juarez hadden afgesneden, maar dat zij ook de bescherming hadden geweigerd, welke was gevraagd voor het geval dat Miramon Vera Cruz aantastte. Men dacht echter niet, dat zij diens aanval in het openbaar zouden ondersteunen. — In de wetgevende vergadering van Kentucky, was 2 dezer een der leden, Maxwell genaamd, aan het woord, waarop hij met beleedigende uitdrukkingen door een ander lid werd in de rede gevallen. Daarop vuurden zoowel de beleediger als andere leden; weder andereu schoten op den beleediger, Low genaamd, waarbij deze op onderscheidene plaatsen gewond werd. Thans werd het schieten algemeen en een der leden gedood. De beleediger is in arrest gebragt, om hem voor de volkswoede te beveiligen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 20 Maart.
Z. M. heeft aan Mr. J. E. van den Broek, met ingang van 1 April, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Sommelsdijk, en in zijne plaats benoemd, H. C. van Calcar; alsmede tot schoolopziener in het derde Bchooldistr. der prov. Utrecht, den heer Mr. A. N. J. van de Poll; tot commiss. van pol. en waterschout te Schiedam, C. Kok, thans commiss. van politie te Gouda; te Gouda, A. F. Beukman, thans te Gorinchem ; te Gorinchem, C. A. van Deinse. thans tweede comm. v. pel. te Arnhem, terwijl Z. M. aan den matroos der lste kl., J. Bos, bij zijnen meer dan vijftigjarigen diensttijd bij de Nederl. marine, heeft toegekend de medaille voor eerlijke en trouwe dienst, in goud. Men berigt, dat er valsche coupons in omloop zijn, met den datum 1 Sept. 1858, groot f 14.85, administratiekantoor S. en I). Saportas. Men herkent ze aan het ontbreken van het merk in het papier. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal aanst. Dingsdag, ten 3 ure, eene openbare vergadering houden. Alsdan zal de herstemming plaats hebben over het ontwerp tot wijziging van sommige tarieven van accijnsen, waarover gisteren de stemming staakte. Uit Hellevoetsluis schrijft men: In de rolle van het wachtschip alhier worden geplaatst de luit. t/z. lste kl. Jhr. D. Bowier, om de exercitie-kanonneerboot alhier te commanderen, en de luit. t/z. 2de kl. P. J. Rosenwald, ter vervanging van den luit. t/z. 2de kl. Jhr. ridder H. A. van Rappard, die overgeplaatst wordt bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord. Beroepen: te O verzande, de proponent A. E. van Braambeek; te Kockengen. de proponent J. G. Moorrees; aan den Helder, Ds. A. van Toorenenbergen, te Purmerend; te Warns, Ds. A. P. A. du Cloux, te 's Grevelduin Kapelle; te Staphorst, Ds. A. Macpherson, te Hantum. Beroepen: bij de Christelijke afgescheiden gemeente te Meppel, Ds. W. Postmus, te Surhaisterveen ; te Zaandam, Ds. H. Middel, te Zutphen, en te Gameren Da. T. de W'th, te Utrecht. *'s GRAVENHAGE, 19 Maart. Onze lezers herinneren zich, dat wij geruimen tyd geleden melding maakten van bet bestaande plan tot den aanleg eener railroute van de residentie naar Scheveningen voor wagens, met paarden getrokken, op de wijze zoo als men die o. a. te Parijs vindt. Thans ii door den lieer C. Soetens daarvoor bij B. en W. concessie gevraagd en worden voor eene proef ijzeren rails van eene geringe hoogte op den straatweg aan de Koninginnegracht gelegd. * In de dienstregeling van het personeel, geëmploijeerd b'ij do Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij,zullen met het aanstaande
— Heden middag heeft er bij den Belgischen gezant een dine r plaa ts. — Het bestuur der vereeniging tot afschaffing der slavernij zal aanstaanden Maandag weder eene zitting houden. * LEIDEN, 18 Maart. Het studentencorps heeft besloten, dat in de maand Juny dos volgenden jaars weder eene maskerade of gecostumeerde optogt zal worden gehouden. * LEIDEN, 19 Maart. Gisteren had alhier in de Oosterkerk de jaarlijksche feestviering der bewaarschool voor arme en havelooze kinderen, gevestigd in de Groenesteeg, als naar gewoonte plaats. Uit het medegedeelde verslag bleek, dat de school door ruim 400 kinderen getrouw bezocht werd, aan wie door de zorg der dames patronessen den vorigen dag meer dan 900 kleedingstukken uitgedeeld waren, en van welke 32, die de school thans verlieten, een boekgeschenk ontvingen. Men verneemt, dat voor de beantwoording der prijsvragen, uitgeschreven door de Utrechtsche hoogeschool, zijn toegewezen: de gouden medaille, aan den heer A. van Oven, candidaat in de natuur- en wiskundige wetenschappen, aan den heer F. L. Rutgers, candidaat in de theologie, en aan den heer A. F. L. Gregory, student in de regten; de zilveren medaille, aan dea he.T J. E. Moltzer, student in de theologie, en eene loffelijke vermelding,aan den heer H. Oort, candidaat in de theologie, allen aan de Leidsche hoogeschool. ^ROTTERDAM, 19 Maart. Men verneemt dat het aantal leden van den zoölogischen tuin alhier reeds tot 1700 k 1800 geklommen is. * UTRECHT, 20 Maart, Met leedwezen vermelden wij het overlijden van den hoogleeraar Mr. J. van Hall, in den ouderdom van 60 jaren, waarvan de waardige overledene b'ijna 3G jaren aan het onderwijs in de regtswetenschappen heeft gewijd. ^DRIEBERGEN, 19 Maart. Achter het seminarium alhier, is men bezig eene kapel te bouwen. Een werkmau van Amersfoort, gisteren namiddag op een stijger, van 35 voeten hoog, bezig zijnde, is daarvan nedergevallen, en onmiddellijk naar zijn verblijf alhier vervoerd. Hij is inwendig zwaar gekneusd, en is heden naar zijne eigene woning gebragt. Men vreest voor het behoud van zijn leven. HILLEGERSBERG, 19 Maart. De algemeen geachte en kundige onderwijzer W. van der Hoonaard, alhier, die gedurende 54 jaren, zoo hier als elders, de betrekking van hoofdonderwijzer bekleedde, heeft van Z. M. den Koning, tegen 1 Julij e. k. eervol ontslag uit zijne betrekking aangevraagd en verkregen, onder toekenning van het door de schoolwet bepaald pensioen. ZEIST, 18 Maart. De heeren van der Mersch en de firma Brouwer en Comp. hebben zich geconsolideerd tot het oprigten eener gasfabriek, op last van de broedergemeente. De bestekken zijn reeds aanwezig, en de aanbesteding zal weldra plaats vinden, zoodat deze gemeente zich ook spoedig in eene betere verlichting zal mogen verheugen. * PEIZE, 16 Maart. Op het land van den landbouwer J. Gunster is eene bijzonderheid te zien ; men ziet er namelijk eenige oude raapplanten in vollen bloei staan niet alleen, maar ook sommigen met volwassen peulen prijken.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 19 Maart. Gisteren is aan het wetgevend iigchaam eene aditionele dispositie op het budget aangeboden, welke betrekking heeft op de invoering van een los zegel, dat op ongezegeld handelspapier, uit de coloniSn of het buitenland afkomstig, kan worden gehecht. LONDEN, 19 Maart. Ook de Observer is van meening, dat het ministerie bet onderspit zal delven tegenover de voorstellen van lord Russell, zoodat eene ontbinding van het parlement, met het oog op den politieken toestand, niet waarschijnlijk is. — De lim.es bevat in zijne tweede editie eene correspondentie uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat het resultaat der zending van lord Cowley tot eene vredelievende oplossing der geschillen zal eiden en dat het oorlogsgevaar geweken is. MADKID, 18 Maart. De heer Barrot heeft een eigenhandigen brief van keizer Napoleon aan de koningin aangeboden. De prins van Asturie is, ten gevolge van het tanden krijgen, ernstig ziek. HAMBURG, 19 Maart. Koppij vast, omgezet zijn eenige duizende balen. — Zink zonder handel. — Rajpolie per Mei 25 mb. 6 sch.; per Oct. 24 mb. 4 sch. — Granen. Tabwe in loco en van af 't buitenland vast. — Roaoï in loco stil; van af 't buitenland flaauw. HAVRE, 17 Maart. Katoen . De markt is stil; de omzet onbeduidend en de prijzen flaauw. De notering is onveranderd gebleven; op levering is weinig afgedaan; per April en Mei blijven verkoopers tot fr. 98 voor bas Louisiana.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 20 Maart.
De keizer heeft verklaard, zeer tevreden te z(jn over de mededeelingen yan lord Cowley. LONDEN, 19 Maart. ( Des avonds 6 ure.) Volgens den Spectator, heeft Rusland het bepaald voorstel gedaan, tot bijeenroeping van een congres der vijf mogendheden, tot regeling der bestaande-geschillen en conflicten, dat echter niet te Parijs zou worden gehouden. Het voorstel is door Frankrijk reeds goedgekeurd; het antwoord van Oostenrijk is nog onbekend. ( Zie onze gewone post onder Prankryk. Red.) LONDEN, Heden 20 Maart. De Morning-Star deelt mede, dat lord John Manners, president van het bureau voor openbare werken, zijn ontslag heeft ingediend, dat lord Derby echter geweigerd had aan te nemen. Te Harwich is de ministeriële candidaat gekozen. In eene te Leeds gehouden groote meeting over de reformbill, is over de quaestie van den freehold in de graafschappen en vlekken geschil tusschen de liberalen ontstaan, doch bjj de stemming i* een besluit tegen het wets ontwerp aangenomen. (Andere dépeche.) De Times van heden beweert uit eene stellige bron te weten, dat de mogendheden zijn overeengekomen een congres over de Italiaansche quaes'ie te '8 Gravenhage of in eene andere onzijdige stad te houden. WEENEN, Heden 20 Maart. Het regeringsblad bevat de kennisgeving, dat de tol-overeenkomst (net Modena is opgeheven. Wijders bevat het blad een verbod op den uitvoer van buskruid, zwavel en wapens naar de Italiaansche staten. GENUA, Heden 20 Maart. Er komen hier veel Toskaansche vrijwilligers aan, zonder dat de Toskaansche autoriteiten zich daartegen verzetten. Volgens een gerucht, protesteert Frankrijk tegen het versterken van Piacenza door Oostenrijk. MAR8EILLE, Heden 20 Maart. Uit Rome wordt dd. 17 dezer gemeld, dat de Fransche gezant, de hertog de Grammont, eene nieuwe nota heeft ontvangen van den kardinaal Antonelli, waarin de ontruiming van den Kerkelijken Staat door de Fransche troepen verzocht wordt. TEXEL, Heden 20 Maart. B inxenof.k. Burgemeester Huidekoper (st.), Huil. - Jonge Paul (st.), Stockholm.
---

Advertentie
ADVERTENTIËN. Op eene buitenwoning nabij Arnhem, aan den spoorweg gelegen, verlangt eene fatsoenlijke familie ; Een of Twee gemeubileerde Kamers te verhuren, met kost en bediening, tegen billijke vergoeding, alleen voor de Zomermaanden of langer, of ook wel iemand, die eenig bijzonder toezigt behoeft. Adres onder letter C. B., bij den Boekdrukker T. E. SLOT, .re hem. O0775). iéi
---

