BINNENLAND. AMSTERDAM, 1 November.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het Prov. Geregtsh. in Limburg, Mr.R. J. E. Capitaine,thans presid. by deanondissem.-regtb. te Maastricht; tot vice-premd. van het Prov. Geregtsh. in Limburg, Mr. R. J. E. Capitaine, thans raadsheer in hetzelve hof; verder benoemd by het wapen der inf.: by het 3deregim., tot kapit. van de derde kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. W. F. Eymael, van het corps; bij het 4de regim., tot majoor, den kapit. der eerste kl., J. H. M. ter Bruggen, van het 7de regim.; by het 7de regim., tot kapit. van de derde kl.(naar ouderdom van rang), de 1ste luiten. K. W.A. Wildeman van het corps, en J. P. H. C. Veeren, van het instr.-batt.;en den kapit. P. A. baron van Reede van Oudshoorn, van het 3de regement vesting-artill., op zijn verzoek, een eerv. ontsl. uit de milit. dienst verleend. Volgens een by het Departement van Marine ontvangen schryven van den kapitein-luitenant ter zee, A. D. S. Clarkson, commandant van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, was die bodem, op zyne terugreis uit Oost-Indië, den lOden Sept. jl. ter reede Simonstad (Kaap de Goede Hoop) aangekomen, en had hij den 18den daaraanvolgende de reis naar het 7 vaderland vervolgd. Aan boord van dat stoomschip was alles wel. Zr. Ms. schroefstoomschip Eet Loo, onder bevel van den luitenant ter zee 1ste klasse, J. van Gogh, is, blykens een by het Departement van Marine ontvangen telegraphisch berigt, den 31sten Oct. van Cadix vertrokken, ter voortzetting zyner reis naar Batavia. Met den 14den dezer, zal naar de bepalingen van het Kon. besluit van 23 Nov. 1858, No. 71, aan 'sRyks Munt te Utrecht aangevangen worden met het kosteloos onderwijs inde Essaaikunde. Degenen, die de lessen wensohen by te wonen, behooren zioh daartoe achriftelyk tot het Muntcollegie te wenden. Om daartoe te worden toegelaten, moet menden leeftyd van 18 jaren bereikt hebben; bij het voorafgaand examen, dat op Zaturdag den 12den dezer bevorens, des voormiddags ten 10 ure, ter raadzaal van het collegie, ten overstaan van hetzelve zal worden afgenomen, bewys geven van voldoende vorderingen in de vakken die, krachtens art. 1 der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad No. 103), tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren, alsmede in de beginselen der natuur- en der scheikunde; en twee jaren werkzaam geweest zijn aan een kantoor van waarborg. Van de laatste vootwaarde kan vrystelling worden verleend aan
hen, die tot essayeur* voor den handel of het fabriekwezen wenBChen te worden opgeleid, mits daarvan bij het verzoek bl(jke. Na het einde van den cursus, die in acht maanden tgds afloopt, en mitsdien in de tweede helft van Julij 1860, zal, doch ook aan degenen die het onderwijs niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven tot aflegging van het examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad N°. 25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad N °. 178;, Heden wordt in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzoeh' het wete.ontwerp TOT HTÏT MAKBN "VAN EEN K 4NAAL VAN HOLLAND OP Z IJN SMALST. Bij arrest van 30 Aug.jl. heeft de Hooge Raad der Nederlanden beslist, dat niet — zoo als was aangenomen bij een vonnis van een kantonregter — het reinigen van straten geacht moet worden, tot het onderhouden te behooren, maar als een maatregel, strekkende tot be vordering van reinheid, en mitsdien ook van gezondheid, waaromtrent de bevoegdheid tot het maken van verordeningen a«n den gemeenteraad is opgedrsgen.
Tot aanvulling van het gisteren door ons gemelde nopens den moord, gepleegd op de buisvrouw van een landbouwer, meldt men ons nog de volgende bijzonderheden. Eergisteren morgen heeft, onder de nabijgelegen gemeente Raamburg (Randenburg), de volgende verschrikkelijke gebeurtenis plaats gehad Zekere V.... een welgesteld landbouwer, was in den vroegen mor gen met zgn volk naar het land gegaan om vee te melken, zijne vrouw alleen te huis latende. Na afloop daarvan teruggekeerd zijnde en nog geen vuur aangemaakt vindende, riep hij zgne vrouw, die hij meende nog te bed te vinden, doch kreeg op zyn geroep geen antwoord, waarop hij, na korten tijd zoekens, zijne vrouw in het zoogenaamd zomerhuis, op de gselgkste wijze vermoord vond; verscheidene groote wonden aan het hoofd, die oogenschijnlgk met het stompe einde eener bgl of van een hakmes schenen toegebragt te zijn, waren zigt baar en getuigen, benevens eene enorme hoeveelheid bloed op den grond, van met kracht en geweld toegebragte slagen, terwijl hare daarbij liggende muts eene ijselijke mishandeling en worsteling deed veronderstellen. De aanleidende oorzaak schijnt diefstal te zijn geweest, want, hoezeer ook geene belangrijke geldswaarden, zijn toch verscheidene gouden en zilveren sieraden, benevens verschillende papieren zonder waarde, ontvreemd. Ofschoon na de terugkomst van haren man nog teekenen van leven gerende, is het jeugdig slagtoffer (in April of Mei 11. eerst gehuwd en in een zwangeren toestand) tooh korte oogenblikken daarna bezweken. Reeds vroeg was de kantonregter met zijn griffier uit deze plaats daarhenen gesneld en, naar men verneemt, is ook de regter-commiasaris met de officieren van justitie te Rotterdam ter plaatse van het onheil geweest; echter zou men den misdadiger nog ir'et op bet spoor zijn. * 's GRAVENHAGE, 31 Oct. De ritmeester H. Del Campo, g naamd Oamp, van het 4de reg. dragonders, te Zatphen in garnizoen, is in zijnen rang en anciënniteit overgephatst bij bet 3de reg. dragonders, alhier gestationneerd. § LEEUWARDEN, 29 Oct. Op Maandag den 7den Nov. e. k., zal voor het Prov. geregtshof van Friesland worden behandeld de zaak van Tpe Baukes de Graaf, oud 46 jaren, van beroep sjouwerman, geboren te Workum, wonende te Harlingen, thans gedetineerd te Leeuwarden, beschuldigd van moord of moedwilligen doodslag, gepleegd met voorbedaohten rade en met geleider lage, en zulks na reeds viermaal tot criminele straffen te zijn veroordeeld, geweest. Uit de acte van beschuldiging blijkt o. a.: dat de beschuldigde in zijne verhooren voor den commissaris van politie, te Harlingen, en voor den regter-commissaris, belast met de instructie der strafzaken, heeft bekend, dat hij, na in de maand Mei van het jaar 1859 uit het huis van reclusieen tuchtiging teLeeuwarden te zijn ontslagen, vruohteloos heeft gepoogd de zamenleving te hervatten met Aaf ke MonsmateHarlingen, bij wie hy vroeger gedurende hunne zamenleving 2 kinderen had verwekt; dat liij, na nog voor het laatst Donderdag den 1 sten Sept. haar gevraagd te hebben, zijne aanzoeken in te willigen, op hare bedreiging naar den commissaris van politie te zullen gaan, driftig was geworden en tot het bepaalde besluit is gekomen haar te vermoorden; dat hij haar daartoe Zaturdags morgens eindelijk bij de Sehritzen is te gemoet gegaan, terwijl zij een zak met nrdappelen wegbragt, en haar heeft toegeroepen: » Aaf ke beraad je!" en, op haar ontkennend antwoord, hsar onderscheidene steken met voormeld mes heeft toegebragt, met het oogmerk om haar te dooden; dat hij zich daarop heeft verwijderd en de Kerkpoort is uitgeloopen, het mes, waaraan hij evenwel geen bloed heeft bespeurd, aan zijn broek afgeveegd, gesloten en in den zak gestoken heeft en de Zuidpoort weder binnengekomen zijnde, aangehouden is geworden; dat deze bekentenis wordt bevestigd door de verklaringen van onderscheidene getuigen, in de acte van beschuldiging omschreven, blijkende daaruit, o. a., dat de besoh., na zijn slagtoffer reeds verscheidene steken te hebben toegebragt, daarmede nog volhield, toen zij in eene eenigzins knielende houding op straat was nedergevallen; dat, nadat de besch. zioh had verwijderd, zij door eenige personen, die nog trachtten haar eenige hulp toe te brengen, ineen pakhuis is gt ■ dragen, alwaar zij, nadat de chirurgien Ansingh was gekomen, is ge< storven, na alvorens nog baren moordenaar genoemd en uitgeroe pen te hebben: »Ik geloof dat ik bloed, mijn arm kind 1 mijn erm kind!" dat het lijk vervolgens door de heeren Petrus Ens, med. doet. Daniël Snijder, chirurgien te Harlingen, uit-en inwendig geschouwd en uit het van de schouwing opgemaakte viium repertum, en de daaruit getrokken oonclusie is gebleken, dat aan het lijk zeven wonden zijn bevonden, waarvan ééne, zijnde eene hartwonde, tot de volstrekt doodelijke behoorde, en de overigen, hoezeer ieder op zich zelve tot de voorwaardelijk doodelijke behoorende, evenwel te zamen genomen, wegens het daardoor veroorzaakte bloedverlies en de opvolgende noodzakelijke stoo-_iis in de onderscheidene levens-organen, afhankelijk van die verwondingen, eenen spoedigen dood hebben moeten aanbrengen. De besch. heeft tot zijnen verdediger gekozen den heer Mr. J. Telt'ng,
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
f Vervolg.)
AMSTEBDAM, 1 November. Dezer dagen deed zich by het Prov. Geregtshof alhier eeneniet onbelangryke regtstraag voor, met betrekking tot het aanwezig zijn der kenmerken van het misdrijf van valschheid. Een zekere B. had in de eerste kiasse der 239ste staatslotery een nommer gespeeld, hetwelk hy in de tweede vergat te fourneren. Hy voorzag zioh echter van een nieuw briefje, dat kort daarna met een niet uitkwam, terwijl op het niet gefourneerde briefje de prijs van duizend gulden viel. B., dezen voor hem noodlottigen uitslag gewaar wordende, en hierdoor verslagen, gaf gehoor aan den zeer verkeerden raad, om het nommer uit het ongei'ourneerde briefje te scheuren en in de plaats van het nommer van het nieuwe to plakken. Dit op de lompste wijze gescheurd en opgeplakt briefje, uit niet minder dan 4 stukken bestaande, bood hij den collecteur aan, die natuurlijk de betaling weigerde, ea zioh genoodzaakt zag, den in bijzondere opgewondenheid verkeerenden man, op zyne herbaalde weigering van te vertrekken, naar het politiebureau te doen vervoeren. By de behandeling dezer zaak ter openbare teregtzitting van den 26sten October, werd door den aan den beschuldigde toegevoegden advocaat Mr. J. Domela Nieuwenhuis, behalve op de vele hier aanwezige verzachtende omstandigheden, gewezen: 1°. op het afwezig zijn van de materiele altération de ia vérité, daar in het geschrift zelf geen letter nooh cijfer in de plaats van een ander gesteld, bygevoegd of uitgewischt was, en het soheuren van het briefje geene valsehheid daarstelt, evenmin als het opplakken van een ander nommer, 2°. op de afwezigheid van de mogelykheid van te benadeelen, daar het uit 4 stukken zamengefianste briefje aan een deskundigen een collecteur der staatslotery, was aangeboden en zelfs geen onbedreven particulier daarmede had kunnen bedrogen worden. De vraag toch, is er mogelijkheid van nadeel behoeft niet eene algemeene te zyn, maar moet in elk byzonder geval gedaan worden. Noch de advocaat-generaal Mr. Schooneveld, noch het Prov. Geregtshof vereenigde zich echter met die beschouwingen, en de beschuldigde werd tot eene eenzame opsluiting voor den tyd van drie maanden veroordeeld. Het provinciaal geregtshof heeft gisteren de heeren Mrs. A. Brugmans en J. van Lennep herbenoemd tot leden van den raad van toezigt en discipline voor de orde van advocaten alhier, en eerstgenoemde tevens aangewezen tot deken. Naar men verzekert, zal er in den loop der maand November eene paardenpost-nachtdienst voor de brievenposteryen van Emmerik naar Utrecht worden opgerigt. De generaal-majoor Sohimpff, oud-gouverneur van Suriname, is met zijne familie in de hoofdstad aangekomen en heeft het hotel Brack's Doelen betrokken. Men schryft ons uit 's Hage, dat het berigt, betreffende den terugkeer van den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indië naar Neder land, door de Arn\. Cl. medegedeeld, bepaald kan worden tegengesproken. Het berigt van sommige bladen, dat er behoefte bestaat aan eenige opzigters voor den rgks-telegraaph, die uit smidsbazen zouden worden gekozen, nadat deze een vergelykend examen zullen hebben ondergaan, wordt uit eene goede bron tegengesproken.
De gemeenteraad te Sohiedam, die het budget voor 1860 ad f 232,632.76 heeft aangenomen, heeft tevens bepaald, dat door den raad, aarvoor in sectien te verdeelen, een plan zal ontworpen worden, ten einde het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te herstellen . Dat evenwigt is verbroken door de afschaffing van het gemaal, en het equivalent, dat men daarvoor arresteerde, eene soort van income-tax, bragt sleohts de helft van het verloren cyfer op. Door de kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam is aan den Minister van Financien een adres ingediend, houdende mededeeling van bezwaren tegen het ontwerp van wet omtrent denacoijnsophet binnenlandsch gedistilleerd. De oude gierbrug voor Nijmegen is vervangen door eene nieuwe, die zeer doelmatig is ingerigt. Tot breking van den stroom is een ijzeren stroomstuwer aangebragt, die tevens de overvaart bespoedigt. Dit vaartuig bevat twee doelmatige kajuiten. De Courrier de la Meuse van heden deelt het mandement van den bisschop van Roermond, Jean Auguste Paredis, ten gunste der wereldlijke magt van den paus mede. *'sGBAVENHAGiS, 1 Nov. Heden is de gewone herfstvergadering van de Prov. Staten van Zuid-Holland namens den Koning, dooa den Staatsraad-Commissaris geopend. — Z.M. den Koning wordt tegen den 15den dezer van het Loo in deze residentie terugverwacht. — De heer Mr. J. H. van der Sande heeft heden voor het eerst zitting genomen als raadsheer in de straf kamer van den Hoogen Baad der Nederlanden. Heden middag ten drie ure is er een buitengewone ministerraad gehouden. — In den afgeloopen nacht heeft er op de kust te Scheveningen een vrg hevige storm gewoed, waardoor onderscheidene visscherspinken heden morgen met averij zijn binnengeloopen. Het want was voor het grootste gedeelte vernield. *GOUDA, 1 Nov. Reeds gisteren is hier zekereB gear resteerd als verdacht van den moord jl. Zaturdag onder Baamburg te hebben gepleegd. Na een voorloopig verhoor is hy in arrest gehouden. * UTBECHT, 31 Oct. Het aantal sterfgevallen is in de afgeloopen week zeer verminderd. In de voorgaande week bedroeg het 115, thans 87.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 1 November.
Be tijding, dat Engeland in een congres heeft toegestemd, wordt weder bepaald tegengesproken en hoewel het gerucht Ban de ParijBche beurs liep, dat de Moniteur gisteren het congres zou aan kondigen, wil men over het algemeen toch niet gelooven, dat Engeland er aan zal deel nemen. Wanneer dit niet mogt gebeuren, dan zou deze mogendheid van de politiek op het vaste land uit gesloten blyven en zou zij een groot gedeelte van haar invloed in Europa verliezen. Dit is de eenige reden, waarom men nog zou mogen gelooven, dat zy zich niet zal onthouden. De brief van den keizer, die door den Constitutionnel voor authentiek is erkend, heeft groote sensatie verwekt. De keizer legt daarin zijne politiek jegens Italië bloot, en beneemt alle hoop aan heD, die meenden, dat h|j de herstelling der hertogen niet zou goedkeuren. De JSolnische Zeiiung bevat mede het schrijven van keizer Napoleon aan koning Victor Emmanuel. Het blad beschouwt dit schrijven, als de strekking hebbende, om den koning van Sardinië tevreden te stellen met Lombard'y'e, dat hy hem geschonken heeft Overigens stemt het daarmede overeen, dat voor de Italianen thans het beste is, rustig te blijven en van den gegeven staat van zaken een nuttig gebruik te maken. Eindelijk ziet het geen heil in de vor ming van een Italiaanschen bond, zoo als die door Frankrijk schijnt gewenscht te worden, daar deze toch maar oneenig en zwak zou zijn. Wel acht het, ook voor de rust van Europa, de vorming van een sterk Italiaansoh koningrijk aan Frankrijks grenzen wen«chelyk. Uit Tanger wordt gemeld, dat Abdallah-Sebou, aide-de-oamp van den keizer van Marokko, met eene belangrijke zending was belast en van Fez aldai r was aangekomen. Daar alles wat op Marokko betrekking heeft tegenwoordig van veel gewigt is, verwijzen wij naar eenige belangrijke inlichtingen over den ïnnerlijken toestand van dat ryk, ouder Spanje, Nederland en Portugal laboreren aan dezelfde quaestie, die der spoorwegen namelyk. Men zegt, dat in het laatste rijk dien ten gevolge een val van hel ministerie niet onmogelijk zou zijn. Uit Obina (zie onder Frankrijk) zyn eenige bijzonderheden medegedeeld aangaande het voorgevallene met den Amerikaanschen oongul, den heer Ward. Hoewel deze den keizer niet heeft gezien daar men van hem vernedeiingen eischte, heeft de uitwisseling der ratificatien evenwel plaats gehad, zoodat de onduidelijkheid van het telegram van 27 Oct. uit Triëst is opgelost.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Oct. Er wotdt bijna over niets anders gesproken dan_ ov»- Ar- ' rirf des keizers aan koning Victor Emmanuel [zie den inhoud daarvan in ons nommer van gitleren onder Er geland). Deze brief is van zeer veel gewigt, daar men thans de politiek des keizers duidelijk inziet, en omdat alle illusien van hen vernietigd worden, die nog meenden, dat de keizer zioh niet zoo getrouw aan de voorwaarden van Villafranca zou houden. — Er was heden aan de beurs oa gerucht verspreid, dat de Moniteur morgen een artikel zou behelzen, waai in de spoedige byeenkomst van het congres wordt medegedeeld. Van een anderen kant verneemt men echter, dat Engeland nog steeds aanmerkingen daartegen maakt. — Luidens berigten uit Zürioh, maakt de heer de Bonrqueney zioh gereed den 3den Nov. van daar te vertrekken. — De mededeeiing van den Constitutionnel, welke verklaart, dat er geen oorlogsïnaterieel aan Spanje is verstrekt, heeft veel sensatie verwekt. Deze mededeeiing kan men voor juist houden, daar het uit de rapporten van maarschalk Pelissier blijkt, dat het Spaansche leger zeer goed was uitgerust, en Spanje geheel in alle behoeften des legers kan voorzien. — Men zegt, dat er weldra een decreet zal verschijnen, waarbij de invoerregten op steenkolen verhoogd zullen worden, Het doel van dezen maatregel is, om door begunstiging van de steenkolenindustrie in Frankryk aan deze zoodanige uitbreiding te geven, dat onze marine het buitenland niet meer noodig zal hebben voor dit artikel. Daarentegen zullen eenige andere grondstofien bij den invoer eene verlaging van regten ondergaan. — De keizer zou, naar men zegt, hebben besloten, dat Frankryk van af December r s. een maritiem station in de Boode Zee zal hebben, even als Engeland. — Volgens het nieuwe beursreglement zal de beurs ten 3 ure gesloten zyn. Eene tweede notering zal des avonds worden uitgegeven. — Het proces tegen Leonie Chersu, wegens diefstal van het kind van den heer Hua, zal den 12 November worden behandeld; zy is heden overgebragt van de gevangenis St. Lazare naar de conciergie; zij is zeer kalm en is overtuigd van de zware misdaad, waaraan zy zich heeft schuldig gemaakt. — Generaal Thomas is in Afrika oveileden; deze dappere krijgsman werd in de Krim gewond. — De maarschalken Canrobert en Niel zijn alhier aangekomen. De laatstgenoemde was door den keizer ontboden. — Men verzekert dat generaal Frochu met het commando over de expeditie naar Ohina zal worden belast, terwyl hem tevens zal worden opgedragen den titel van buitengewoon gezant by het Chinesche hoi. — Omtrent de reis van den Amerikaanschen gevolmagtigde in China, verneemt men, dat toen hg te Pei-tang was aangekomen, hem een escorte was verstrekt om hem naar Peking te geleiden. Tusschen Peitang en Peking ontmoette hy op zeven of aoht plaatsen slsgboomen, die echter niet door forten versterkt waren. De Amerikaansohe legatie bleef 14 dagen te Peking, gedurende welken tijd het personeel in de aangewezen wyk bleef; want het was te Peking wel vrij en kon zelfs elk oogenblik naar verkiezing uitgaan, maar de commissarissen weigerden paarden en gidsen te verschaffen. Ook geloofde men, dat de Chinezen de poorten zouden hebben gesloten, indien dit niet belet ware door den ambassadeur,
die in het onderhoud met den keizerlijken commissaris verklaarde, dat hy alle betrekkingen onmiddeliyk zou afbreken, indien de Amerikanen in iets beperkt werden. De keizer was verlangend den gezant te zien; maar hy drong er op aan, dat de gezant, zoo als by de Chinezen gebruikelijk is, ten bewijze van gehoorzaamheid, zou knielen of negen malen met het hoofd zoo laag neigen, dat zyne vingers den grond raakten; dit werd door den heer Ward geweigerd. Hij vertrok dus uit Peking, zonder den keizer gezien te hebben; de ratificatie van het tractaat had daarop te Pei-tang plaats. De Chinezen besohuldigen de Amerikanen van deelneming in het gevecht der geallieerden aan den Peiho. Men weet echter niet of dit slechts een voorwendsel, dan wel hunne wezenlijke overtuiging is. — Er is hier oen berigt ontvangen, dat Abdallah-Seibou, adjudant van den keizer van Marokko, te Tanger was aangekomen, en belast was met eene zending naar den aldaar aanwezigen stedelijken gouverneur, die tevens aan het hoofd staat van het ministerie van buitenlandsche zaken. Naar men zegt, betrof het eene belangrijke mededeeiing aan de te Tanger residerende Europesche consuls. De inhoud daarvan was evenwel nog niet bekend. Rusland.
St. PETEBSBURG, 22 Oct. De tijding, dat het bankiershuis Stieglitz besloten heeft, zyne zaken te liquideren, heeft de geheele week onze beurs schier uitsluitend bezig gehouden. Volgens de Noordsche By had baron A. L. Stieglitz, toen hy den 9den van hier vertrok, een verzegelden brief op zijne schryftafel achtergelaten, met de aanduiding, hem niet dan op nader bevel van hem te openen. Den 18den ontving men uit het buitenland eene telegraphische dépêche van den baron, inhoudende bevel, bedoelden brief te openen. Hij bevatte de kennisgeving van zijn besluit tot liquidatie. De terugtreding van dit wereldberoemde huis, dat meer dan 50 jaren heeft bestaan, zal, gelyk het Journal dz St. Petersbourg zelf erkent, op onze plaats eene groote leemte veroorzaken, te gelyker tijd echter, zoo als genoemd blad vertroostend er by voegt, een uitgestrekt veld openen voor de werkzaamheid eener verstandige concurrentie. Duitschlaiid. WEENEN, 29 Oct. Naar men verneemt, zal weldra worden overgegaan tot het benoemen der commissie van controle over het financiewezen, aan welke algeheele inzage der boeken van de staatsschuld zal worden gegeven. Intusschen is men benieuwd te weten, op welke wijze die commissie zal worden zamengesteld, daar twee verschillende voorstellen deswege zijn gedaan. Volgens het eene, zouden gedeputeerden uit alle kamers van koophandel hier te lande daaraan deelnemen; volgens het andere, door den heer ven Bruck ontworpen, zou de commissie uitsluitend bestaan uit ambtenaren by de verschillende departementen. Daar echter deze laatsten afhankelyk zijn van het staatsbestuur, zou eene zoodanig ingerigte commissie van oontrole weinig vertrouwen ontmoeten. — De keizerlijke akademie van wetenschappen heeft besloten, by gelegenheid van het Schillersfeest, 200 duoaten uit te loven voor de beste beantwoording der prysvraag: «Waardering van Schiller, met betrekking tot de wetenschap in het algemeen, en tot de pbilosophische en historische leerstellingen in het byzonder". De termyn van inzending is op 10 November 1860 gesteld, terwyl de uitreiking van den prijs in eene op 30 Mei 1861 te houden feestelijke zitting zal plaats hebben — De berigten uit Hongarye maken melding van eene Bteeds toenemende gisting onder de nationale party, welke, naar men wil, groote bezorgdheid by de regering verwekt. Te Pesth is eergisteren de honderdste verjaardag gevierd der geboorte van Franz Raczinczy, die als de schepper der Hongaarsohe taal beschouwd wordt. Na afloop van een feestelyk banket, wtiar aan ook al de leden van den Hongaarschen adel deelnamen, werd besloten tot de oprigting van een Raczinczy-fonds, waartoe onmiddellijk de inteekening werd opengesteld. — Ook te Essegg (Slavonie) is de commissie ter behandeling van de gemeentewetsontwerpen bijeengekomen, doch onmiddellijk uit elk ander gegaan, na eene petite te hebben goedgekeurd, strekkende dat het der regering behage, deze aangelegenheid, eren als alle binnen landsche belangen, langs constitutionelen weg, en wel door behande ling op een landdag, te doen regelen. BERLIJN, 31 Oct. ('« ochtends). Naar men verneemt, zullen de koning en de koningin den 20sten Nov. e. k. naar het slot te Charlottenburg vertrekken. Het plan, om den winter op het Blot te Potsdam door te brengen, schijnt derhalve opgegeven te zijn. — Men wil dat de vacante betrekking van minister van hetko ninklijk huis eerlang weder vervuld zal worden, en wel door graaf Dönhoff, voormalig Pruissisch gezant. — De Elberf. Zeitung meldt, nopens het by den bond gedane voorstel tot wyziging van de militaire bondsinstellingen, dat het, na daarover uitgebragt rapport der militaire commissie, «an eene technische commissie zal worden onderworpen. Door onderschei dene Duitsohe regeringen moet by ons kabinet eene verklaring van adhaesie zyn ingekomen met de door Pruissen, by gelegenheid der indiening van dat voorstel in de bondsvergadering, afgelegde verklaring, ter beantwoording van den aanval op de door Pruissen tijdens den jongsten oorlog gevolgde politiek. — De Kóln. Zeitung, het jongste schryven van keizer Napoleon aan koning Victor Emmanuel in zyn geheel mededeelende, zegt daarover voorts, o. r : «Dit schrijven komt eigenlijk hierop neder: »Ik weet wel, dat gy wegens den vrede van Villafranca ontevreden over mij zijt. Doch stellen wy dat ter zyde; daarop komt het nu niet meer aan. De vrede is eenmaal gesloten, en gij begrijpt, dat ik thans de verbindtenissen, die ik heb aangegaan, gestand moet blyven. Mogten kleine geschenken de vriendschap onderhouden, dan geloof ik, nu ik Lombardye heb gegeven, op de uwe te mogen rekenen. Beperk du» uwe gedachten tot het mogelijke, en leg asn mijne wenschen voor Italië geene verdere hinderpalen in den weg"". Voorts verneemt het blad, dat dit keizerlyk schrijven geheel overeenkomt met een plan der nieuwe gesteldheid van Italië, dat door de Fransche aan de Engelsche regering is voorgelegd. Hoewel dit plan niet met dat van Engeland overeenstemt, dat de inlijving der hertogdommen by Sardinië verlangt, zoo moet echter die mogendheid hare toestemming tot het congres gegeven hebben, hetgeen de Kóln. Ztg. ook toeschryft aan de door
Pruissen in acht genomen bemiddelende houding, inzonderheid bij de zamenkomst te Breslau. Ten slotte betoogt het blad, dat deltalianen veel minder hebben verkregen, dan zij gedurende, maar veel meer, dan zy vóór den oorlog hoopten, en raadt hun dus aan, zich niet langer tegen het sluiten van den vrede te verheffen, maar den thans verkregen staat van zaken ten beste aan te wenden. «De vereeniging Visa Sardinië met de vorstendommen is zoo goed als voltrakken. Wij Duitschers hebben alle reden, om den voortduur van de thans in het loven geroepen gesteldheid te wenschen. Wy weten bij ondervinding, wat er is van den Italiaanschen bond, die thans het stokpaardje van keizer Napoleon uitmaakt. Die bond zal oneenig en zwak blyven, en dat is het welligt juist, wat hem by Frankrijk aanbeveelt. Wij moeten de vorming van een sterk koningrijk aan de Italiaausche grenzen van Frankryk wenschen. Dit toch beantwoordt niet alleen aan de wenschen der Italianen, maar ook aan de belangen van Europa". FRANKFORT, 30 Oct. Uit Kassei schrijft men, bij gelegenheid dat er de verspreiding van de Mittelrhein. Ztg. en van de National - Ztg. verboden is, dat, van 1851 af, niet minder dan 22 dagbladen en periodieke werken door gelyk verbod getroffen zijn. — Tegen de helft der volgende maand zal de spoorweg van Landshut over Regensburg en Amberg naar Neurenberg geopend worden. Met de werkzaamheden voor den ontworpen spoorweg van Wurzburg naar Heidelberg kan nog niet begonnen worden, daar de onderhandelingen daarover tusschen Beijeren en Baden tot nog toe vruchteloos zyn gebleven.
Zwitserland. BERN, 29 Oct. De bondsraad zal bij het Europeesch congres een memorandum over de betrekkingen van Zwitserland tot het geneutraliseerde Savoye inzenJen. — Uit Genève meldt men de aankomst van den bondspresident St&mpfli. — Gisteren mogt het drie koene gemsenjagers uit Interlaken ge lukken,den reeds sedertmeerdan tienjaren algemeenberuchtengemsbok, die onder den naam van «gemskeizer" in deze streek wijd en bekend was, en op welks hoofd eenige jagtliefhebbers een grooten prijs gesteld hadden, neder te vellen. Het dier woog 93 pond en had alleen in het darmnet 8 pond vet. Te gelyk schoten zij nog eene andere schoone gems van 59 pond. — Men leest in den Bund: «Onlangs werd gemeld, dat de Piemontesche regering by den bondsraad protesteerde tegen den aankoop der Oostenrijksclie stoombooten op het Lago Maggiore. Den bondsraad is hiervan niets bekend, en men ziet ook niet in wat Piemont tot zulk een stap zou kunnen bewegen". — - In den grooten raad van Ziirioh werd eene motie van professor Ziegler, strekkende tot opheffing der uitzonderingswetten tegen de Israëlieten, met groote meerderheid toegelaten. jglelgie. BRUSSEL, 31 Oct. ft ochtends,. Graaf de Ludolf, geaccrediteerd minister-resident van het koningrijk der Beide Siciliën by de Belgische er» jfciederlandsche hoven, is Daar Parys vertrokken, doch zal binnen weinige dagen herwaarts terugkeeren. — De heer Chazal, minister van oorlog, die eenige dagen te Parijs heeft vertoefd, bevindt zich op zijne terugreis naar Belgie. — Naar men beweert, moet graaf von CrenneviUe, de nieuwe aidede-camp de» keizers van Ooatenryk, een Belg van geboorte zyn. Spanje. MADBID, 27 Oct Uit Tanger wordt gemeld, dat eene aanzien li ke menigte Spaansche familien Tam er heeft verlaten, om zich aan de mishandeling der Marokkanen te onttrekken. De Spaansche vice-consul heeft voor zyn vertrek de belangen zijner landgenooten aan de zorg van den Franschen consul opgedragen. De rijkste Israëlieten hebben allen handel laten varen en maken zich gereed te vertrekken. — De keizer van Marokko ontvangt jaarlijks ongeveer 2,500,000 piasters of / 6,500,000 en geeft sleohts ongeveer 990,000 dollars of f 2,475,000 uit, zoodat er jaarlyka ongeveer 4 millioen in de schatkist komt, welke door twee duizend negers wordt bewaakt. Het leger is in twee deelen verdeeld, het actieve en de burgergarde; het eerste bestaat uit 20,000 man en wordt door den keizer gecommandeerd, het laatste staat onder bevel van de gouverneurs der steden. Bovendien bestaat er te Fez, Marokko en Tanger, nog eene burgerwacht, waaraan in tijd van nood iedereen, die de wapens kan dragen, moet deelnemen. De Marokkaan wordt op zyn 13de jaar soldaat, en krygt, wanneer hij te velde zal trek ken, van 12 tot 20 piaBters. Het artillerie-corps bestaat uit 1000 man; het is zeer goed ge oefend en bezit gegroefde stukken geschat. Marokko telt 25 vestingen, als: Tanger, Larrache, Sale, Rabatt, Asffi, Azamor, Suiza; deze zyn echter vry slecht versterkt. Eigenlyk gezegd zijn er sleohts twee versterkte steden, namelyk Tanger en Suiza; de overigen zijn versterkte kasteelen. Het corps mariniers telt 1500 man, en de marine bestaat uit drie galjoten, met 40 stukken, en 3 kanonneer booten. — Maarschalk O'Donnell heeft magt gekregen, om by het leger graden te verleenen tot en met dien van kolonel. Portugal. LISSABON, 18 Oct. Men verwacht spoedig eene ministeriele wyziging. Het tegenwoordige kabinet is aan de regering gekomen, door hot verwerpen door de kamer van de overeenkomst, die het ministerie Loule met deu heer Morton Peto over een spoorwegnet in Portugal had gesloten; thans rekent de nieuwe oppositie op hare beurt op de vernietiging der overeenkomst, die met den heer Salamanca is gesloten, en dien ten gevolge op den val van het ministeMen beschuldigde het vorige kabinet, dat in het contract met den heer Peto alle voordeelen op zijne zyde en alle nadeelen op de zijde van bet rijk waren; dit kabinet wordt daarentegen beschuldigd, voorwaarden te hebben gesteld, die voor den concessionaris onuitvoerbaar zyn. Men erkent de werkzaamheid en kunde van den heer Salamanca, doch is overtuigd, dat hij geen kapitaal by elkander zal krijgen, bij het bestaan van zulke harde bepalingen als in de concessie zijn opgenomen.
Men moet dus öf den val van het ministerie, óf weder een uitstel van den spoorweg-aanleg vreezen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f Vervolg.)
PARIJS, 30 Oct. De Moniteur de la Flotte zegt dat het berigt, volgens hetwelk de koning van Abyssinie aan Frankrijk bet eiland Massouats in de Boode Zee heeft afgestaan, reeds in zoover onjuist is als dit eiland aan dien koning niet toebehoort. Overigens is welligt het geheele feit een diplomatisch verzinsel. Een telegram uit Amiens berigt, dat heden ochtend ten 3% ure brand is ontstaan in de groote spinnerij van la Bregli, te Gamaches, nabij genoemde stad; binnen weinig tijds is de gansche fabriek in de asch gelegd; 800 arbeiders zijn daardoor van werk verstoken. 18" WEENEN, 29 Oct. De luit.-veldmaarschalk von Benedek is gis teren naar het leger in Italië vertrokken. — De veldtuigmeester graaf Gyulai is gisteren alhier aangekomen. BEBLIJN, 31 Oct. De Fransche gezant alhier, markies Dumoustier, heeft eene uitnoodiging ontvangen voor de feesten te Compiègne, tegen het einde van November. Prinses Frederik der Nederlanden, alsmede HDs. dochter, Prinses Maria, zijn alhier aangekomen. Prins Frederik en de Prins van Oranje, worden mede heden alhier verwacht. De hooge gasten zullen eerlang naar 'sGravenhage terugkeeren. — De republiek Mexico zal een gedenkteeken oprigten ter eere van Alexander von Humboldt, bestaande uit een marmeren, standbeeld, op welks piedestal het opschrift zal prijken: «Aan Alexander von Humboldt het dankbare Mexico".
---

Op het Opera-bal. (Vervolg van No. 300.)
Viotor en Arthur echter, die bepaald onder Madeleines masker de gravin van Beauvallon verborgen geloofden, waren zoo bedremmeld, dat zij geen enkel woord van verontschuldiging konden vinden. Madeleine echter, vast besloten, om aan dit voor haar zoo pynlijk oogenblik een e?*ide te maken, vervolgde op denselfden,onbesohaamden toon: •Wat staat gij ons daar al» wonderdieren aan te gapen... komt... laat ons alleen en scheert u naar den droes 1" •Sapperment, Delville," riep in dezen oogenblik eene vrolijke stem door de geopende loge-deur, terwyl te gelyker tyd eenige potsierlijke pierrots binnendrongen, «waar zit gij toch ?" • O, zyt gy het, Ernest?" riep Karei; «by den hemel, gij komt te juister tijd, om my eenige indringer» te helpen kastyden." «Gy hebt een karrewei? bravo, jongen," riep Ernest, door de pierrots heendringende, • «waar zyn die onbeschaamden ?" Doch noch Ernest, noch Delville konden Arthur en Viotor zien; deze hadden zich, hunne dwaling erkennende, en blijde, dat zij er heelhuids waren afgekomen, uit de voeten gemaakt, terwijl ook hunne vrienden zich hadden verwijderd. Maar ook Leonie en Natalie waren verdwenen. Delville bemerkte dit, toen hy naar Madeleine omzag, die bleek en uitgeput tegen een zijmuur leunde. Delville vatte hare handen wilde tot haar spreken; maar de krachten van het meisje waren uitgeput. «Lucht.... lucht.... ik stik," lispelde zy nog en viel toen magteloos in Kareis en Ernest» armen.
IV. Het was de ochtend na dezeu maskerade-naoht in de groote opera. Een sombere, koude nevelsluyer lag over de stad Parys uitgespreid. Doch spyt het onvriendelijke weder, en spyt den voor de Panische langslapers vroegen ochtendstond — het was eerst even tien ure — bewoog zich reeds eene digte volksmenigte langs de boulevards en door de straten, in de nabyheid der Tuilerien. En geen wonder; het was de dag van den boeuf du Mardi gras, Welk Parijzenaar tooh kan het over het hart brengen, den optogt van den grooten os niet te zien voorbijtrekken en zich, al is het ook maar met de oogen, aan die levende beafsteak-massa te goed te doen. De optogt had juist den hoek van den boulevard Mont-Martre en den boulevard Poissonière bereikt, toen een ligte phaeton, waarin twee jonge, elegante mannen gezeten waren, de straat Mont-Martre, die op den boulevard uitkomt, uitreden. Zij waren in een levendig gesprek gewikkeld en hunne gelaatstrekken drukten wrevel en opgewondenheid uit. «Wij waren dwaas," zeide de een, die geen ander dan Viotor van Courcelles was, «lummels, die zich gelyk schooljongens lieten duperen. Dat ik ook niet vroeger op het denkbeeld kwam, de kamenier mijner nioht door middel van een paar Louis d'or den mond te openen. Wy zouden ons dan deze bespotting, die belagchelijkmaking bespaard hebben. »Diabiel" hernam de andere, «geheel Parys spreekt van onze domheid, en waar mij heden ochtend maar een kennis in de verte zag aankomen, lachte hij my impertinent te gemoet... maar Ventre Saint Oris ! die schoft, die Delville zal boeten! Hij zal my op een goeden dag wel eens in handen vallen, en dan zal zijn rug met myn
ryzweepje kennis maken, dat verzeker ik u." Victor van Courcelles maakte eene ontkennende beweging. «Neen, neen," zeide hy tandenknarsende, «die behoort my, Arthur, mij geheel alleen. O, en ik zal hem kastyden, dat men er in de straat La Earpe acht dagen lang van zal spreken." "Halte, halte," riep Arthur, zijn vriend in de rede vallende, «hier is hy.... by alle drommels hy is het.... Daar, onder den boom, aan den arm van zyn onbesohoften vriend, dien Ernest.— Halte Baptist," dus riep hy den koetsier toe, en terwyl hy het portier openrukte, sprong hy ylings uit het rytuig. Doch in weerwil van de vlugheid, waarmede hy dit gedaan had, was hem Victor, die er aan den anderen kant was uitgesprongen, toch voorgekomen. Met zyn dun wandelstokjein de hand liep, hij naar Delville toe, dien eene bijzondere omstandigheid naar dit gedeelte der stad had geleid. De jonge man had in den nacht, na de verwydering der twee jonge vrouwen uit de loge in de opera en in de oogenbiikken, die op Madeleines bezwyining waren gevolgd, een herigen inwendigen strijd gestreden. Het gold de keuze tusscben Leonie en Madeleine. De eigenaardige, zonderlinge betoovering, die vrouwen uit de voorname standen der maatschappy op zekere mannen uitoefenen, had ook op Delville diepen indruk gemaakt, en orst na een langen stryd met zich zeiven, kon hy het besluit nomen, de op zoo zonderlinge wyze aangeknoopte betrekking met Leonie van Beauvallon te laten varen en zijne liefde weierom geheel en onverdeeld te wijden aan haar, die ze vroeger had bezeten, namelyk aan Madeleine. Ernest reikte zyn vriend, toen deze hem zyn besluit te kennen
gaf, de hand. «Bravo, Karei," riep hy, «dit noem ik een goed voornemen. Maar, duid het my niet ten kwade, gy maaktet ook een allerzotst figuur in die betrekking. Enfin, het was een carnevalsgrap, die met het carneval begon en met het carneval eindigde." Delville drukte wederkeerig op de meest bartelyke wyze de hand van Ernet. «Maar ma foi," riep deze verrast, terwyl hy zyne regterhand met een ligt gevoel van pijn uit die van Karei terugtrek, «wat draagt gy voor een scherpen ring aan don vinger?.,.. Hy prikt of steekt waarachtig gelyk die van Borgia." Delville wierp een blik op zyne regterhand en zag tot zijne eigene verrassing aan de pink een ring met een grooten a jour gezetten diamant, die door onderscheidene kleinere robijnen en smaragden was omgeven en waarvan de scherpe kanten inderdaad de huid van Ernests hand hadden opengereten, zoodat er bloed te voorsohyn kwam. Met een levendigen uitroep van verbazing nam Delville hem van den vinger. «Deze ring," mompelde hy, terwijl hij hem naauwkeurig gadesloeg, «behoort my niet. .. ik moet hem gisteren avond in de loge, in mijne vrolyke, door den wyn opgewekte luimen, aan eene der twee jonge vrouwen ontnomen, en in de verwarring vergeten hebben, hem terug te geven.... Daar, daar," riep hy zyn vriend, den ring toonende, toe; «ziet gij de initialen L. de B. digt naast dezen robyn gegraveerd.... zonder twijfel behoort hij aan Leonie j ik zal hem haar terugbrengen en tej gelyker tyd eene gelegenheid hebben, haar waarwei te zeggen. (Wordt vervolgd.)
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVER-LANDMAIL. BATAVIA, 7 September.
— De Java Bode meldt, dat uit Samarang te Batavia eene bestelling is ontvangen, om alle ledige wynflesschen en kisten op te koopen, aangezien het 100-tal ledige flessehen & ƒ 25 zilver en de ledige wijnkisien a /6 per stuk door het gouvernement zijn uitbesteed. — Men meldt van Buitenzorg, dd., 5 September: Dezer dagen begaf zich de Europesche flankeur Grauae, der alhier in garnisoen liggende 1ste compagnie van het 12de bataiilon, in de omstreken van den post Tjiloear, op de varkensjagt. Zyn geweer herhaaldelijk weigerende, beproefde hij er de lading uit te trekken, hetgeen hem in zoo ver gelukte, dat de kogel los kwam. Daar het kruid echter in den loop bleef, beproetde hy, door het gloeijend maken daarvan, het te doen ontbranden, dat echter mislukte. Alsnu blies hij boven in den loop, met wal ongelukkig gevolg, dat het kruid ontplofte en bij onmiddellijk op de plaats dood bleef. — Men meldt van Attapoepoe (fimor), dd. 12 Aug. : In het vorige jaar is, op het grondgebied van een onzer bondgenooten, Drailimo, een Chinees vermooru en geplunderd. De toenmalige resident, de heer Fraenkel, had bevelen gezonden, de moordenaars uit te leveren, doch zonder gevolg; nn onlangs heeft men een der moordenaars op Attapoepoe gearresteerd; het hoofd van Nocitmo was hierover niet tevreden, en is met 50 gewapenden uit het gebergte [omen, om den arrestant te ontzetten ; dit gelukte echter niet en zijn plan ontdekt ziende, is hij hals over kop naar het gebergte teruggekeerd.
Aan de per mail van Java ontvangen couranten, ontleenen wij de volgende advertentiën van huwelykeu, geboorten en sterfgevallen: Gehuwd: 20 July, Batavia: J. A. Walsane metC. E. Becker. 2 Aug., Cheribon: G. baron van Utenhove met W. C. E. M. Smits. 24 Aug., Samarang: G. F. van Huls met A. J. C. Filet. 25 Aug., Batavia: J. Pk von Hemert met L. F. Dümcke. 30 Aug., Soerabaya: J. KruytmetD. J. van der Linden. 1 Sept., Samarang: B. EpplemetF. W. deNys. BevaUen-. 2* Julij, Kedong-Kebo: J. W. Termijtelen-Oourrech, d. 3 Aug., Riouw: M. J. J. Ovink Peelen, d. 15 Aug., Soerabaya: A. S. H. Rijkens-Witte, d.; Samarang: L. A. Bleekman van der Tuuk, z.; Djoyokerta: M. G. Asmus-Bövekamp, z. 17 Aug. Samarang: F. A. Saueressig-Rövekamp, d.; Batavia: M. van Zadelhoff-Downie, d.; Batavia: E. Gaise de Uatzin, d. 18 Aug. Simpang: M. J. L. van der Wyck-deKoek van Leeuwen, z. 21 Aug. Batavia: M. C. UhlenbeckGodin, z. 28 Aug. Batavia: H. L. O. van Haeften-de Pauly, d. 24 Aug, Soerabaya: C. T. Bangert-Merlé, z. 25 Aug. Samarang: E. BemmersSchlichter, z.; A. O. W. Weitzel-de Pauly, d. 26 Aug., Salatiga: E. C. de Boohemont-Lakerveld, d. 31 Aug., Buitenzorg: H. J. van Prehn-Gerlach, z. 2 Sept., Batavia: F. Macartich-Martberu», d. 5 Sept.,Batavia: C F. Kocken-Kesner, z. Overleden : 19 July, Bmdo-Hatie: J. E. Wiederkehr. 23 July, Soerabaya: A. M. van Vloten, bisschop. 3 Aug., Banjoemaas: het dochtertje van W. Beyerinck, 5% j . 9 Aug., Timor-Kjepang: het kind van W. L. H. Brocx, 2 % j.; Palembang: H. van der Masch Spakler. 11 Aug., Soerakarta: de echtgenoot van A. Dekens; Samarang: het zoontje van J. P. B. Pourcher, 15 m. 18 Aug., Malang: R. Melbourn, 52 j. 25 Aug., Batavia: de echtgenoot van W. A. Pool-Anthonij». 26 Aug., Oenarang: het zoontje van J. H. de Groot.
---

