Spoorwegen — Waterweg.
Met genoeqen ontwaarden wg thans, dat de Regering ditmaal bij hare vroegere ontwerpen is blgven volharden, en dat zij die, bg gevolg, wat het hoo/dzakelyke betreft, onveranderd aan de Kamer beeft teruggezonden. Wij zien daarin niet het blgk van eene dwaze onverletteljjkheid, die zich niet stoort aan de kreten, uit de bloegendste gedeelten van het vaderland tegen de regerings-ontwerpen opgerezen, die niet schroomt, de qemeenschappe'j/ke gelden te misbruiken, om de brandfakkel der verdeeldheid uit te Blingeren over een land, dat bij ervaring weet, dat het alleen door ebkdraut is groot en magtig geworden; die dus de wgze les der vaderen: » Eendragt maakt magt" , roekeloos met voeten vertrapt, om de tirannen-spreuk: 'Sic volo, tic jubeo ; ttatpro ratione voiuntat", in hare banier te schrijven. Iutegendeel. Wij zien in deze handelwijze der Regering veeleer het allergeschiktste middel voor de Eamer, om de zoo veelzijdig en ernstig aangevochten plannen der Begering te verwerpen; wij zien er zelf» — in verband met hare verklaring, dat ook de van Amsterdam uitgegane aanvraag om concessie eerst dan zal kunnen worden in aanmerking genomen, wanneer de thans b\j de Kamer aanhangige ontwerpen mogten worden verworpen — eenen duidelyken wenk in, aan de Kamt r gegeven, om de regerings-ontwerpen af te stemmen, en zóó den knoop te ontwarren, waarin stelselloosheid de Begering zelve verstrikt heeft, en de ingewikkelde zaak een n; stadium te doen binnentreden 1 W(j mogen er dan ook niet aan twijfelen, of de meerderheid der Kamer zal hare roeping begrijpen, zal toonen dien wenk te verslaan, en het beseffen, dat bet thans van haar alleen afhangt, niet slechts de Begering uit een onzalig labyrint'j — waarin miskenning van de al lereerste regerings-beginselen haar gestort heeft — te redden, maar ook het land tegen inwendige verdeeldheid te vrijwaren, de alleen zegen brengende eendragt te herstellen, en den bloei van de belang rijkste gedeelten des vaderlands te bevorderen! Van den anderen kant, koesteren wij de hoop, dat ook de Begering uit deze ernstige gebeurtenissen de nuttige les zal trekken van hoe veel gewigt het vcor den regent is, naar vaste begmse len, by gevolf systematisch te handelen, en de door de ondervin ding van eeuwen, als ware hot, geijkte, groote stelregels der re geerkunde niet te verwaarloozen. Wij vertrouwen, dat de Begering thans wel het gevaarlijke van stelselloosheid, van het hinken op twee standpunten, zal hebben ingezien, om het nimmer weder te vergeten, dat de regent naar algemeene, door de wetenschap vastgestelde maximen moet bandelen, en daarvan alleen in bepaald exeeptionele gevallen mag afwijken. Vaak hebben wij op die regels gewezen, en, daar hun gewigt nu meer dan ooit is gebleken, willen wg ze bier, in het belang van Vaderland en Regering, herhalen en door een onwraakbaar voorbeeld staven. I. Het is de roeping eener regering, de individuele krachten op te wekken, aan te moedigen en die op alle mogelijke wijzen te ondersteunen. Zg zelve moet dus zorgvuldig den weg van het algemeen» bij/oen bewandelen, en zich wel hoeden, ooit tot het bijzondere af te dalen. II. Zg mag dus nooit den Staat in speculatiën betrekken. Eene re gering moet xich van alle speculatifin onthouden; zg mag geen vennoot of concurrent van hare onderboorigen zijn; zg mag, de particuliere krachten tot onderneming aanmoedigende, hierb'g geen winstbejag voor den Staat op het oog hebben, maar moet er alle toordeelen van aan de particulieren overlaten; want zg trekt de grootste voordee len, als het haren onderhoorigen welgaat. III. Eindelgk mag eene regering — die evenmin als ieder alwetend is of kan wezen — niet verder gaan, dan de particuliere krachten tot zekere groote ondernemingen op te wekken, en die naar een wel beraamd ▼ast plan, op geljjke wgze te ondersteunen, of liever aan te moedigen; zij mag zich echter zelve met de wjjze van uitvoering niet inlaten, maar moet die aan de industrie zelve overlaten; deze immers weet beter wat haar dient, dan eene regering dit kan weten; zg zal dus hare belangen op veel betere wgze bevorderen, dan eene Begering dit vermag, en de kapitalen zullen gewillig volgen, waar de gereedste voordrelen ze roepen! Naar deze beginselen — en ziedaar het onwraakbare bewgs voor het praktische nut dezer stellingen — heeft het Pruissische mi materie gehandeld; het heeft namelgk, onder eene geljjke ondersteuning en aanmoediging voor allen, de uitvoering der spoorwe gen aan de industrie zelve overgelaten; en.... Pruiasen heeft, ionder eenen twistappel van 'binnen uit te slingeren, zonder be zwaar voor het rgk, en zonder verlies van den kostbaren tgd, een uitmuntend spoorwegnet verkregen. Maakt men dus der induitrie slechts vrgö baan, dan zal zg, beter dan de regering, voor hare belangen zorgen, en de meest voordeelige punten, door spoorliniën, aan elkander sluiten. Wg koesteren dus de hoop, dat de Regering, na het verwerpen van hare ontwerpen door de Tweede Kamer — hetgeen wij, gelgk wg zeiden, van de billQkheid en wisheid der Kamer meenen te mogen verwachten — door de feitelgke ondervinding zelve van hare dwalingen genezen, op het regte spoor terugtreden, en alleen in bepaald exoeptionele gevallen daarvan afwijken zal. Daartoe toch biedt haar de, uit de hoofdstad, uitgegane aanvraag om concessie eene geschikte gelegenheid aan. Wg hebben de voorwaarden, door de resp. petitionarissen gesteld, in ons nommer van heden opgenomen, en zullen er later, uitvoerig, op terugkomen. Voor den oogenblik zg het genoeg, hieromtrent slechts aan te merken, dat zg het naaste komen by de grondbeginselen, in der tijd, door het Pruissische ministerie gevolgd, en welke zoo gunstige resnltaten voor Pruisien hebben opgeleverd. Trouwens, het is de industriële krachten dooden, den eenen ondernemer boven den ander te bevoorregten, en der industrie de rigtingen te willen opdringen, die zij volgen moet! Gelyk dus de keuze der meestvoordeelige rigtingen aan de meerdere zaakkennis der industriëlen had behooren te worden overgelaten, zoo had de Begering ook, van den aanvang af, als leidend beginsel moeten aannemen, een geljjk regt voor allen, hierin bestaande, dat zy zich tot niets meer verpligt hadJe, dan tot eene geljjke rentegarantie voor allen, en tot de kosten van het verbruggen langs punten, waar tydsomstandighedeu de Regering wel eens konden noodzaken, de bruggen, in het belang van 's lands veiligheid, af te breken, bet. geen zg alsdan, zonder groote schadevergoeding tan anderen, kon verrigten. Nog eens dan, de Begering blgve op de baan van het algemeene, en verlate die niet, dan in buitengewone, exceptionele gevallen!
Tot die exceptionele gevallen behoort thans de doorgraving van Holland op sgn smalst. De Begering toch heeft daaromtrent openlgk baar met gronden omkleed gevoelen bekend gemaakt; het is dus hier de pligt van allen, welke de groote zaak waarlyk willen, de gemoedelgke bezwaren der Regering te eerbiedigen, en daarin te beruiten, opdat er niet andermaal een strgd in het leven worde geroepen, over de wgze der uitvoering van een onmisbaar, al te lang verwaarloosd werk, dat echter zelf daardoor moet achterwege blgven. Daar nu zulk een strgd slechts een even gewenscht, als gevaar lijk wapen in de banden der openbare en heimelijke tegenstander» van de doorgraving zou opleveren, is het dubbele pligt van de voorstanders, zich thans tegen eiken onberaden stap te hoeden! De minste onvoorzigtigheid toch zou aanleiding geven tot eenen kampstrijd om.. . eene schaduw, waarbij het wezen zelf weder verloren ging Eenheid geeft kracht; eendragt alleen voert ten doele; daarom willen wg thans een ernstig woord tot onza geachte stadgenooten rigten. Bewoners der zoo vaak miskende hoofdstad, gg zgt nu eenmaal, en wel op eene uwer waardige wgze, voor uwe regten en belangen wak ker geworden; draagt zorg nu ook wakker te b y'oen, en u, door de con cesaiën, die gij welligt omtrent de spoorwegen zult verwerven, niet te laten paagen en in slaap wiegen, om de oogen te sluiten voor een ander, nog grooter belang: "D e V ebbkthbing en V k B koetiho heb oe kernschap vak AMSTEBD a M hst de zee 1" Geene transactiën meer! Geen zorgeloos insluimeren bg halve wegruiming uwer billijke en regtmatige grieven! Waakt en blijft waken, en sluit u kraohtig aan bg uwen edelen en aohtenswaar digen voorganger, onzen beminden Burgemeester, en uwen thans
met inspanning wakenden Gemeenteraad, opdat.... door dey>o>r wegen, de watkbwb a oiet worde uit het oog verloren! Toont u groot, door volharding op de baan uwer heiligste regten, en ook gg zult, oen de vaderen, ondervinden, dat eendragt magtig maakt! Alle partijdigheid en verschil van gevoelen over de quaestievan uitvoering moet thans vallen, opdat de trouweloosheid er geene wapenen van smede, om de zaak in beginsel bg de Kamer te doen vallen! Opdat gij dit nu, geachte Stadgenooten! des te gereedelgker kunnet doen, willen wg u op bet volgende wijzen. Alle geschil van gevoeleu om'rent de quaestie van uitvoering, kan, in deze, tot twee kathegoriën gebragt worden,namelgk: de voorstanders der doorgraving met landaanwinning — naar het oorspronkelijke plan van Croocke en Burne — en die der doorgraving zonder landaanwinning, naar het regeringa-ontwerp, of het plan van den »«■ tersta.ta-raad. Welnu, daar de beide beginselen elkander niet uitsluiten, zoo moet, voor den oogenblik, alleen deze vraag op den voorgrond staan: «Waaraan heeft Amsterdam thans behoefe? Heeft het beboette aan landaanwinning, of. . aan eenen karteren en beteren weg naar zee':" Het antwoord op die vraag ligt voor de han i, en moet aan i'e ver* schillende partijen het standpunt toonen, dat zij, in het algemeene belang des vaderlands, thans beh-oren intene men! Elke afwijking daarvan, welke de regeringsvoorstellen kon doen vallen, ware een opofferen der algemeene belangen aan de bgzonderen, eene hisdaad , gepleegd tegen het geheele Vaderland!.... Is eenmaal het regerings ontwerp bg de Kamer aangenomen — cn dit zal voornamelijk van de eendbaotiok , B 8 I.- idvoi.lk houding an Amsterdam zelf afhangen -- is das het begin»el, dat Amsterdim eindelgk eenen korteren, geschikteren waterweg zal verkrijgen, door de wetgevende magt vastgesteld, en het groote doel in principe verwezen lijkt, dan sluit dit immers geenszins het plan der landaanwinning, voor eene latere periode, uit! Mogten de pangen dit toch regt levendig en innig beseffen, en zich daardoor nader tot elkander gebragt, door eenheid stetk betoonen! Mogt er, van Amsterdam, ditmaal slechts bene stem gehoord worden, opdat het verwijt valle: » Amsterdam weel niet wat het wil\" Stadgenooten, gg zoudt dan de spreuk bevestigd zien s «Waar vrede woont, gebiedt de lieer zijn zegen", en uwe naneven sullen zich dan eenmaal, met dankbare herinnering, in de vruchten .an uwen arbeid veiheugen, gelyk wg ons, nog heden, in de door eendragt gezegende, noeste vlijt der voorvaderen verblgden!
Tot dit blad behoort een bijvoegsel,
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 31 October.
Het ongeluk, aan den Buyal Charter overgekomen, heeft voor een oogenblik — doch ook slechts voor een oogenblik — de politiek in Engeland op den achtergrond gedrongen. Italië, congres en Marokko zijn en blgven nog de tooverwoorden, die de dagbladen stof tot ledenering geven. Wg zeggen: tot redenering; immers feiten, die bepaalde, voor geene tegenspraak meer vatbare, in één woord officiele feiten, worden nog niet medegedeeld. Zal Engeland asn een congres deelnemen? Ja en neem ja, volgens aommige, neen, volgens andere dagbladen. Intusschen bevat heden de ministeriële Morning Post weder een artikel over dit onderwerp, waarin, naar een telegram ons heden meldt, dit orgaan de regeling der Italiaansche aangelegenheid, gelgk die in den door den 7imes mede gedeelden brief van keizer Napoleon aan don koning van Sardinië wordt voorgesteld ( zie onder Engeland), met enkele wgzigingen goed keurt en verklaart, dat Engeland, op die grondslagen, aan het congres zal deelnemen. De limes daarentegen is van een ander gevoelen en biyft der regering aanraden zich van de deelneming aan een congres te onthouden. Ook te Berlgn houdt men thans het bgeenkomen van het congres voor zeker, en beweert men er, dat het reeds binnen eene maand, en wel te Parijs, zal vergaderen. Intusschen is er in de laatste dagen, ook op Duitsch politiek gebied groot gebrek aan feiten Dagbladen en correspondentiën behelpen er zich dus met het herkaauwen der jongste gebeurtenissen, waar onder de ministeriële crisis in Oostenrgk en de bgeenkomst te Breslau nog steeds de hoofdrollen spelen. Nopens dit eerste wordt thans uit Weenen gemeld, dat da heer von Bruck niet, zoo als men dezer dagen wilde weten, de portefeuille van financiën zal neerleggen. In verband met het tweede, wordt, mede van daar, geschreven, dat er volstrekt niets waar is van het vroeger verspreide gerucht, alsof aartshertog Albrecht in last had, keizer Alexander uit te noodigen, eene zamenkomst met keizer Franz Jo seph te houden. Wanneer men echter daartegenover het berigt leest, dat aartshertog Albrecht zgn ontslag gevraagd heeft en geheel tot het burgerlgke leven wil terugkeeren, dan moet men toch onwillekeurig aan eene mislukte zending denken, en brengt die volstrekte bestrijding van het vroeger gemelde, nopenB de pogingen tot toenadering, even onwillekeurig, de fabel van den vos met de »zure" druiven in het geheugen terug. Eene derde aangelegenheid, de Keur-Hessische quaestie, schijnt niet zoo gunstig te zullen afloopen, als men aanvankelijk dacht Immers wordt thans uit Berlijn gemeld, dat men er zich niet meer mede vleit, de stemmen der middenstaten ten gunste dar door Pruissen te doene voorstellen — (trekkende tot achier algeheele weder invoering der Keur-Hessische constitutie van 1831 — ter honds vergadering te zullen winnen. Dat dit meer dan waarschynlijk is te wijten aan den invloed van Oostenrijk, dat een geheel tegen overgesteld gevoelen ten deze is toegedaan, behoeft wel niet betoogd te worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 29 Oct. De keizer vertrekt niet voor den l»ten Nov naar Oompiègne, daar er den 31sten dezer eene groote revue te Satory zal worden gehouden. — De appartementen der keizerin op de Tuileriën, zgn met de grootste weelde nieuw gemeubeleerd, terwijl haar boudoir volgen het model der Alhambra ingerigt is. In hare receptie zaal zgn koBtbare portretten van hare hofdames Morny, Malakoff, Walewsk en Per»igi,y, opgehangen. — Prins Napoleon heeft voor 4 jaar het kasteel Boissifere in het boich van Bambouillet gehuurd en zal daar den herfat met zijne gemalin doorbrengen. — Eergisteren heeft lord Brougham eene bgeenkomst met den kei zer gehad; het onderwerp van hun gesprek is onbekend. Deze staats man, die reeds 91 jaar oud is, heeft steeds aan de Engelsche regering aangeraden zich te - apenen. — Lord Palmerston moet aan keizer Napoleon een particulieren brief hebben geschreven, waarin hg hem aanraadt, af te zien van eene «oor Engeland kwetsende staatkunde. — Vorst von Metternich zal te Compiègne zijne credietbrieven als Oostenryksch ambassadeur aan den keizer overhandigen. — Graaf de Kisseleff zal Dingsdag van zgne reis naar War sehau alhier terugkeeren. — Tusschen den hertog van Malakoff, als groot-kanselier van het Legioen van Eer, en onderscheidene leden der kanselarij van de orde, i» een geschil ontstaan, ten gevolge waarvan de laatstge noemden hun ontslag hebben ingediend. De hertog verkwist groote sommen, tot opluistering van het paleis van het Eerenlegioen waarin hg voornemens is in den winter luistei rijke bals te geven — Niettegenstaande plle tegenstrijdige geruchten, kan als zeker worden gemeld, dat er twee der vredestractaten, die voor den dood van den heer de Colloredo waren geparapheerd, aanstaanden Maan dag door de Oo<tenrijkscbe en Sardinische plenipotentiarissen zu len worden geteekend. — Het gerucht, dat de Oorrespondant eene waarschuwing zou hebben ontvangen wegens een a tikel van den heer de Montalem bert, wordt niet bevestigd. Er is bg de regering wel sprake van geweest.
— Het verbod aan de dagbladen om de mandementen der bisschoppen in Frankrgk op te nemen is uitgestrekt zelfs tot de man dementen der buitenlandscbe bisschoppen. — In het begin van November zai er eene algemeene vergadering van aandeelhebbers ra het Suezkanaal pi* ats hebben. De heer de Les seps zal der vergadering voorstellen, om öf geheel te liquideren, öf de bescherming der diplomatie in te roepen. — Sedert 's keizers terugkeer worden de plannen tot verfraaging van Parijs weder met nieuwen ijver opgevat. De schoone fontein op de markt des Innocents wordt nu naar de nieuwe place Se bastopol verplaatst. Al de kastanjeboomen der alléd van St. Uloud, uilen naar de hoofdstad overgeplant worden. — Uit Bordeaux wordt gemeld, dat de schoone brug van Cuba, die de algemeene bewondering verdiende, is ingestort. — Ten gevolge der amnestie en het vertrek van de laatste be zending gedeporteerden naar La Guyane, is de penitentiaire inrigting in L-mbcssa geheel ledig. De drie daarin tot hiertoe werktaine liefdezusters, zullen onmiIdel gk naar Lombessa vertrekken. — De Patrie bevestigt het berigt, da: de paus aan den hertog de Gramoiont heeft be oofd, alle gewenschte hervormingen te zullen ten uitvoer brengen — Men schrijft uit Bologna aan de Nazione, van Florence, dat de paus op hei punt zou staan een motu propr'o met uitgestrekte concessien te verieenen. Men denkt, dat de kardinaal Antonelli voornemeus is het getal der raadslieden van financien op 40 te brengen Zij zoudon eene beraadslagende stem hebben. — Men verzekert, dat de stemming in Lombard'ge niet meer zoo geheel ten gunste der Piemontesche regering is als vroeger. Men klaagt, dat de commissiên, die naar Turgn zijn vertrokken, om over de verandering van wetten met de Piemontesche regering te raadplegen, volstrekt niet worden gehoord en dat het cahinet van Turgn besluiten neemt en wetten maakt, die voor Lombardge geheel ongeschikt zijn; er zal door eenige invloedrijke personen daartegen worden geprotesteerd. Vele inrigtingen te Mi aan worden naar Turijn overgebragt, zoo als de rekenkamer, waaraan meer dan 300 ambtenaren werkzaam zijn, de rijks drukkerg, het arsenaal, de constructiemagazijnen enz. Vele arbeiders loopen zonder werk en men ziet met angst den winter te gemoet. Uit Oonstantinopel wordt gemeld, dat in Europeesch Turkijë de Montenegrijnen weder beginnen met plunderen en gruweldaden De provmeie Adrianopel is vervuld met roovers In Aziatisch Turkije is te Aleppo een complot ontdekt, en de Christenen leven er in voortdurende vrees van overvallen te zullen worden. Een Fransch bisschop is bg Mossoul'vermoord; sommige zeggen, dat hg gesteenigd is, anderen dat men hem heeft onthoofd; twee priesteis, die hem vergezelden, hebben hetzelfde lot ondergaan. De Turksche gouverneur der heilige stad is in heohtenis genomen, en er wordt een hoog losgeld voor hem geeischt. Het garnizoen der stad laat l'.Jle wanordelgkheden toe, aangezien de soldaten nog twee jaren soldij te vorderen hebben. — Hussein Pacha, het hoofd der samenzwering, die ter dood was veroordeeld, heeft van den sultan gratie verkregen, en zijne straf is in twee jaren gevangenisstraf veranderd.
M£ii£elami. LONDEN, 29 Oct. Heden werd andermaal een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — Lady Peel, weduwe vaagden groo en staatsman van dien naam, ia eergisteren plotseling overleden. Hare stoffelijke overblijfsels zul len naar ïamworth overgebragt, en in het familiegraf aan de zgde van baren gemaal worden bggezet. — Graaf en gravin de Persigny hebben gisteren ten hove gedineerd. De graaf heeft met (ten prins-grmaal en den hertog van Cambridge gejaagd. — De baron en de barones la Boncière le Noury zijn giBteren van hier naar Pargs terug gekeerd. — Sir E. Bulwer Lytton is van het continent in Engeland terug gekeerd; de staat zijner gezondheid is volmaakt bevredigend . — Lord Brougham is met eene meerderheid van 235 stem men gekozen tot kanselier der universiteit te Edinburg. — Sir George Grey heeft gisteren aan de deputatie van hande laren (welke bg de Kaapkolonie geïnteresseerd zijnj die hem een adres kwam aanbieden, geantwoord, dat hg voornemens was aan de aan bieding der regering gehoor te geven, en als gouverneur naar ge noemde kolonie terug te keeren. — Volgens den Pargschen correspondent van de Times heeft keizer Napoleon den 20sten dezer aan koning Victor Emmanuel deu volgenden brief geschreven: Mgnheer, mgn broeder! Ik schrijf aan Uwe Majesteit om u den tegenwoordigen stand van zaken uit een te zetten, u aan het verledene te herinneren, en den weg met u te regelen, welke voor de toekomst gevolgd moet worden. De omstandigheden zgn ern stig; het is noodig alle illusien en een onvruchtbaren spijt ter zijde te stellen, en den waren stand van zaken naauwkeurig te onderzoeken. Het is than9 de quaestie niet, of ik goed of kwaad gedaan heb met te Villafranca vrede te sluiten, maar wel om van het tractaat de meeat gunstige resultaten voor de pacificatie van Italië, en de rust van Europa te erlangen. Alvorens in eene discussie over de quaestie te treden, wensch ik nogmaals aan Uwe Majesteit de hinderpalen in herinnering te brengen, welke iedere dtfinitieve onderhandeling en elk definitief tractaat zoo moegelijk maakten. Feitelijk brengt de oorlog dikwijls minder verwikkelingen met zich mede dan de vrede. In den oorlog toch staan slechts twee belangen tegen elkander over — de aanval en de verdediging; bg den vrede daarentegen moet men eene menigte belangen, dikwijls van geheel uiteenloopenden aard, met elkander verzoenen. Dit is hetgeen plaats had op het oogenblik dat de vrede gesloten werd. Het was noodig een tractaat te sluiten, dat op de best mogelijke wijze de onaf han kelgkheid van Italië verzekeren, Piemont en de wenschen der bevolking bevredigen zoude en dat toch het godsdienstig gevoel der katholie ken niet zoude kwetsen of inbreuk maken op de regten der souverei nen, in welke Europa belang stelt. Ik geloofde toen, dat indien de keizer van Oostenrijk begeerde tot eene openhartige schikking met mij te komen, met het doel om dit belangrgk resultaat te verkrijgen, alsdan de oorzaken van het an tagonisme, dat gedurende eeuwen tusschen deze twee rijken heefi bestaan, zouden ophouden, en dat de wedergeboorte van Italië met ge meenschappelgk overleg en zonder verder bioed vergieten zoude kunnen tot stand gebragt worden. 'Thans deel ik u mede, welke naar mvin gevoelen dewezenlgke voor waaroen van die wedergeboorte zgn. • Italië moet zamengesteld zijn uit verschillende onaf hankelijke sta ten, vereenigd door een feder len bond. Elk dier staten moet een bij zonder vertegenwoordigend stelsel cn heil «ame hervormingen invoe ren. De coniederatie moet het beginsel der Italiaansche nationalitei bekrachtigen; de Btaten nemen een gemeenschappelijke vlag en een en hetzelfde douane- en muntstelsel aan. Het besiur. nd middenpun moet te Rome gevestigd en samengesteld zijn uit vertegenwoordigers weike benoemd worden door de suuvereinen, uit eene door de kamers m gereedheid gubragte lijst, zoodat op deze bondsvergadering de in vloed van de regerende familien, welke men beweert dat naar de zgde
van Oostenrgk overhellen, opgewogen zoude wordendoor het element uit de vrge verkiezingen voortspruitende. «Door aan den paus liet eere-presidentschap van de confederatie op te dragen, zoude het godsdienstig gevoel van het kaïholiek Europa bevredigd, de zedelijke invloed van den paus in Italië vermeerderd, en hij daardoor in staat gesteld worden concessien te verieenen, in ovei een stemming met de wettige wenschen der bevolkingen. Welnu, het plan dat ik gevormd had op het oogenblik toen ik den vrede sloot, kan nog en uitvoer gebragt worden, zoo Uwe Majesteit haren nvloed wil bezi gen om het plan bevorderlijk te zijn. Buitenaien is reeds in dien zin een belangrijke stap gedaan "De afstand van Loinbardije met eene beperkte schuld is een faitaceornpli. • Oostenrijk heeft zgn regt opgegeven om garnizoenen te leggen in de versterkte plaatsen Piacenza^Ferrai a en Commachio.
"De regten der souvereinen zgn, wel is waar, gewaarborgd, doch de onafhankelijkheid van Centraal Italië werd mede gewaarborgd, in zooverre als elk denkbeeld van vreemde interventie bepaald ter zijde is gesteld, en ten slotte zal Venetic eene zuiver Italiaansohe provincie worden. Het is in het ware belang van Uwe Majesteit, zoowel als in dat van het Schiereiland, om mg te ondersteunen, in de bevordering van dit pli n, ten einde daaruit de beste resultaten te erlangen, want Uwe Majesteit kan niet vergeten, dat ik door het tractaat gebonden ben; ik kan op het congres, dat op het punt staat van geopend te worden, mij zeiven aan die verpligtingen niet onttrek .en. De gedragslijn van Frankrijk is du» reeds van te voren bepaald. «Wij verlangen, dat Parma en Piacenza met Piemont vereenigd zullen word~n, omdat dit grondgebied uit een strategisch oogpunt onvermijdelijk noodig voor Piemont is. Wij verlangen, dat de hertogin van Parma geroepen zal worden om in Modena te regeren; dat Toskan", welligt door een gedeelte grondgebied vergroot, aan den groothertog Ferdinand teruggegeven zal worden; dat een stelsel van gematigde vrgheid in alle staten van Italië aangenomen worde; dat Ooatenrijk zich zelf zal losmaken van eene voortdurende oorzaak van ongelegenheid in de toekomst, en dat het er in toesiemme Venetie geheel en al tot een Italiaanscben staat te maken, door daaraan niet alleen eene afzonderlijke vertegenwoordiging en administratie, maar ook een Italiaansch leger te geven •Wij verlangen, dat de vestingen Mantua en Pesehiera erkend zullen worden als bondsvestingen. »En eindelijk dat eene confederatie, gegrond op de wezenlijke behoeften, zoowel als op de overleveringen van het schiereiland, tot uitsluiting van eiken vreemden invloed, de onafhankelijkheid van Italië op hechte grondslagen zal bevestigen. "Ik zal niets verzuimen ter bereiking van dat groote doel. Uwe Majesteit tan er van overtuigd zijn, dat mijne zienswgze niet zal vera deren, en voor zoo verre het niet tegen de belangen van Frankrgk indruischt, zal ik mij steeds gelukkig achten, de zaak bevorderlijk te zgn, voor welke wg te zamen gestreden hebben. «Paleis van Saint Oloud, 20 October 1B59." De Parijsche oorrespondent van de Times, die dezen brief mededeelt, voegt er bij, dat het bovenstaande beschouwd kan worden als re hoofdzaak van het programma, dat aan het congres zal worden voorgelegd. De deelname van Engeland aan een congres, hoewel niet onwaarschijnlijk, is njg niet definitief geregeld. — Door het departement van oorlog is bevel gegeven, om onmiddellgk
alle soorten van kleedingstukken en andere voorwerpen in te pakken, opdat zij binnen weinige dag n naar China kunnen worden verzonden; zij bestaan voorloops in 10,000 paar laarzen, 10,000 zomerkleederen, 7000 caaaques. 50,000 paar wollen mitaines, 10.000 paar lage kousen, 6O00 zoogenaamde cholera cemtures, 2000 politiemutsen, 10,000 paar sokken (chaussonsj, 5000 gewaste doozen, 5000 katoenen en 200 ) flanellen hemden. — De laatat ontvangen berigten van de westkust van Afrika deelen het overlgden mede van den koning van Dahomey
Rusland. S t . PETERSBURG, 22 Oct. Uit eene mededeel in g in de Iuva* Lide schijnt te blijken, dat ook Rusland aan de expeditie tegen China zal deelnemen. Immers de aankomst van graaf Murawiew aan ie Peiho vermeldende, voept het biad er bij: "Zander twijfel zal zich weldra eene grootere magt aldaar bevinden en de algemeene pogingen ondersteunen, om de Chinezen tot rede te brengen." — Het officiele blad bevat thans bepalingen omtrent de hofhouding van den grootvorst-troonopvolger; hij zal daarvoor omstreeks 100,000 z r. jaarlijks en eene som van 50,000 z. r. voor paarden, rytuigen enz. enz. ontvangen Duatsctilaiid. WEENEN, 28 Oct. Een alhier verspreid gerucht, dat in den naherfst eene zamenkomst van keizer Franz Jo»eph en den keizer van Rusiand z< u plaats hebben, en dat aartshertog Albrecht de uitnoodigmg daartoe zou behben overgebragt, wordt thans geheel ongegrond genoemd Even ongegrond is de bewering, dat de zending des aartshertog» eene verandering in de betrekkingen tusschen Oosienrgk en Rusland zou hebben ten gevo.ge gehad. Wel wil men weien, dat tgdens de zakenkomst te breslau van de zijde van Piuissen pogingen zijn aangewend, om de tusschen O -stenrijk en Rusland heerschende spanning uit den weg te ruimen; of en in hoe ver die pogingen echter geslaagd zijn, hiervan is niets hekend In militaire kringen wordt verzekerd, dat ai rtshertog Albrecht reeds zijn ontslag heeft ingediend, en dat hij voornemens is, zich geheel aan de Btaatsdienst te onttrekken en den winter op het slot Weilburg bg baden door te brengen. — Men wil hier met zekerheid weten, dat het ministerie geene kennis droeg van de meerdere uiigifie der na>ionale leenmg, en dat bet door die ontdekking zeer onaangenaam verrast nerd. De zaak zelve is nog in het duister, en weet men derhalve nog geenszins, aan wien de schuld daarvan ligt, loodit he wenschelijk is, voor alsnog elk oordeel over deze aangelegenheid op te schorten. — Naar men van welonderrigte zijde verneemt, zal baron von Brück de portefeuille van financiën blijven behouden. — Nopens de beweegredenen, die den heer von Hübner tot het nemen van zgn ontslag als minister van politie hebben bewogen, en waaromtrent in de Oostenrijksche bladen het diepste stilzwijgen wordt bewaard, meldt de Sresl. Ztg. de volgende bijzonderheden. Toen de heer von Hübner den 2den Aug. de portefeuille van politie aanvaardde, geschiedde dit onder de volgende voorwaaiden: 1°. dat hem de volkomen vrije hand zou worden gelaten, 2°. dat graaf Grünne uit 'a keizers omgeving zou worden verwijderd. Beide voorwaarden werden door den keizer ingewilligd, alB een bewijs welken hoogen prgs men op den heer Hübner als hoofd van het departement van politie stelde.
Den dag, waarop v. Hübner den ministerielen zetel had ingenomen, begaf hij zich tot graaf Grünne en verklaarde hem rondborstig, dat hij zijne demissie tot condttio sine qua non voor zijne nieuwe betrekking in den ministerraad bad gesteld. Thans is Grünne ontslagen en v. Hübner is te gelijk met hem afgetreden. Een ander authentiek feit is, dat v Hübner en Brück elkander het woord hadden gegeven, hun ontslag te nemen, ingeval aan het programma van 22 Aug. iets mogt worden veranderd. Toen inden ministerraad van den 20sten dezer de hevige discuaa e plaats had, ten gevolge waarvan v. Hübner zijne demiasie inzond, herinnerde hij den minister van finantien aan hunne overeenkomst. Doch deze trok zgn woord in met de opmerking, dat hij zich als een soldaat beschouwde, die zijn post niet mogt verlaten. Daarop stelde von Hübner zijne portefeuille ter beschikking van den keizer met de verklaring, dat hij het politieke leven bepaald vaarwel zeide, en mitsdien geene andere betrekking zou aannemen. 4000 gulden, die hg tot inrigttng van zijne ministeriele woning had ontvangen, zond hij aan de thesaurie terug. Ook de Schles Zeit. bespreekt de aftreding van den heer von Hübner, en meldt bg die gelegenheid het volgende: Omstreeks 14 dagen geleden ontmoette baron von Hübner en graaf Grünne elkander in de antichambre van den keizer. «Mijn lieve graaf!" sprak de minister Van politie, »ik heb geen reden u het doel te verbergen, dat mij herwaarts he ft gevoerd Naardien ik de overtuiging bezit, dat uwe plaats in de onmiddellijke nabgheid des keizers, eene onhoudbare is geword j n, acht ik het een duren pligt 'L. M. deredenen te ontvouwen, die uwe verwgdering van den poet, dien gij thans bekleedt,, gebiedend eischen. Mgne openhartigheid moge u tot het beste bewijs strekken, hoe ver het er ook van af is, dat ik mg bij deze schrede door persoonlgke beweegredenen laat besturen." Welken indruk deze onbewimpelde verklaring op graaf Grünne maakte,kan men begrijpen. Toen daarop baron von Hübner zijn verzoek tot ontslag aan den keizer mededeelde, riep deze verraat uit: '• hoe is het mogelijk, daar gg de pooulairste minister zijt I" "Uwe Majesteit," antwoordde daarop von Hübner, "ik bemin Oostenrgk als eene moeder en u zeiven meer dan een zoon; doch geen van deze mij bezielende gevoelens kan mij langer aan eene betrekking kluisteren, die ïkalechts met verlooohening van mijn geheel politiek karakter verder zou kunnen bekleeden".
— De heer ton Grüner, Ooatenrljksch consnl-generaal te Leipzig, die tijdens het optreden Tan het nieuwe ministerie in Augustus jl. herwaarts werd ontboden, zal, niettegenstaande het aftreden Tan baron von Hübner, niet naar zyn post te Leipzig terugkeeren, maar als hofraad brj het ministerie van buitenlandeche zaken geëmploijeerd blijven en de functiën waarnemen, welke aan baron von Thierry, vóór diens benoeming tot minister van politie, waren opgedragen . — De Oostenrijksche raad Tan legatie te Rome, de heer yon Raymond, die sedert korten tyd, om gezondheidsredenen, alhier teruggekeerd was, is eergisteren te Klosterneuburg overleden. — Uit Oonstantinopel wordt dd. 22 dezer gemeld, dat EthemPacha yan Odessa en Muktar-Bey van Alexandrie aldaar teruggekeerd zijn. De oproerige gewesten van Trebinje waren tot onderwerping gekomen. BERLIJN, 30 Oct. ('« ochtends). Gisteren middag is vorst Hobenzollern-Sigmaringen met zijne familie van Mainz te Ooblentz aangekomen en heeft kort daarop de reis naar Keulen vervolgd. Eergisteren zijn voorts te Ooblentz aangekomen hertog Bernhard van Saksen Weimar, oom der prinses van Pruissen, en de hertogin van Cambridge, die nog denzelfden dag de reis naar Keulen voortzette. — Prins en Prinses Frederik der Nederlanden, alsmede H.D. dochter, Prinses Maria, en de Prins van Oranje, zijn gisteren van het landgoed Muskau alhier aangekomen. — Naar men hier verzekert, zal het congres bepaald tot stand komen; Engelands deelneming daaraan kan met vertrouwen worden verwacht, en het is waarschynlyk, dat het congres, reeds binnen eene maand te Parijs zal bijeenkomen. FRANKFORT, 29 Oot.De luit.-veldmaarschalk vorst Windischgratz, nieuwbenoemd gouverneur der bondsvesting Mainz, is gisteren alhier aangekomen, en zal morgenochtend naar zijn nieuwen post vertrekken. De nieuwe vice-gouverneur dier vesting, luit.-veldmaarsohalk baron Ton Paumgarten, is bereids aldaar aangekomen. jBelgie. — Uit Charleroi wordt dd. 28 dezer gemeld: De heer van der Stiohelen, minister van openbare werken, wordt alhier verwacht, om eenige onzer nijverheids-gestichten te komen bezigtigen. Men gelooft, dat hij tegen Zondag hier zal zijn, om met den hertog van Braband de uitkeering der prijzen van het balspel bij te wonen.
{Zie vervolg van het buitenland op de 3 de pagina.)
BUITENLAND.
f Vervolg.)
PARIJS, 29 Oet. Een Franachman heeft uit China eene aoort schrijfpapier en inkt medegebragt, die de eigenaohappen bezitten, dat do laatste, indien men daarmede op het papier achiijft., dit, naarmate van de dikte der lettera, binnen een zeker tijdstip vernietigt. Het papier draagt den naam van .uitstekende acherpzinnigheid," de vloeiatof heet 'goddelijke inkt." De ligtzinnige Parijzenaars hebben reeds ingezien, hoe nuttig deze achrijfbenoodigdheden hun by hunne lief desbetrekkingen kunnen worden. WEkNEN, 28 Oot. De Beijericho gezant alhier, graaf Lerchen feld, heeft aanvrage om penaioen gedaan. — Graaf Buol-aohauenstein zal, naar men verneemt, eeratdaaga eene reia naar den Rijn en van daar naar het Zuiden van Era k rijk en Italië ondernemen, waar hij ook dezen winter denkt door te brengen. BERLIJN, 30 Oct. ('e och'ends). Graaf Kisseleff, Russisch gezant aan het Eransche hof, ia eergisteren van Warachau naar Parjja vertrokken, alwaar hg overmorgen verwacht wordt. — Men w\jt hier de vertraging der behandeling van de Keur Hessische quaestie l>ij de bondsvergadering Ban Oostenrijk, van het welk men eene formele verklaring daaromtrent, aan onze regering gengt, verwacht. Intusschen ligt het verschil der politiek van deze
mogendheid en van Pruissen ten deze voor de hand: Prnissen verklaart, dat het bondsbesluit van 1852 tegen de constitutie van 1831—1848 onregtmatig is, de competentie van den bond overschrijdt, en derhalve vernietigd moet worden; dat diensvolgens de constitutie van 1831 weder moet worden ingevoerd, terwijl de bondsergadering zoodanige artikelen daarin zal aanwijzen, welke in overeenstemming met de wetgevende steuden moeten worden gewijzigd.Oos tenrijk daarentegen wil het in 1852 gepleegd onregt in beginsel onaangetast laten en het slechts in eenige kleine punten weder goed maken. Overigens durft men zich thans niet meer vleijen, dat de middenstaten bij de bondsvergadering tot Pruissens meening zullen overhellen; Pruisaen zal zich derhalve wel ten deze met de eer der minderheid moeten tevreden stellen. BRUSSEL, 30 Oct. Men spreekt hier zeer verschillend over de aanstaande opening der Kamers; men twijfelt er aan of er wel eene troonrede zijn zal bij den aanvang der nieawe zitting, en wel om de goede reden, dat de oude nog niet gesloten U. Immers, het koninklijk besluit, hieruit noodig, is tot nu toe nog niet in den Monileur verschenen.
---

