Tot dit blad behoort een bijvoegsel, POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, WoenBdag 2 November. WegenB don feestdag van gisteren (Allerheiligen^ zijn er verscheidene buitenlandsche dagbladen niet uitgekomen, zoodat er niet veel nienws is uiede te deelen. Het ontslag van den hertog van Padua, dat meermalen tegengesproken, echter uit goede bron (zie onder Frankrijk) is bevestigd, wordt door den Moniteur zeiven medegedeeld (zie telegram Parijs); zyn opvolger is de heer Billault. De brief van den keizer aan koning Victor Emmanuel schijnt thans toch authentiek tezijn, iets, waaraan men nogmogt twijfelen, ofschoon de Constilutionnel, het half officiele blad, dien voor echt verklaarde. Dat de Fransche regering aan Engeland eene nota zou hebben gezonden met de bedreiging, dat indien Engeland geen deel nam aan een congres, Frankrijk het ook niet zou doen aan de Ohinesche expeditie, mag als een geheel ongegrond gerucht worden beschouwd. Men mag gelooven, dat zoodanige bedreiging niet noodig zal zijn, en Engeland van zelf zal toetreden. Uit Weenen, Berlijn en (zie onder de laatste berigten ) uit Dresden, wordt thans het tot stand komen van het congres als bepaald voorgesteld, en Parijs als plaats van bijeenkomst genoemd. De waarschuwing aan le Correspondant heeft nog al sensatie ver wekt, omdat men reeds meende zeker te kunnen zijn, dat het gerucht daaromtrent geheel ongegrond was. Dat de waarschuwing verdiend is, zal niemand ontkennen, doch men neemt het der regering zeer euvel, dat zg aoht dagen heeft laten verloopen, eer zij deze waarschu wing deed en daardoor een ander blad, den Ami de la Beligion, als het ware uitlokte, om het artikel van den heer de Montalembert over te nemen. Door het lange uitstel toch kon dit blad niet anders meenen, dan dat het dit straffeloos kon doen. Onder Weenen deelen wij een uittreksel mede van eene correspon dentie van daar aan de Actionar, waarin eene verdediging beproefd wordt van de zoo veel gerucht gemaakt hebbende meerdere uitgifte van 111 millioen der Oostenrijksche nationale leening. Intusschen valt daarbij op te merken, dat de daarin aangehaalde feiten, gesteld dat zij waar zijn, geene verontschuldiging voor een verantwoorde' lijk minister opleveren, terwijl ook door den te baat genomen maatregel, eene geheime leening, het voorgewende hoofddoel, het ophouden der waardigheid van den staat, moegelijk bereikt kon worden en dan ook thans, z'tj het ook door den zamenloop van onvoorziene omstandigheden, alles behalve bereikt is. Over de ministeriele crisis in Oostenrijk zwijgen thans de berigten . Het «chijnt dus, dat er geene verdere veranderingen in dat kabinet zullen komen. Of echter de veranderingen, die er hebben plaats gegrepen, jöist tot verbetering geleid hebben of nog zullen leiden, ziedaar wat men wel mag betwijfelen, althans afgaande op hetgeen uit Weenen over de Hongaarsche quaestie wordt gemeld, alsmede met het oog op de door de Wiener Zeitung gerigte waarschuwing aan de Oostenrijksche dagbladpers. Beide zaken toch geven in geene deele de bevestiging van de bij de jongste wijziging in het ministerie door een half-olflcieel orgaan gedane verklaring, dat daardoor geene verandering zou komen in de bij het keizerlijk manifest aangeduide liberale gedragslijn. Integendeel zou men daaruit gereedelijk kunnen opmaken, dat de Oostenrijksche politiek maar al te zeer naar het reactionaire overhelt. Merkwaardig is dan ook het allengs veldwinnend gerucht, dat baron von Hübner, wiens liberale denkwijze bekend is, als aanstaand Oostenrgksch gezant te St Petersburg doodverwt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Oct. De waarsohuwing, aan le Correspondant ge rigt, is van den volgenden inhoud: «Gezien art. 32 van het organiek besluit wegen» de drukpers, van 17 Februari 1852. • Gezien het artikel, door het dagblad le Correspondonimedegedeeld in zjjn N°. van 25 October 1859, geteekend Ch. de Montalembert en go titeld Pius IX en Frankrijk in 1849 en 1859. 'Gezien vooral de navolgende zinsneden: •Het is Frankrijk, dat in 1849 de wereldlijke onafhankelijkheid van den H. Stoel heeft gered, en het is Frankrijk dat haar in 1859 laat ondermijnen en beperken... Nog eens, het is de oorlog, door Frankrijk in Italië gebragt, die de vernietiging van het wereldlijk gezag des pausen in een derde gedeelte van zijne staten, en de on herstelbare ondermijning van al het overige zal hebben te weeg ge bragt. De oudste dochter der kerk zal er dus verantwoordelijk voor zijn tegenover het beden, zoowel als tegenover de geschiede nis, tegenover Europa en tegenover God.. .. 'De rol die Engeland heeft gespeeld, kan slechts één naam dragen, zg is onedel.... •Wat Piemont betreft, wij hebben met spijt dat edele land zijne lang' zame en werkzame, maar vruchtbare en zuivere rol van zedelijk en ver standelijk voorganger zien verwisselen met die van een laaghartigen en ongeduldigen avonturier.. . «Men moet het wel verkondigen, wanneer Italië, in plaats van een Btandbeeld te decreteren voor den arglist, de deloyauteit, de onzedelijke politiek, verpersoonlijkt in Maohiavelli... Men weet, dat de Toscaansche regering besloten heeft tot de oprigting van standbeelden voor Machiavelli en tegelijkertijd voor keizer Napoleon III en koning Victor Emmanuel. «Overwegende dat door de verklaring, als zou de oorlog, dien Frankrijk in Italië heeft gevoerd, de vernietiging van het wereldlijk gelag van den j aus hebben te weeg gebragt, de gevolgen van onzen roemrijken veldtogt in een verkeerd daglicht gesteld worden en de politiek des keizers belasterd.
Dat het, met overschrijding van al de grenzen eener vrije beoordeeling der vreemde regeringen, met Frankrijk verbondene natiën beleedigt; «Dat de opzettelijke gebezigd en honende vereenzelving van den naam van Machiavelli met dien van keizer Napoleon III en koning Victor Emmanuel, een regtitreeksche aanval is tegen den eerbied aan den keizer verschuldigd; Overwegende eindelijk dat de regering, wier pligt het is de openbare meening voor te lichten, de eer der Fransche politiek, den roem onzer wapenen en de opregtheid der zoo plegtig verkondigde beginselen, niet prijs mag geven aan persoonlijke hartstogten en partijhaat. •Besluit: «Art. 1. Eene eerste waarschuwing wordt gerigt aan het dagblad le Correspondant, in den persoon van Oh. de Montalembert, onderteekenaar van het artikel, en Douniot, gérant van het blad. •Art. 2. De prefect van politie is belast met de uitvoering van dit besluit." De waarschuwing aan l'Ami de la Réligion, wegens het overnemen van bovengenoemd artikel, is van bijna gelijken inhoud. — Men verzekert, dat in eene nota aan het Engelsche kabinet door de Fransche reiering is te kennen gegeven, dat deze nimmer tot eene Ohinesche expeditie zou medewerken, indien Engeland bleef weigeren deel te nemen aan een congres, dat zonder zijne medewerking evenwel zou worden gehouden. — De brief van den keizer aankoning Victor Emmanuel is heden avond ook door le Pays medegedeeld; men zou hieruit mogen besluiten, dat hij authentiek is. — Uit zeer goede bron wordt berigt, dat het door den hertog van Padua ingediende ontslag als minister van binnenlandsche zaken is aangenomen. Als zijn opvolger noemt men verscheidene personen, zoo als den heer de la Guéronnière, dan oud-prefect van politie te Parijs, den heer Pietri, den tegenwoordigen minister van openbaar onderwijs, Rouland, den prefect van het arrondissement Beneden-Seine, don heer Leroy en anderen. — De Constilutionnel meldt, dat de keizer ongeveer 15 jaar geleden, na zijne studie over het pauperismus, tot het voorstel was geko men, om in Frankrijk landbouwkoloniën op te rigten, om de onbe bouwde terreinen in Frankrijk te ontginnen. Dit denkbeeld was zeer grootsch, want het betrof hier, om ongeveer 9 millioen bunders vruchtbaar te maken. Hoewel dit plan niet geheel ten uitvoer is ge bragt, hebben echter verschillende gemeenten gedeeltelijk hieraan voldaan, want Hit de laatste statistieke opgave aan den keizer is gebleken, dat er nog slechts ongeveer 3 millioen bunders aan onbebouwde gemeentegronden zijn. De Constitutionnel dringt er thans op aan, dat de regering middelen berame, om ook deze gronden, die naauwelijks 3 francs per bunder opbrengen, in vruchtbaar land te her' scheppen. — Uit Florence worden de volgende bijzonderheden berigt, aangaande de ontdekking van de zamenzwering: «Sedert eenige dagen liep het gerucht, dat de regering op het spoor was van een complot, en alle moeite deed om den draad daarvan in handen te krijgen, toen men eensklaps vernam, dat er verscheidene arrestatien hadden plaats gehad, en de heeren Andreozzi, Clementi Busi, Picchianti en Oioni in hechteni» waren genomen. Er was eene proclamatie aan de bewoners van Toscane opgemaakt, welke geteekend was Ricasoli, Ridolfs en andere ministers en waarin gezegd werd, dat alles was beproefd om de herstelling der hertogen tegen te gaan en eene vereeniging met Piëmont te bewerkstelligen, doch dat men thans moest erkennen, dat dit onmogelijk was geworden, door de houding der Fransche en Oostenrijksche legers, die zich gereed maak ten met kracht die herstelling door te zetten; dat zij zioh derhalve in de noodzakelijkheid bevonden, hunne betrekkingen neder te 1 gen en de bevolking tot kalmte en onderwerping aanraadden en zelve de vervallen dynastie terug te roepen, zijnde dit het eenige middel om eene gewapende interventie tegen te gaan. Deze proclamatie zou worden aangeplakt en bij duizenden in alle steden van Toscane worden verspreid. De telegraaphdraden zouden z{jn afgesneden.
Engeland. LONDEN, 31 Oot. De koningin en de prins gemaal hebben eergisteren bg de hertogin van Kent te Frogmore House een bezoek gebragt, — Graaf en gravin de Persigny hebben het kasteel van Windsor verlaten en zgn naar St. Leonard's teruggekeerd. — De ex-koningin der Franschen, en prins en prinses Joinville, hebben bg H. M. op het kasteel van Windsor een bezoek afgelegd. — De Pruissische gezant, benevons diens gemalin, hebben zich naar Broadlands begeven, ten bezoeke bg lord en lady Palmerston. — Heden hebben twee vrij ernstige branden in de hoofdstad gewoed, de een in Mitchelstreet, de andere in Red-Crossstreet, bij den laatsten heeft eene vrouw het leven verloren. — De admiraliteit heeft bevel gegeven het aantal scheepstimmer lieden, werktuigkundigen, enz., aan de rijks-etablissementen te Chattam aanmerkelijk te vermeerderen. — De schroefstoomboot Arrogant met 47 stukken geschut, benevens het transportschip Meander, zijn gisteren van Spithead naar de ku9t van Afrika gestevend. — De JPerseverance is gisteren met detachementen troepen aan boord, van Portsmouth naar de Middellandsche zee gestevend — De Oreat Eastern zal waarschijnlijk morgen Holyhead verlaten, en Dondetdag te Southampton aankomen, waar reeds de noodige toebereidselen voor hare ontvangst zijn gemaakt. — De Engelsche dagbladen bevatten thans het verslag van het teJLiverpool op Zaturdag 11. gehouden conservatieve banket. Aan lord Derby werd een door 7000 conservatieven onderteekend adres in een zilveren koker, met gouden ornamenten voorzien, aangeboden waarin hulde wordt gebragt aan zijne staatkunde en zijne door partij'
geest en parlementaire coalitie bewerkte aftreding als eersten minister wordt betreurd. Lord Derby sprak na het overreiken van Kêf adres eene redevoering uit, waarin hg zgn leedwezen te kennen gaf, de verschillende par tijen in het lagerhuis in haren tegenwoordigen betreurenswaardigen toestand te zien, dewijl daaruit niet anders dan nadeelen voor het land konden voortspruiten. Immers is het zonneklaar, dat geen der partijen, die het Huis verdeelen, thans eene voldoende meerderheid vormen kan, om een krachtig bewind zamen te stellen. Elke party, die aan het bewind is thans zoo zwak, dat zij zich elk oogenblik blootgesteld ziet, om door eene coalitie van de overige talrijke fractien omver geworpen te worden. Wg zijn hier vereenigd, vervolgde spreker, om onze gehechtheid te betuigen aan de ware beginselen van het conservatisme (toe ,uichingenl. Ik wil door dat woord niet zeggen, dat wij tegenstand moeten bieden aan wezenlijk nuttige verbeteringen; integendeel, het sluit alle trapswijze en veilige maatschappelijke veranderingen in, die in het algemeen belang zijn. Maar ik wil er door zeggen, dat het conservatisme een vijand is van de hevigheid der demagogie, en als zoodanig eene behoefte is voor het land. Onze beginselen hebben dan ook zoozeer wortel geschoten, dat, wanneer wg te rade gaan met deoverdrevene vrees onzer tegenstanders, wg ons de volstrekte meerderheid in het parlement moeten toekennen. Wat intussohen het tegenwoordige kabinet betreft, ik verlang, niettegenstaande de toeneming onzer krachten, het niet onmiddellgk omver geworpen te zien. Er zgn evenwel overwegingen, die boven de partij-belangen staan en die in mijne oogen meer gewigt hebben; die overwegingen raken de belangen der kroon, den roem des lands onder de vreemde natiën en den eerbied van het parlement zelf. Deze overwegingen pleiten tegen eene gedurige opvolging van kortstondige regeringen, die door eene geringe meerderheid van een half dozgn grillige stemmen in het parlement zijn ontstaan, 't Is waar, wij hebben, toen wij aan het bewind waren, moegelijkheden ondervonden; maar ik geloof, dat de moeijelijkheden van het tegenwoordige kabinet niet minder zijn. Zooveel althans is zeker, dat onze betrekkingen met het buitenland thans op verre na niet zoo vriendschappelijk zijn als voor eenige maanden. Het tegenwoordige kabinet is verlegen met de Italiaansche quaestie, en ik hoop, ik reken er zelfs op, dat het trouw zal blgven aan het eens opgevatte voornemen, om zioh niet te wikjtelen in de onderhandelingen van een congres, waartoe men de regering voorstellen zal doen. Daartegen hebben de ministers een groot voordeel aan hunne zijde. Zij hebben het lot eener natie in handen, welke nog nimmer zooveel welvaart heeft genoten als thans, wier handel dagelijks toeneemt en die, naar ik geloof, geen gevaar te duchten heeft van het speculatie spel. Ik wensch van gansoher harte, aldus eindigde de edele lord, dat de regering hervormingen voorstelle, doch zoodanige dat ze door de consei vatieve party aangenomen kunnen worden. Voorts wensoh ik, dat de versohillende godsdien stige gezindheden eene groote mate van vrgheid genieten; doch met verdediging van de Anglikaansche kerk, tot welke ik behoor en die, naar ik vast geloof, een gelukkigen invloed uitoefent op 's lands instellingen. Hierna vatte lord Malmesbury het woord, die deed uitkomen, hoezeer de verstandhouding met eene naburige natie netelig was, toen hij aan het bestuur was gekomen. De dagen van gevaar zijn thans voorbg, en hij hoopte dat eene vredebreuk met die natie nimmer weer zoo dreigend mogt worden als destijds, naardien eene alliantie met Frankrijk voor Engeland toch van het uiterste belang was. Wijders verklaarde hij, dat het conservatieve kabinet, waartoe hij behoord had, in der tgd, zonder eenige aarzeling, den keizer der Franschen erkend had, toen de Franschen hem als zoodanig gekozen hadden. Overigens had hij reeds vroeger persoonlijk den keizer, alsmede zijne groote hoedanigheden leeren kennen, zelfs voordat hij in Engeland als balling was gekomen. De heer Disraeli verklaarde hierna dat hg altgd eene staatkunde van vrede was toegedaan. Maar hij haastte zich er bij te voegen, dat eene mogendheid, wie ook, die in Engelands binnenlandsche oneenigheden, in zgne partg-worstelingen, eene gunstige gelegenheid meent te vinden voor eerzuchtige bedoelingen of v|jandelgke aanrandingen, zich bitter teleurgesteld zou vinden, want de geheele volksges st zou zich daartegen verheffen en daartegen opkomen met alle kracht, waarover Groot-Britannie kan beschikken (levendige toejuichingen.) Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd ging de vergadering uiteen. in
Rusland. St. PETERSBURG, 30 Oct. De keizer is van Dunaburg langs den Warschauer spoorweg te Tsarkoe Selo teruggekeerd. In 16 uren heeft hij den afstand van 550 kilometers, welke op deze lijn reeds voltooid zgn, afgelegd met den allerprachtigsten trein, dien de groote Russische spoorweg-maatschappg aan Z. M. heeft aangeboden. De keizer heeft zijne hooge tevredenheid over de reis aan de administr»' tie en directie doen te kennen geven. — De regering heeft den verkoop der kroonlanderijen, bosschen enz. in het gouvernement Archangel bevolen, omdat zg hoopt, dat zij door particulieren op meer vruchtdragende w'ijze zullen worden go ëxploiteerd, — Bij keizerlijke ufrase wordt aan die militairen, welke geregtigd zijn een onbepaald verlof of hun ontslag te nemen, doch liever in dienst wenschen te blijven, eene verhooging van soldij en een eere' teeken toegekend. Duitselilanrï. WEENEN, 30 Oct. Dépêohes, alhier van vorst Metternich uit Parijs aangekomen, laten geen twijfel meer over aan het tot stand komen van het congres, daar men met zekerheid kan verwachten, dat Engeland geene zwarigheden meer ten deze zal opperen. — Een gerucht, dat meer en meer veld wint, wil, dat baron Ton Hübner tot gezant te St. Potersburg zal worden benoemd. — Eergisteren heeft hier een ministerraad plaats gehad, waarin de Hongaarsche aangelegenbeden aan een gezet onderzoek zijn onderworpen. Er loopen onderscheidene geruchten omtrent de maatregelen,
welke men tegen de in Hongarge heerschende gisting za treffen. Zoo veel is intusschen zeker, dat men besloten heeft, de in het koningrijk stationerende troepen aanzienlgk te vermeerderen. Eene deputatie van Hongaarsche studenten, welke petitioneert om de invoering der Hongaarsohe taal bg het onderwgs, ie nooh door den minister van binnenlandsohe zaken, noch door dien van eeredienst ten gehoore toegelaten, ofschoon hun in der tgd door graaf Haller, den adlatus van den aartshertog-gouverneur, de raad was gegeven, bij de hooge regering aanzoek te doen. — De Wiener Zeitung van heden rigt eene waarschuwing aan de alhier en in de provi: oiën verschgnende bladen, tegen het openbaar maken van «uitdrukkingen, manifestatiën enz., van eenige individuen, die zich onbevoegd het regt van corporatie aanmatigen", waarmede blgkbaar bedoeld wordt de medeceeling van de besluiten der tot behandeling der gemeentewetaontwerpen beroepen commisaiën van Vertrauensmünner, die echter, naar men weet, «chier allen zich daartoe onbevoegd verklaard en het verzoek aan de regering gerigt hebben, dat zij de behandeling -daarvan aan een bijeen te roepen landdag zou opdragen. — Eene correspondentie van hier aan den Actionür tracht de meer» dere uitgifte ad 111 millioen gulden van de nationale leening te verontschuldigen. Toen namelgk, wordt daarin beweerd, de regering de bekende operatie begon tot aflossing van oe staatsschuld b't) de bank, was eene zekere som der in omloop zijnde staatsnoten bekend, en werd het tot intrekking daarvan benoodigde bedrag toegestaan. Na die intrekking werd men echter verrast door de ontdekking, dat eene geheele soort kleine en groote sohuldpapieren, ter waarde van ongeveer 60 millioen C- M., over het hoofd was getien. Daar tot dekking van dit verzuim, den eenigen hinderpaal tegen de algeheele schuldregeling, eene nieuwe openbare leening minder gewenscht voorkwam, aangezien men dan der regering het ver. ijt had kunnen doen, dat zij de eene schuld tot delging van de andere maakte, vond de minister zich genoodzaakt, in dien oogenblik, waarm het staatscrediet als aan een haar hing, tot eene geheime leening zyne toevlugt te nemen, welke slechts bg eenige «oliede personen in het buitenland werd bewerkstelligd, onder voorwaarde, dat ig aan dezelfde personen door de regering zou worden terugbetaald. Bereids was reeds 26 millioen afgelost, en de geheele schuld zou, zonder dat er iets van uitgelekt ware, gedelgd zijn, ware het niet, dat de onkosten, door den jongsten, zoo onverwacht ingetreden oorlog veroorzaakt, dit hadden verhinderd. BERLIJN, 1 Nov. ('s ochtends). Het wordt thans geheel bevestigd,'dat het congres, waaraan ook Engeland zal deelnemen, tot stand komt. Berigten uit Frankrgk noemen nog altyd Brussel, als de plaats waar het zal bgeenkomen. Dit wordt echter zeer in twijfel getrokken. Naar Londen wil evenwel niemand gaan, en derhalve behoudt Parijs de meeste kansen. Het jongste schryven van keizer Napoleon aan koning Victor Emmanuel geeft genoegzaam de door Frankrgk op het congres te volgen gedragslgn aan. Evenwel gelooft men, dat die brief niet geheel Frankrgks meening ten deie uitdrukt. — Prins en prinses Frièdrich Wilhelm vertrekken morgen naar Londen en zullen er veertien dagen vertoeven. — Men wil hier weten, dat de Fransche gezant te Weenen, de heer de Bourqueney, voornemens is, zich, na de onderteekening van het verdrag van Zurich, in het burgerlgk leven terug te trekken, en dat de heer Dumoustier hem aldaar zal
en dat de heer Dumoustier hem aldaar zal vervangen. — Aan de expeditie naar Japan zullen, als vertegenwoordigers van den handel, deelnemen de heeren Fr. Wolff, uit Gladbach, en Fr. W. Grube, uit Iserlohn. Laatstgenoemde heeft van den minister van koophandel in last bekomen, hoofdzakelijk te streven naar de aanknooping van handelsbetrekkingen tusschen de nicuwgeopende Oost-Aziatische markten en den metaal-, snuiaterg- en kleinhandel hier te lande. Voorts wil men, dat de expeditie by den terugtogt niet denzelfden weg nemen, maar over de Indisohe eilanden, Australië en Kaap Hoorn, de aarde omzeilen zal. FRANKFORT, 31 Oct. De kamer van koophandel te Worms heeft bg de regering aangedrongen op een spoorwegverbinding met de Mein-Wezer-linie, in de rigting van Fulda-Schweinfurt. Wanneer dit onderwerp doorgaat, zou, door middel van den weldra voltooiden Begerschen Oost-spoorweg, eene volledige verbinding tusschen Weenen, over Zuid-Duitschland, naar Keulen en verder naar de Nederlandsche zeehavens zgn daargesteld. — De Allg. Ztg. bevat het verzoek van de eenig overgebleven dochter van Schiller, thans baronesse von Gleichen-Russwurm, gerigt aan alle comités van het Schillersieest,om haar een afdruk te willen zenden van alle bij die gelegenheid gedrukte programmas, feestgedichten en redevoeringen, ten einde ze als een familie-aandenken te bewaren. Haar bg dit verzoek gevoegd adres is: «Greisenstein op Bonnland in Unterfranken (Begeren)". — Te Leipzig werd dezer dagen het huwelgk van twee dochter» des Pruissischen consul-generaals, te Warschau, den heer Rose, door den rabbijn ingezegend. De bruiloft had alleen daarom in eerstgenoemde stad plaats, omdat de dames vroeger van dezen geestelijke te Warschau onderwijs hadden ontvangen. Zg zgn respectievelijk met een Londenscb en Hamburgsch handelaar in den echt getreden en ontvangen ieder eene huwelgksgift van 4 millioen Poolsehe gulden. Portug-al. LISSABON, 19 Oct. Volgens de nieuwste uit Brazilië aangebragte berigten is een plan in duigen gevallen, waarvoor het hof groote voorliefde koesterde. Het bestond namelgk daarin om den her' tog van Oporto, des konings broeder, met de oudste dochter van keizer Dom Pedro II van Brazilië te doen huwen. De hertog van Oporto, thans kapitein bij de Portugesche marine, is 21 jaar oud, de Braziliaansche keizerlijke prinses slechts 13 jaar, zoodat in allen gevalle het huwelgk eerst over een paar jaren kon plaat» hebben. Staatslieden zorgen echter gaarne vooraf en daarom waren er ook
onderhandelingen begonnen, doch de openbare meening der Brazilianen was er van den eersten oogenblik sterk tegen. Het vroegere ministerie of veeleer eenige leden daarvan, die veel invloed bij den keiier hadden, toonden hem aan, dat het volk zich volstrekt niet met een huwelijk zijner dochter te bemoefjen had en dat, alleen wanneer er geen keizer was, zoodanig huwelyk door de kamer van vertegenwoordiging moest goedgekeurd worden. Toen het nieuwe ministerie cptrad, meende een gedeputeerde der provincie Bahia, de heer Finto Lima, de vraag te moeten doen of het gerucht van zoodanig huwelijk waar was. De gedeputeerde Cunba Figueirede vond de beantwoording daarvan onnoodig, doch desniettegenstaande antwoordde de president do Conselho, dat er niets van zoodanig plan waar was. Daardoor verviel alle discussie, doob thans bemoeit zich de dagbladpers met deze quaestie en keurt het plan ten sterkste af. De eerste poging om dit huwelijk door te drijven, mag men als mislukt beschouwen,want het al of wet bests an van het kabinet is daarmede naauw verbonden. Wanneer echter de troonsopvolging in directe lyn in Portugal zelf verzekerd is,dan zou deze quaestie eene andere verhouding kunnen aannemen; zoodanige verzekering kan alleen door een tweede huwelijk des konings gegeven worden. AMËR1KA. NEW -YORK, 18 Oct. Volgens berigten uit Cuba maakt generaal Coucha zich gereed het eiland te verlaten. — Het oproer in Harpers Terry is (gelijk reed» per telegraaph gemeld ) onderdrukt. De mariniers, die het tuighuis bestormden, verloren onderscheiden dooden; ook werden eenige onsohuldige burgers en eenige oproerlingen gedood. De bijzonderheden omtrent dit voorval luiden zeer verward. Naar men thans verneemt, was het in het geheel geen neger-opstand. De hoofd-raddraaijer was nameljjk een blanke, Brown genaamd, die reeds te Kansas in geen goeden reuk stond. — De Star oj de West heeft voor 1,800,000 dollars Oalifornisch goud te New-York aangebragt. — Generaal Harney heeft den heer Douglas verklaard, dat hij San Juan slechts op uitdrakkelijk bevel van den president Buohanan zou verlaten. (,Zie vervolg van het buitenland op de Sde pagina.)
---

Op het Opera-bal. (Vervolg van No. 303.)
(Vervolg van N°. 303.) En Ernest onder den arm nemende, was hg, terwijl hg een kleinen omweg insloeg, om Madeleine een «goeden morgen" in haar mode magazijn toe te roepen, in deze wijk gekomen, waar hem de optogt van den boeuf du Mardi-gras, een oogenblik ophield . Eene luim, een toeval, of hoe men het noemen wil, voerde Victor van Oourcelles en Arthur van Senneville derwaarts en riep zoodoende een dier voorvallen in het leven, welke de werkelijkheid dikwijls de verbeelding der romanschrijvers doet overtreffen. Victor viel dan, gelijk wg bereids hebben aangestipt, met opgeheven stok op Delville aan. «Vinden wij elkander ook eens op klaarlichten dag, mgn ridder van de droevige figuur?" riep hy zijn gehaten mededinger toe. 'Inderdaad, dit is eene overheerlijke ontmoeting en de beste gelegenheid om te beproeven, of de koopman, die mij verzekerde, dat deze stok echt balein is, mg ook bedrogen heeft." En alvorens Delville of Ernest, die beiden verrast waren door dezen plotselingen aanval, eene beweging tot verdediging konden maken, had Victor» stokje tot twee malen toe vrij gevoelig de schouders van Delville getroffen. In den oogenblik echter, dat mijnheer van Oourcelles zgn »tokje ten derden male verhief,viel Delville met een kreet van woedeopzgnetegenpartij aan. Hij vatte hem bij den keel, schudde hem zoo hevig, dat den heer van Oourcelles het bloed naar het hoofd drong en zou hem verwurgd hebben, bijaldien Ernest en Senneville niet waren tusscben beiden gekomen . Ook had zich reeds eene groep nieuwsgierigen om de twae strijders verzameld, die hen door allerlei stekelige woorden nog meer tegen elkander trachtten aan te zetten. Ernest riep den koetsier van een fiaker, die juist voorbij reed, toe, dat hg stil zou houden, en terwijl hg zijn vriend Karei Delville meer naar het rijtuig sleepte, dan wal geleidde, fluisterde hj) hem ono;
houdelijk toe: «Wees toch verstandig, Karei wilt gij u ten spot maken voor de straatjongens en u op straat gelijk een beschonken Auvergner, gelijk een waterdrager, in een gevecht wikkelen? Gg zult genoegdoe' ning erlangen.... maar op eene andere wijze." Even zoo gelukte het Arthur, den van woede schuimenden Victor naar het nabijstaande rijtuig te brengen, terwgl hg hem nagenoeg dezelfde gronden toevoegde, als Ernest aan zijn vriend Karei. Wie geruimen tgd te Parijs heeft doorgebragt en zich dikwerf in zekere kringen der maatschappg, inzonderheid onder schrgver», ar tisten, studenten, militairen enz. heeft bewogen, die kent ook Mont Martre, met zijne heimel'ijke plaatsen, waar reeds duizende tweego' vechten hebben plaatB gehad. Slechts zelden verloopt er een morgen, dat niet fiakers derwaarts rijden, waaruit eeuige mannen, in mantels gehuld, stappen. Zoo de wind de mantels dezer mannen beweegt, dan ziet men schitterende wapens, degens met driesnijdende klingen of fraai gepolgste pistolenloopen Een stille toeschouwer zou ook hetzelfde «ohouwspel hebben kunnen gadeslaan den lsten Maart van het jaar 18.. .,op den dag na den optogt van den boeuf du Mardi qras. Het was een klare, heldere ochtend, de eerste zonnige lentemorgen De vogels lieten hun gezang hooren; de Maart-zon glinsterde op de met rijp overtogen voorwerpen en de frissche adem der lente, die met betooverende magt het bloed in on» ligchaam eene aangename frischheid doet ondervinden, streek langs het voorhoofd der twee jonge mannen, die, uit een fiaker gestapt en in lange donkere mantels gehuld zich naar de bekende, als door muren omsloten verborgen plaats op de noordelijke helling begaven. ; «Het is mijn eerste wapenfeit," zeide Karei tot zijn vriend, «ik heb mij nog nooit tegenover een mensch met het blanke, doodelijke wapen bevonden; maar ik gevoel een prikkel in mg, die mij zelfs tegen den degen van een ridder van Saint George zou doen opgewassen zijn... Ha! h\j zal boeten voor zgne stokslagen op den boulevard des Italiens.. . ik zal hem de herinnering aan dien ochtend met bloedige letters is zijn geheugen prenten."
«Maar bedaard en kalm; geen opgewondenheid, geen drift, geen bartstogt, geen woede, anders delft gij het onderspit en gg zgt ver' loren," dus sprak Ernest op waarschuwenden of vermanenden toon tot zijn vriend; «ik heb berigten omtrent de kracht van uwe tegenpartij ingewonnen. Ik verzeker u, dat hij een lang niet te versmaden vijand is; hij moet een goed, maar inzonderheid een doortrapt en listig duellist zijn.... Bedenk dit wel; ik herhaal u derhalve, wat ik reeds gezegd beb: eene vaste hand kalmen blik.... Voltigeer niet te veel; beweeg u slechts in een engen cirkel, laat uwe opmerkzaamheid door niemand en door niets van het oogen de degenpunt van uwe tegenpartg afleiden. Bepaal u in den aanvang Blechts tot pareren, opdat gij zijne wgze van duelleren eenigzins leert kennen; als gij aanvalt, zoo dek u daarbg zoo veel mogelgk: tracht hem echter dan, als gg eens tot den aanval zijt overgegaan, door heftige, snel op elkander volgende stooten in verwarring te brengen.... Voor alles echter...." «Houd op, houd op!" riep Karei, onwillekeurig lagebende; «gij brengt mg bet hoofd op hol met uwe duel-politiek. Ik zal mgn wapen hanteren zoo goed ik kan, en mijn schermmeester zeide, dat ik niet de minste zijner leerlingen ben." Onder deze en dergelijke gesprekken waren zij op de voor het tweegevecht bestemde plaats aangekomen. ( Slot volgt.) Nopens het vergaan van de Boy al- Charter verneemt men thans nog de volgende nieuwe treurige bijzonderheden De Soyal Charter was te Sandycroft, volgens de plannen van den heer Grinrod van Liverpool, gebouwd, en eerst tot een zeilschip bestemd, maar door de heeren Bright, Gibbs en Oo. aangekocht zijnde, werd er eene schroefstoomboot van gemaakt. Het vaartuig was van ijzer en van 300 paardenkracht, metende 2749 ton, en had eene lengte van 520 voet. Men had pogingen gedaan het, den 31sten Julij 1855, te water te laten, doch daarin slaagde men Bleoht» den 31 Augustus daaropvolgende. Toen het schip laatstleden Maandag, de hoogte van Queenstown voorbg stoomde,namen er 13 reizigers plaats aan boord van eene loodsboot. Dea anderen daags ontm
ted Kingdom , die een schip te Oardiff had helpen binnen brengen, en nam 11 van hare manschappen aanboord, om hen naar Liverpool te brengen. Een der reizigers uit den salon droeg 10,000 livres in goud bg zioh. Het schip zelf had slechts eene kleine lading aan boord, bestaande uit wol en afval van huiden. Sedert bet vertrek van Port-Philips-Heads tot op de kust van Ierland, was de vaart zeer gelukkig geweest, maar Dmgsdag stak er een zware stormwind op, die slechts ophield bg het vergaan van het schip aan Point-Lynes. Aldaar gaf de kapitein te vergeefs seinen om eenen loods aan boord te krijgen, en dewijl het schip afdreef, liet bg de ankers uitwerpen, doch de storm was zoo geweldig, dat de kettingen braken en het vaartuig Btrandde op ongeveer 20 yards afstand» van eene in zee vooruitspringende rots. Op dit oogenblik bood een man der equipage, Joseph Rogers, Portugees van geboorte, zioh aan om aan den oever eene koord va»t te maken; ofschoon niemand dacht, dat het gevaar zoo nakend wa», liet de kapitein bem zgn moedig voornemen ten uitvoer brengen. Juist toen de kapiteins Taylor en Withers al hunne pogingen inspanden om de passagiers, waarvan het grootste deel vrouwen en kinderen waren, gerust te stellen, kwam er eene zware golf over het schip en verbrijzelde het. Vele passagier» werden door den schok gedood; een groot getal anderen vond den dood in de golven. Aan verscheidene mannen der equipage gelukte het, hetzg door middel der genoemde koorden, hetzij al zwemmende, den oever te bereiken; maar ai de officieren en kapitein Taylor verloren bg die ramp het leven. De 30 lijken, welke op den oever geworpen werden, zijn in eene kerk der omstreken neergelegd, doch het getal der omgekomene personen is oneindig grooter. Naar men denkt, zal men duikers in dienst moeten nemen, om een gedeelte der waarden, waarvan reeds eenigen gered zgn, uit het water te halen; de wol en de andere voorwerpen komen langs alle kanten op de kust aandrgven. Ook is er eene compagnie kuit-
---

