BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 1 Nov. De authenticiteit van des keizers brief aan koning Victor Emmanuel beweien zgnde, spreekt men thans over de gevolgen daarvan. Algemeen merkt men op, dat de keizer, hoewel hg zich met den grootsten eerbied over den paus uitlaat, echter niets zegt, dat eene aanstaande herstelling zijner magt in de Romagna kan doen vermoeden: evenzeer heef! men de aandacht gevestigd op de belofte, die aan Toscane wordt gedaan, betreffende eene vermeerdering van grondgebied, en deze beide opmerkingen te zamen voegende, gelooft men er toe te kunnen besluiten, dat die vermeerdering in de toevoeging der Bomagna zal bestaan. Omtrent het congres is men het in de diplomatieke kringen vrij wel eens, dat de bijeenkomst meer dan waarsohgnlijk, en zelfs zeer zeker is, ofschoon Engeland zgne toestemming nog niet offi cieel heeft bekend gemaakt. — De expeditie naar China, welker verwezenlgking een bewijs en een waarborg zou zijn voor de goede verstandhouding tusschen de Fransohe en Engelsche kabinetten, is onlangs in een ministerraad vast bepaald; de kapitein ter zee Bourgois, die onlangs met eene zending daaromtrent naar Londen is belast geweest, en graaf de Kleczkowski, die onlangs van China is teruggekomen, waar hg aan de ambassade van den heer de Bourboulou was geattacheerd, waren dairbg tegenwoordig. Evenwel verzekert men, dat deze quaestie met vrij hevige oppositie te kampen had. — Het proces van 15 i 16 coulissiers, die zich in cassatie hebben begeven, zal binnen korten tgd worden behandeld. — De legitimisten in het zuiden van Frankrijk gaan voort, op verschillende wijze, tegen de regering oppositie te voeren, hetgeen voornamelijk daaram is toe te schrijven, dat Frankrijk,doof Italië te helpen, eenigzins heeft medegewerkt tot de verdrijving van de hertogin van Parma, zuster van den graaf de Chambord. Aangaande dien graaf wordt het volgende geval medegedeeld. In de gemeente Oastelsarrasin, gelegen in het departement Tarn-etGaronne, was het gerucht loopende, dat die pretendent op den Fransehen troon in het kasteel van een oud-maarschalk van Frankrgk, niet verre buiten de gemeente, logeerde. Oadelgk werd ilour den onder prefeot bevel gegeven, deze schuilplaats van den verbannen vorst dag en nacht te bewaken. Op zekeren avond, toen alle voorbereidselen waren genonfen, begaven zich de onder-prefect, ile prefect, de kapitein der gendarmerie en de procureur-generaal vn Toulouse, die naijverig was op de eer den banneling te mogen arresteren, te 10 ure naar het kasteel; de geheele brigade der gendarmerie was in de wapenen en had bevel, zoo zorgvuldig en geheim mogelijk tu handelen. Hei kasteel werd omsingeld.de hooge ambtenaren traden binnen en som meerden den eigenaar van het kasteel, den graaf de Chambord uii te leveren. De graaf trad voor, gaf zijne papieren over en bewees daardoor ten duidelgkBte, dat hij wel graaf, doch niet graaf de Chambord was. Allerlei verschooningen werden gemaakt en door den procu reur-generaal werd om geheimhouding gesmeekt, doch de gewigtige arrestatie was aan zoo vele personen bekend, dat den volgenden dag over niets anders werd gesproken. (Part. Corresp. van hd N. Amst. Handels- en Effectenblad.) PAKIJS, 1 Nov. Vergun mg dezen brief te beginnen met op een' wezenlijken vooruitgang in de journalistiek opmerkzaam te maken, die nogtans vele van uwe en mgne confrères eene negatieve zullen noemen. De dagbladen van vroeger deelden hunnen nieuwsgierigen lezers niet alleen eerlijk het onderwerp, maar zelfs de letter lijke termen der »ertroawelijke gesprekken mede, die in het kabinet van den souverein, van een minister, d plus forte raison in eene vereeniging van gezanten werden gevoerd. Deze dagelgksche berigten behelsden nu en dan iets waars, en dit was het bewijs, dat men zioh aan eene zeer lakenswaardige indiscretie schuldig maakte. Gelukkig
is dit in onzen tgd veranderd; sommige redacteurs nemen, wel is waar, nog wel den schijn aan, alsof zij door dezen of genen minister ge inspireerd of zelfs tot orgaan gebezigd worden, en zgn vermetel genoeg zich gemagtigd te verklaren aan dit of dat berigt een démenti officiel te geven, en ofschoon hunne confrères beter weten, nemen zg er nogtans acte van om tegen deze windmolens, tegen dezen Le— of deze La—, qui passé pour recevoir les confidences de—,oCpour étre l'organe du —, met leadings en insinuatiën te kunnen vechten, ten einde stof te hebben hun blad dagelijks te vullen. Ofschoon de geabonneerde een roman beneden in het feuilleton, en onderscheidene buiten- en binnenlandsche correspondentiën, eeni' ge kolommen telegrammen, beurstgdingen, handelsberigten en Jaits divers boven ontvangt, voorts nog eene menigte advertentiën, zoodat plaatsgebrek de redactie zelfs noodzaakt, eene reeks tot een volgend nommer te laten liggen, is er evenwel nog vreeselijk veel copie noodig om de groote witte oppervlakte van haar blad te bedekken en den honger van den seiner onverzadelgken courantenlezer te stillen. Er is echter een blad, en wel het blad in Europa par ex cellence, de kolossale Times, dat nog altijd het uitsluitende voorregt heeft zijnen lezers onbescheidene mededeelingen te mogen doen getuige den brief van keizer Napoleon aan koning Victor Emma nuel, die het eerst door het Engelsche blad wereldkundig is gemaakt. Aan de echtheid van dezen brief, dien de keizer door middel van lord Palmerston in den limes heeft doen plaatsen, valt geen oogenblik meer te twijfelen, nu ook de Pays, de Patrie en zelfs de angstvallige Correspondance Havas heden zijne authenticiteit hebben durven er kennen.
En wat nog meer zegt, is, dat de officiële Moniteur Universel haar niet heeft gelogenstraft 1 Naar men verzekert, heeft de keizer dien brief opzettelijk alleen aan den Times doen opzenden, om op de volksstemming in Engeland te werken. Voorts lijdt het geen twijfel, dat dit document, met toestemming van den keizer van Oostenrijk geschreven en het resultaat is van eene afspraak van deu keizer met vorst Metternich te Biarritz, waaraan Pruisseri en Busland te Breslau hunne goedkeuring hebben geschonken, blgkens eene eigenhandige schriftelgke kennisgeving der monarchen van deze beide staten aan den groothertog van Toscane en de hertogin van Parma. Overigens wordt in dezen brief de oplossing der Italiaansche quaestie op veel gunstiger voorwaarden voor de Italianen voorgesteld, dan hun in de preliminairen van Villafranca werden toegezegd. Op dezen grondslag hoopt men eindelgk aan Engelands bezwaren te gemoet to komen, en dan zullen vóór de opening van het weldra bgeen te roepen congres de paus en de voorloopige regeringen worden uitgenoodigd hunne troepen terug te trekken en gedeeltelgk te ontslaan. Naardien de keizer in zijn schrgven aan den koning van Sardinië heeft verklaard, zieh aan zijne verbindtenis niet te kunnen onttrekken, zoo is de rol, die Frankrijk op het congres zal spelen, reeds afgebakend, terwijl het of liever de keizer ook niets zal onbeproefd laten, om zgn doel te bereiken. Het programma voor het congres is alzoo reeds vastgesteld, waaraan men dan ook trouwens minder gewigt hecht, dan aan Frankrijks nieuwen eiscb, om de tegen de Napoleontische dynastie geslotene tractaten van 1815 te haren gunste te doen herzien. Of echter de overige mogendheden, die daardoor voordeel hebben bekomen, daarin zullen toestemmen, valt nog hard te betwijfelen.
Mais voila du sérieux, ce me semble, zal men zeggen. Geencjj vrees vddr den tijd. Keizer Napoleon zal bonne mine maken è muuj vais jeu en vooreerst van zijne mauvaise plaisanterie afzien, gedul hebben en zich troosten met het » après l'orage vient le beau temps". Het uitzigt op de toekomst is echter, men kan het niet ontkennen, door gemeiden keizerlijken brief b paald gunstiger geworden. Derhalve gaudeamus nas 1 en met ons de Italianen, wier lot, trots zg met hunne deputatiéa en ïlluminatiën in duicijubdo voortleven, nog zeer veel te wenschen overlaat. Hoe dit zg, tegenwoordig twijfelt niemand meer aan het houden van een congres, aan weiks spoedige bgeenroeping dan ook niets meer den weg staat, vermits lord Cowiey te St. Cloud in eene langdurige conferentie met den keizer de grondslagen voor de beraadslagingen van het congres, ten minBte ten uauzien van Italië, heeft vastgesteld. M ïjne financiële oorrespondentie van heden kan zich bepalen tot de mededeeling, dat de iloniteur binnen weinige dagen een rapport den heer Magne, den minister van financiën, zal bevatten, waaruit de gunstige toestand van lam la financiën zal blijken. Tevens zal daarin de productiviteit der be>astingen woruen aangetoond, ten gevolge waarvan een voordeelig saldo van 20U milïioen op de jongste leening in de schatkist overblijft. Binnen weinige dagen zulleu de nieu e hoofdcommiezen hunnen werkkriug ter beurze aanvaarden. Zij zullen in zoover van de oude coulissiers verschillen, dat zg het regt niet zullen hebben vóór de upe» ning der beurs zaken te doen en de coursen geurende den beurstgduit te roepen. Er zal derhalve geene openbare markt in den eigenlijken beurstgd naast het parket, noch affaire in den voormiddag vóór de opening van het parket geoorloofd zgn. Intusschen betreuren de meest bevoegden het a'.tgd, dat de beide oude markten der 3 pCt. rente in eene enkele geconverteerd zijn, omdat het thans opgehevene dualisme eene hoofdverei»chte was voor de verleendiging der transactiën. Het keizerlijk gezin is, gelgk de telegraaph u reeds heeft gemeld, heden naar Compiègne vertrokken en, blgkens eene dépêche, reeds alilaar aangekomen. Het verblijf van het hof aldaar zal naar men zegt, een geheel bgzonderen invloed op de modes van het saizoen uitoefenen. Op eene uitnoodiging der keizerin, zal de crinoline er definitief gebannen zijn,terwijl voordo wandelingen en het gewone toilet de wollen stoffen zgn aangenomen. Alle robes zullen derhalve en laine zijn, maar niet meer laug en slepend; zij moeten kort zijn om bet onderste van het been en alzoo de sierlijke open gewerkte kous te laten zien. Welk eene weldaad zou het zijn, indien deze mode algemeen aangenomen en eeuwigdurend werdl Er is nogtans eenige hoop daarvoor, vermits wij tot de uiterste grenzen van den omvang der vrouwelgke kleederen zijn gekomen en het met mogelijk is te veronderstellen, ciat de eerste verandering de circumferentie of de peripherie daarvan nog meer zal uitbreiden. Eene der eerste doorluchtige personen, die te Compiègne wordt verwacht, is de groothertogin Maria van Busland, welke den 5den dezer alhier aankomen, en vooreerst tnco^nt^o het hotel Meurice betrekken zal, om zich daarna naar Compiègne te begeven. De komst van den koning van België is daarentegen bepaald afgeschreven, vermits Z. M. zeer lijdende moet zgn. Die arme prinses de Chimayl
Eii^elMü. LONDEN, 1 Nov. De koninklijke familie is voornemens binnen kort naar Osborne te vertrekken, en zal eerst tegen Kersmis naar Windsor terugkeeren. — ijy den Zaturdag 11. gehouden ministerraad, was lord Palmerston niet tegenwoordig. - De dezer dagen overleden beroemde ingenieur Bobert Stephenson, wiens nalatenschap, blijkens den door de executeuren thans beëedigden uitersten wil, op £ 400,000 wordt geschat, heeft een groot aanial legaten vermaakt, o. a. aan verschillende veidienstelgke mannen van zgn vak en aan instellingen voor opvoeding of liefdadigheid. — Lady Wallace heeft eene vertaling bezorgd van «Het leven van Schiller", door l aileske, welke den lO ien der volgende maand, bij Langman en Cie., zal verschijnen. De schrgfster heeft hare vertaling aan de koningin opgedragen. — Er heeft zich hier eene maatschappij gevormd, onder den naam van: Ihe Agricultural Emgineert Company, ten doel hebbende,
te Londen een depot op te rigten van de beste landbouwkundige werktuigen, ten einde den koopera uit de koloniën en het buitenland de keute gemakkelijker te maken. — Uit Zuid-Australië verneemt men, dat de wetgevende vergadering £ 3000 beeft bewilligd, tot het zenden van een schip naar de noord-westku9t, ten einde aldaar eenige personen op te nemen, die eene ontdekkingsreis in het binnenland wensohen te ondernemen . — Men verneemt nog nader uit China, dat het aan het Amerikaansch gezantschap gedurende zijn oponthoud te Peking niet mogelijk was, de aldaar aanwezige Bussen te ontmoeten, hoewel het verscheidene brieven van hen ontving. Deze brieven bleven zes dagen onder weg, hetgeen ten bewijze strekt, dat ze door de Chinezen opgehouden werden. — Uit Calcutta wordt aan den Times van 23 Sept. gemeld, dat de gouverneur-generaal den lOden Oct. zyne reis door opper-Indie zoa aanvangen. Zijne lordschap zal, naar oud gebruik, door een Europeesch en een inlansch regiment, benevens eene lijfwacht, te zamen 2600 man, en een leger van 20,000 mau (?) worden vergezeld. In Cawnpore zal hij eene bijeenkomst hebben met den opperbevelhebber, en het plan voor den laatsten veldtogt in Oude vaststellen. Het geldt nog slechts de vervolging van 6000 rebellen, waartoe men eepige vliegende colonnes, meest uit Sikhs zamengesteld, zal bezigen. Ofschoon Jung Bahadoor deze taak alleen zou kunnen ondernemen, schijnt het echter, dat hy bedenkingen heeit geoppérd, welke een geschenk van eene tusschen Goruckpore en Pillibheet gelegen landstreek, ter breedte van 5 en ter lengte van 200 mijlen, niet kon uit den weg ruimen. Noorwegen. CHRISTIANIA, 24 Nov. Ook hier begint inen van hervormingen te spreken. Er heefc zich reeds eene staatkundige vereeniging ge' vormd, met het doel om eene reeks hervormingen tot stand te brengen. Daar de meeste leden der wetgevende magt deel van die vereeniging uitmaken, bestaat er vrel kans dat de beoogde veranderingen tot stand komen. Zij ademen een nationalen en tevens liberalen geesi,
Dultschfiand. WEENEN, 31 Oot. In den heden, onder 's keizers voorzitting, plaats gehad hebbenden ministerraad, is ook de eergisteren alhier aangekomen stadhouder van Venetie, graaf Bissingen, tegenwoordig geweest. Daarin werd ter sprake gebragt eene definitieve regeling der Venetiaansche aangelegenheden, waaromtrent graaf Bissingen in last had bekomen, een ontwerp in te dienen. Dit heeft echter de goedkeuring van den ministerraad niet weggedragen, zoodat thans over de daarin aan te brengen wijzigingen zal worden beraadslaagd. — Aartshertog Ferdinand Maximiliaan en aartshertogin Charlotte zijn naar Triëst vertrokken, van waar zij zich naar het door laatstgenoemde aangekochte Dalmatische eiland Croma begeven. Na drie dagen verblijf aldaar, zullen zij met het gtoomfregat Elisabeth naar Madera reizen, alwaar zij vier weken vertoeven, waarna de aartshertog zich naar Rio-Janeiro begeeft, om eerst in Maart van daar terug te keeren. Het is nog niet zeker, of aartshertogin Charlotte haar gemaal derwaarts zal vergezellen. — Bij herhaling loopt alhier het gerucht, dat baron von Bruck de portefeuille van financiën zal nederleggen. — Naar men verneemt, is de luit.-veldmaarschalk von Benedek, te gelyk met zijne benoeming tot commandant der troepen in Italië, ook tot veldtuigmeester bevorderd, terwijl graaf Gyulai op non-actieviteit moet zijn gesteld. Voorts moeten graaf Degenfeld tot vestingcommandant te Mantua, en baron Mertens tot chef-de-bereau bij het legercommando worden benoemd. — Uit Laibach wordt gemeld, dat de eerste zitting der commissie van Vertrainnsmtinner aldaar een algemeen verblijdenden indruk heeft gemaakt, vooral om de liberale wijze, waarop de quaestie van het grondbezit daarin werd behandeld. Onder anderen werd een voorstel tot niet toelating der Israëlieten met algemeene stemmen verworpen. — De Triest. Ztg. laat zich uit Pera o. a. schrijven, dat men daar met eenige zekerheid beweert, hetgeen reeds bij het ontdekken der zamenzwering vrij algemeen vermoed werd, dat de aanleiding tot dit oompiot ; n Rusland te vinden is. BERLIJN, 2 Nov. (' sochtcnds). Zaturdag 11. heeft de koning, vergezeld door Dr.Böger, in een coupé een toertje gedaan van Potsdam over Barnim, Marquardt, Uetz naar Paretz, waar Z. M. eenigen tijd in het slot en park vertoefde. De koning zag er goed uit. Zondag deden de koning en de koningin een togtje over Glienicke naar het Paauwen-eiland en het jagtslot Stern, en keerden over Drewitz terug. — Vorst Hohenzollern-SigmBringen is gisteren uit Dusseldorp hier teruggekeerd en door den prins-regent ontvangen. — Bij ons kabinet is eene mededeeling van Oostenrijk over de KeurHessische quaestie ingekomen; daarin wordt niet vastgehouden aan de voorstellen der bonds-commissie, doch wordt de constitutie van 1852 beschouwd als het wettig uitgangspunt, waaraan eenige aand'evan 1831 te ontleenen verbeteringen mjeten worden getoetst.
— - Eene bij den Stade-tol geïnteresseerde regering wil deze aangegeuheid weder ter sprake brengen. Het Engelsche verdrag loopt in February ek. ten einde. De regtsgeleerden der kroon hadden zich ten aanzien van dat tractaat in principe tegen de Hannoversche regering verklaard, doch aan deze eene schadevergoeding toegekend. Daar men in Engeland, met het oog op de groote krijgstoerustingen, thans niet zeer geneigd i», het budget nog meer te verhoogen, zoo legde men niet veel ijver aan den dag, om de zaak tot een einde te brengen. De heer Ricardo en diens vrienden willen echter de zaak niet op de lange baan geschoven hebben, zoodat het Engelsche ministerie zich op eene interpellatie ten deze kan voorbereiden. FRANKFORT, 1 Nov. Volgens de Neue Frankfurter Zeitung, is koning Leopold van Belgie, ten gevolge van een lievigen aanval van cholerine, door een bedenkelijk chronisch lijden aangetast. — Ten aanzien der bondsvesting Rastatt, is tusschen Pruissen, Oostenrijk en Baden de beschikking tot stand gekomen, dat de gouverneur dier vesting steeds door Baden, en de commandant bij afwisseling door Pruissen en Oostenrijk zullen benoemd worden. — De eenig overgebleven dochter van Schiller heeft met haren echtgenoot, den baron von Gleiohen-Russwurm, de uitnoodiging aangenomen om bij het Schillersfeest te Stuttgart tegenwoordig te zijn. — Een schrijven uit Gotha maakt er op indachtig, dat, gelijktijdig met den verjaardag van Schillers geboorte, ook die van het overlijden van Jakob Andreas Romberg, den beroemden componist van de Olocke, de Macht des Oesanges en andere dichtwerken van Schiller, invalt. Romberg verving in 1815 Spohr, als muziekdirecteur te Gotha, en stierf aldaar den lOden November 1821, in 55jarigen ouderdom. Daar by gelegenheid van het aanstaande Schillersfeest op zoo vele plaatsen zyne compositiën zullen worden ten uitvoer gebragt, acht men het niet ongepast, bij deze merkwaardige overeenstemming der datums, ook, by dat feest, Rombergs verdiensten te herdenken. JBelgie. BRUSSEL, 2 Nov. ('« ochtends). Eergisteren hebben de hertog en de hertogin van Braband in het etablissement van de gebroeders Ghemar, photographen des konings, een bezoek afgelegd, dat bijna twee uren duurde. De hertogin heeft geposeerd, ten eerste voor een portret in profiel, bestemd voor de voltooiing der medaille van den heer L. Wiener, en vervolgens voor onderscheidene andere portretten voor visitekaartjes, welke, niettegenstaande het ongunstige weder, zeer wel geukt zijn. — De heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken, is uit talie, en de heer Frère-Orban, minister van finanoiSn, vanzyn landgoed, alhier teruggekeerd.
Spanje. MADRID, 29 Oct. De Correspondancia Autografa deelt de volgende woorden der koningin mede, die in den ministerraad zijn uitgesproken: "Men moet al myne byouterien verkoopen, indien het noodig is; de heilige onderneming van Spanje tegen Marokko moet gelukken. Men moet zonder voorbehoud over mijn particulier vermogen beschikken, want het geldt hier de eer en den roem m'yner onderdanen. Ik zal mijne weelde verminderen; een eenvoudig tooisel zal my beter staan dan een sieraad van diamanten, indien de waarde dezer laatsten kan strekken om Spanje te verdedigen en het tot roem en eer te voeren". — Te Tanger werd gezegd, dat onze consul 5 millioen piasters had geeischt, als schadeloosstelling voor de kosten, welke de Spaansohe regering had gemaakt voor voorbereidselen tot de ex • peditie. Het Fransche escader onthoudt zich van r'le gemeenschap met het onze. Italië. TURIJN, 31 Oct. Generaal Garibaldi is gisteren met den eersten trein naar Alessandria vertrokken, met het doel om zich weder naar midden-Italië te begeven. De vrijwilligers, die onder zijn bevel zijn, moeten allen den volgenden eed afleggen: «Gezegend zij het wapen van den dapperen Italiaan, het is het symbool der bevryding des vaderlands. Vervloekt zy hij, die aarzelt het op te vatten 1 Ik vat het op, kus het en zweer met de hand op het hart, by den God der onderdrukten, dat ik het niet eer zal afleggen, vóórdat Italië één, onafhankeiyk en t ry is. Mijne hoop is gevestigd op koning Victor Emmanuel en zijn krachtig leger; mijne politieke geloofsbelijdenis is: zijn grondwettige troon. Ik wil de vrijheid als prys der zegepraal, maar niet de ongebondenheid en tuchteloosheid, die zioh tegen onze onafhankelijkheid verzetten. Ik wil de dictatuur des krygshaftigen konings, zoo lang nog een Oostenryker op Italiaanschen bodem is. Wij zullen de orde, devryheid, het regt verdedigen, welke door het despotismus belemmerd en verstoord worden. Myne vaan is de Italiaansche driekleur met het kruis van Savoye, myn veldkreet: Leve Italië! Leve koning Victor Emmanuel!" — De inschryving voor de leening van generaal Garibaldi voor den aankoop van geweren gelukt volkomen. Het 4de regiment (het 2de
der brigade Reggio) heeft voor 800 frs. ingeteekend; de generaal heef namens geheel Italië dit regiment dank gezegd voor dit bewijs van vaderlandsliefde. — Gisteren is de ministerraad onder voorzitting des konings vergaderd geweest, en heeft Z. M. het besluit onderteekend, waarby het hof van cassatie van Turijn naar Milaan wordt overgebragt. De beer Ratazzi heeft als zegelbewaarder ad interim dit besluit gecontrasigneerd . — Uit Napels wordt berigt, dat er tydingen uit Sicilië zijn ontvangen; de opstandelingen trokken, naar men zegt, tegen Palermo op. De troepen waren hun te geinoet gegaan, en na hun vertrek was de stad in oproer geraakt, zoodat het leger zich tusschen twee vuren bevond. Men was te Napels zeer ongerust, te meer, df ir er tijding was ontvangen, dat eene batterij artillerie de grenzen was overgetrokken om zich by de Italianen te voegen; wel was de koninklyke cavallerie er in geslaagd de stukken geschut te hernemen, doch de manschappen hadden hun plan doorgezet. De ellende te Napels was tot het toppunt gestegen; men steelt op de publieke straten op klaar lichten dag en iederen nacht hoort men van een moord. Een Franschman werd door een paar lazzaroni, die zijne bagage droegen, met een mes bedreigd, indien hy hun geene vijf piasters gaf; daarop zyn alle pakdragers aan het spoorwegstation in hechtenis genomen (Zie vervolg van het buitenland op d~t Zdi pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) ~WEENEN, 31 Oct. Alle hier verschijnende bladen zijn het daarover eens, dat Hongarije geene andere stelling kan innemen, dan die der overige kroonlanden, en dat geen separatistisch streven mag geduld worden. BERLIJN, 2 Nov. De nalatenschap van Alexander von Humboldt is van het daarop gestelde regterlijk zegel ontdaan, en, met uitzondering van eenige stukken, waaraan door den overledene eene andere bestemming was gegeven, den erfgenaam Castellan Seyffert overgegeven — Het stedelijk bestuur alhier zal eerstdaags aan den stedelijken raad bet voorstel doen, om 6000 th. by te dragen voor een alhier te plaatsen standbeeld van Schiller, zullende, bij goedkeuring daarvan, het leggen van den eersten steen ter gelegenheid van het Schillersfeest, den 10 dezer, plaats hebben. BERN, 31 Oct. De Zwitsersche consul-generaal te LondeD, ver maant de Zwitsers op hunne hoede te zijn tegen de Continental 1¥adeCompany aldaar, als houdende deze zich met zwendelarij bezig.
---

Op het Opera-bal. (Vervolg en slot van No. 304.)
Hunne tegenstanders en een door hen medegebragt geneesheer, die tevens tot kampregter of onpartgdige zou dienen — naardien het in hun belang was, zoo weinig getuigen als slechts mogelgk was tegenwoordig te doen zgn — waren reeds vroeger op de bestemde plaats aangekomen. Het strijdperk werd afgebakend; de duSUisten wierpen rok en vest uit, vatteden de degens aan en stelden zich in positie. De geneesheer gaf door het woord »beginnenl" het sein tot den ttrgd. Wijsgeer en, philantropen en regtsgeleerden hebben te regt veel geaproken en geschreven over de middeneeuwsche ruwheid van dit bloedig gebruik, over het verwerpelijke van het tweegeveoht, over het brutale geweld, dat in de erkenning van den dwang tot het tweegevecht zijne zegepraal viert. Wg gelooven echter, dat er eene soort van tweegevecht is, die deze veroordeeling nog in hoogere mate verdient, dan de andere. Wij bedoelen de brutaalste soort van tweegevecht: het duël namelgk met pistolen. Geene soort van strgd is minder manhaftig dan deze, waarbg men wederkeerig op elkander schiet, gelyk op eene schijf, en waarbij het toeval de grootste rol speelt. Bg den strgd met den blanken degen, of ander dergelgk wapen, komt ten minste nog moed, bekwaamheid en tegenwoordigheid van geest te pas. Het is een belangwekkend, boegend schouwspel, twee goede duëllisten te zien, gelijk Karei Delville en Victor de Courcelles. Nadat de geneesheer het teeken tot den strgd had gegeven, snelden de fonkelende stalen klingen tegen elkander. Thans uitval en parade I Gelyk gladde slangen draaide de ééne degen om den
ander, nu eens spits tegen spits, dan weder over de geheele lengte elkander rakende. Ernest had waarheid gesproken. Victor was een buitengewoon behendig duëllist. Hg beproefde allerlei kunstgrepen, voltigeerde met wijde sprongen, het ligchaam voor- en achterover werpende, terwijl zijn oog met gretig spiedenden blik en vonkelend van woede, elke ontblooting van den tegenstander poogde uit te vorschen. Delville, die wel dikwerf in de schermzaal, doch nog nooit in het open veld ernstig had geduelleerd, verdedigde zich tooh niet met die bloodheid, welke men dikwijls bg een eerst tweegevecht pleegt aan te treffen. Integendeel; hg pareerde weinig en zijne degenspits, die schier onophoudelgk de borst van zijne tegenpartij bedreigde, begon Courcelles woedend te maken. Zgne borst hijgde en zgn arm en zgne hand begonnen hunne buigzaamheid en vast heid te verliezen. «Changeer!" riep Senneville zgn vriend toe. Victor gehoorzaamde. Met eene vlugge wending ter zgde springende, wierp hg — een bg Fransche duëllisten geoorloofd gebruik — den degen uit-de regter- in de linkerhand en mikte een scherpen stoot tegen de borst van zijne tegenpartij. Delvilles degen daalde met de snelheid van den bliksem neder, doch de stoot zou hem'onfeilbaar hebben getroffen, bgaldien Victor niet, door een flikkerenden lichtstraal van de zgde zijns tegenstanders, die hem een oogenblik verblindde, de vastheid had verloren. Zijn degen gleed af, terwgl Delvilles wapen hem in de zijde trof en verwondde. Het was het flikkeren van den diamanten ring, die Delville nog aan zgn vinger droeg, dat Victor had verblind en den doodelijken ■ stoot van de borst des studenten had afgewend. Leonies neef sehuimde van woede. Een vloek gleed over zgne
lippen; hg liet den degen andermaal te gelijk met Delville tot bet doen van een uitval dalen... Beiden stormden tegen elkander in, en eer de secondanten zich tusschen beiden konden werpen, was het pleit beslist; Delvilles degen was onder Victors regter schou derblad doorgedrongen, terwijl die van Victor de regter borst van Karei diep verwondde. Beiden zegen neder. Gedurende acht dagen en nachten lag Delville tusschen leven en dood. En gedurende die aoht lange en smartvolle dagen week Madeleine niet van de sponde des patiënten. Zij was het, die ge durig zgn verband verversohte, het parelend zweet van zijn voor hoofd wegveegde, en der lippen van den schier van dorst ver smachtenden Karei den verkwikkenden drank reikte. Na die acht dagen was Delville, dank zij deze zelfopofferende, liefde en zorg, zgn krachtig gestel en de zorgen van den geneesheer, geheel gered. Victor van Courcelles was aan de bekomen wonde overleden: zgn verzwakt ligchaam kon de felle koortsen geen weêrstand bieden. Leonie en Natalie waren daags na het duël naar Italië vertrokken Het avontuur had voor haar te belaugrgke gevolgen gehad, naardien Arthur van Senneville, om de schim van zijn vriend te wreken, de boosaardigste en lasterlgkste geruchten omtrent de twee vrouwen in omloop bragt. Toen Ernest na het duel aan Leonie den diamanten ring van zij vriend terugbragt, had zg geweigerd, dien aan te nemen. • Groet Karei van mg," zeide zg met die onverstoorbare ligtzinnig' heid, welke een karaktertrek van zoovele Parijsche dames is, «en zeg hem, dat hg spoedig genezen, en zioh somwijlen zijne vriendinnen van het bal der opera moge herinneren." Ernest antwoordde met eene buiging, zonder iets er by te spreken, Aan de poort van het hotel echter mompelde hg:
«Zeide ik het hem niet, dat de in satgn gebuide vrouwen hem ongeluk zouden aanbrengen.... Ah, vive la grisette I Toen Delville genezen was, stemde hg in met dezen uitroep: • Vive la gristttel" zeide hij, terwgl hg zijn vriend en Madeleine de hand reikte, «ik ben genezen van ingnen hartstogt voor hertoginnen en gravinnen. Voor een degenstoot is deze ervaring eohter bgna te duur gekocht." En toch niet te duurl Want — hetgeen bij zulke liefdesbetrekkingen tusschen studenten en grisetten zelden gebeurt — Madeleine werd later de gelukkige en getrouwe gade van Karei Delville. Beiden leven nog in eene bekoorlijk gelegen provinciestad in het departement de 1'Oise. Delville is er een der meest gezochte advocaten. ....En hiermede eindigt dit verhaal. De ontknooping valt welligt niet in den smaak van menige romaneske verbeelding, die misschien verwacht had, dat Karei Delville met Leonie de Beauvalion, en welligt dat Ernest met Natalie van Arcueil zoude in den echt treden, terwijl zg Madeleine bare dagen in een klooster of als liefdezuster zou doen eindigen. Het ware voor ons trouwens geene groote moeite geweest,ons verhaal op deze wijze te doen afloopen.Maar Madeleine zou dan, in de eerste plaats, voor hare liefdevolle zelfopoffering onbeloond zgn gebleven, terwijl ook het verhaal zgne zeaelgke strekking zou hebben verloren, die de les bevat, dat men zich niet ligtzinnig boven zijn stand moet trachten te verheffen, of voedsel geven aan hersenschimmen, die welligt nimmer verwezenigkt zullen worden; en ten andere, zouden wg der waarheid hebben te kort gedaan, vermits wij de verzekering kunnen geven, dat ons verhaal, wat de hoofdzaken betreft, geen verdichtsel is, maar eene ware geschiedenis, gelijk zg door den held daarvan, den advocaat Karei Delville zeiven, in 1854 werd verhaald.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel, De staatsbegrooting voor 1860. III. HOOFDSTUK IV. (Justitie.)
Het IVde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1860 op zich zelf, levert, zoo als te begrepen valt, nog al stof tot eenige beschouwingen op. Wanneer wij nagaan wat door dit Departement ten vorigenjare is verrigt, dan zien wij, dat, behalve eenige wetten van minder belang, drie gewigtige en hoogstbelangrijke voordragten aan het onderzoek der vertegenwoordiging waren onderworpen: die op de naamlooze vennootschappen, de regterlijke organisatie en die op het gebruik der spoorwegen. De beide eersten zijn — het is bekend — door de Tweede Kamer der Staten-Q-eneraal na levendige discussie verworpen terwijl het laatstgenoemd ontwerp, na belangrijke wijzigingen te hebben ondergaan, tot wet is verheven. Door de verwerping der wet op de regterlgke organi»atie en het beleid der justitie is alweder de poging mislukt, ook door dezen Minister aangewend, om aan het voorschrift der grondwet dienaangaande te voldoen. Wij betreuren dit dan ook en kunnen ons volstrekt niet troosten met hetgeen door den Minister in eene der laatste vergaderingen is verklaard, «dat, nu eenmaal door de Kamer is beslist, dat de Hooge Baad zoude zgn hof van cassatie, en daardoor tevens is uitgemaakt, dat er een zeker aantal provinciale hoven moeten zijn, eene speciale wet zal moeten voorafgaan, die het getal en de zetels daarvan regelt". Eene grondwettige quaestie is daarbij door den Minister vooropgezet, namelyk dat door de feitelijke indiening van een ontwerp tot regterlijke organisatie aan de bepaling der Grondwet zoude voldaan zijn. Wg verschillen daaromtrent van gevoelen, en, naar wg meenen, op goede gronden, daar men toch niet kan veronderstellen, dat de Grondwetgever bedoeld heeft, dat eene bloote indiening voldoende zoude zijn; veeleer heeft hij verlangd eene wet op onze regterlijke inrigting te zien aanbieden, zoodanig zamengesteld, dat de meerderheid die als aannemelijk verklaarde. Wij verwijzen den Minister daaromtrent naar het uitgedrukt gevoelen der geheele Tweede Kamer, in Sept. 1849, bij gelegenheid van de behande' iing van het adres van antwoord op de troonrede tot opening der zitting 1849—50, geadstrueerd door de heeren Thorbecke, Groen v. Pi imterer en Hacker, tegenover hetzelfde beweren van de toenmalige Begering, in de sluitingsrede van de zitting 1848—49. Wij laten eohter de vraag ter zijde, of die speciale wet vooraf kan gaan. Maar aangenomen al eens de mogelijkheid, dat die speciale wet spoedig tot stand kome, zijn wij van gevoelen, dat het er nog verre af is, dat wij daardoor in het bezit van eene organisatiewet zouden geraken. Immers de meerderheid, die zich thans verklaarde voor een cassatiestelsel, heeft zich omtrent de overige hoogstgewigtige vraagpunten, bij die wet te behandelen, nog niet uitgelaten, en wie kan ons de verzekering geven, dat dezelfde meerderheid nu niet om eene andere reden de wet zal afstemmen ? En neemt men het systeem aan, om elk der hoofdpunten vooraf by de wet uit te maken, wanneer zal dan eene volledige regterlijke organisatie in ons land zijn ingevoerd ? Dat is de geheele zaak adcalendas graecas verschuiven. Wij hellen daarom veeleer over tot het gevoelen van den heer van der Linden, die met zoo veel juistheid, bij gelegenheid der discussie over het ontwerp, heeft gezegd ■ «Laat eene regterlijke organisatie rusten; er is nog veel daar buiten te doen. Vereenvoudig de procedure; schaf de menigte van die beteekeningen, van copi&n en expeditiën, de conclusiën van het publiek ministerie, de omslagtigheid der vonnissen enz. af; maak de griffiën meer wat zij zijn moeten; maak voor de schatkist geen bron van inkomsten uit de geschillen, die ingezetenen onder elkander hebben; schaf toch wat van die registratie-regten af, die inderdaad drukkend en ongerijmd zijn".
Hoe jaist dit iB, zal iedereen toegeven, die bijv. naauwkeurig bekend is met onze wetgeving op de faillissementen. Het is bijna ze ker, dat in de meeste faillissementen een groot gedeelte van het' geen anders regtmatig aan de crediteuren zou worden toegekend, door de schatkist aan registratie-regten wordt verzwolgen; daarom is reeds in het verslag van het vorig jaar zeer te regt de aandaoht der Ke gering op dit punt gevestigd. Aan eene in ons oog nog veel dringender behoefte dan eene regterlijke organisatie heeft, de Minister trachten te voldoen. Wij bedoelen het wetboek van strafregt. Het lste boek daarvan is thans op nieuw aan de Tweede Kamer ter overweging aangeboden. Het is hoogst moegelijk een oordeel te vellen over een geheel, waarvan men de onderscheiden deelen nog niet kent, en wij hebben dan ook niet regt kunnen inzien, waarom niet met de indiening gewacht is, tot dat het geheele wetboek aan het oordeel derKamers kon worden onder' worpen. Wanneer de overige boeken zullen volgen, is nog niet bekend, maar stellig is het, dat het nu tyd wordt, om een einde te maken aan een toestand, die sinds jaren heeft bestaan, en waarin voorziening hoog noodig is, hoewel wg er dadelijk als onze meening b'g voegen, dat het geene gemakkelijke taak is voor een Minister, zulk een werk, waarover de gevoelens zoozeer uiteenloopen, naar het genoegen der meerderheid tot stand te brengen. Over het hoogstaanzienlgk cijfer van ƒ322,075, voor de algemeene of rijkspolitie bij dit hoofdstuk aangevraagd, zullen wij weinig zeggen, vooral na de verklaring, reeds door de Begering afgelegd, dat de organisatie der Bijksveldwacht zulke gunstige resultaten heeft opgeleverd. Wg willen dat niet betwijfelen, maar toch is het hoogst opmerkelgk, dat het getal der geconstateerde overtredingen zoozeer toeneemt. Ook wij kunnen niet nalaten te waarschuwen tegen overdreven dienstyver. Wij zeggen den Minister dan ook dank, dat hij, zooveel hg kan, de prikkels traoht weg te nemen, om de geringste overtredingen aan het licht te brengen, zoo als nu nog onlangs geschied is dour den maatregel van den Minister, waarbg de premien voor hen, die overtredingen op den yk der maten en gewigten constateerden,worden opgeheven. Te regt is er reeds vroeger op gewezen dat, hoewel de ryks-politie-beamb te bevoegd moet zijn, ook tegen overtreding van gemeente verordeningen te waken, zijne eigenaardige roeping moet blgven: te waken voor misdrijven tegen de algemeene veiligheid en rust. Hoewel het waar is,
dat eene wet, die de bevoegdheid der politie regelen zal, eene hoogst moegelijke, ja schier onmogelijke zaak is, is het tooh niet minder waar, dat, alvorens zulk eene aanzienlgke som daarvoor wordt toegestaan, de zaak zelve behoorlgk moet worden geregeld. Wg hadden gaarne gezien, dat een minder hoog Cijfer voor kosten der gevangenissen op deze begrooting ware gebragt. Sinds verscheidene jaren is er, naar ons oordeel, te regt op gewezen dat, zoolang hg het Wetboek van Strafregt geen vast stelsel van gevangenisstraf is aangenomen, men met deze uitgaaf hoogst spaarzaam behoort te zijn. Het is waar, dat de som van ƒ 4232, wegens bezoldiging van onderwijzers in de huizen van arrest en van verzekering, juist naar aanleiding van het verhandelde b'j de begrooting ten vorigen jare, thans daarop voorkomt, en niemand zal het ook ontkennen, dat de Staat voor het onderwijs in gevangenissen moet zorg dragen. Minder echter kunnen wij ons vereenigen met het bedrag van ƒ 9092, voor indienststelling en organisatie van vier nieuwe gestichten. Beter ware het ons voorgekomen, bijaldien de Begering, in afwachting van het nieuwe Strafwetboek en een nieuw systeem van gevangenisstraf, zich tot het hoog noodzakelijke had kunnen bepalen. Ook bij de afdeeling gebouwen, die mede aanzienlijk verhoogd is, ware het beter geweest, dat men gewacht had, totdat de beginselen van het nieuwe Strafwetboek waren aangenomen, alvorens zulk een belangrgk crediet aan te vragen. De Minister geeft ons de hoop, dat het tarief in strafzaken van 18 Junij 1811 spoedig door een nieuw zal worden vervangen, en wg kunnen dit voornemen niet anders dan hoogelgk prijzen. Er zijn eenige onderwerpen, die bij de begrooting telken jare als het ware stereotyp, en dan ook belangrijk genoeg zgn om er de aandacht van de Begering op te vestigen. In de eerste plaats bedoelen wij de geregtelijke statistiek. Wij hebben daarmede geene dorre opeenhooping van cijfers op het oog, maar een zamenhangend geheel, dat ons, door middel van die cijfers, de resultaten aanwijst. Veel is er — het valt niet te ontkennen -— te dien opzigte reeds gedaan, vooral wat het strafregt betreft, maar veel blgft er te doen over, met het oog op de burgerlijke regtsvordering; on het voordeel, dat uit eene goede statistiek kan worden getrokken, wanneer eenmaal tot eene herziening van ons wetboek van burgerlgke regtsvordering wordt overgegaan, zal door niemand worden betwijfeld. Ten Blotte wensohen wij nog de aandacht op twee punten te vestigen. Wy hopen dat de Minister niet zal zgn ontmoedigd, om ons op nieuw een wetB -ontwerp betrekkelijk de bevoegdheid van vreemde naamlooze maatschappgen, om hier te lande als regtspersonen op te treden, aan te bieden, en dat wg dan ook iets zullen mogen vernemen van het werk der Staats-commissie, benoemd, om na te gaan die wetten van Franschen oorsprong, welke hier te lande al dan niet alsnog van kracht zijn, want het wordt hoog tijd, dat wij uit dien chaos van Fransche wetten en besluiten worden gered, en wg met zekerheid zullen kunnen weten, welke wetten en welke decreten, of anderzins, bij ons nog vigeren, ja dan neen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 3 November.
De brief des keizers aan koning Victor Emmanuel, die thans, en dit wil zeer veel zeggen, door de Correspondance Havas wordt medegedeeld en voor authentiek verklaard, wordt algemeen besproken. Deze noemt dien brief een meesterstuk van duidelijkheid en zegt, dat het gewigt der gevaren, waaraan Italië is blootgesteld, daarin zonder voorbehoud wordt medegedeeld, omdat de keizer niet wil, dat er nog illusien zouden kunnen blijven bestaan. De keizer legt de waarheid in alle deelen voor, en men zou zich zeer bedriegen, indien men nog de meening toegedaan bleef, dat koning Victor Emmanuel den hem gegeven raad in den wind sloeg. • Iedereen," zoo vervolgt de Correspondance, «roemt de bekwaamheid en den geest van regtvaardigheid, waarvan de keizer in dezen brief een bewijs heeft gegeven, door zijne denkbeelden uiteen te zetten en tevens de mogelgkheid van uitvoering en verwezenlijking aan te toonen". Van andere kanten kan men die duidelijkheid, die mogelijkheid van verwezenlijking niet inzien. Er wordt immers niets gesproken over de herstelling van den paus in het bezit der Bomagna. En wat wil de belofte zeggen, aan Toscane geschonken, aangaande uitbreiding van grondgel ied ? Moet men daaruit besluiten, dat de Bomagna aan Toscane zal worden toegevoegd ? Bovendien mag men vragen, of deze brief alleen de uitdrukking is van 's keizers wenschen, dan wel het gevolg van een tusschen Oostenrijk en Frankrgk opgemaakt programma ? Is deze brief, zoo vraagt het Journal des Dibats, de manifestatie en de bevestiging van de vriendschapen goede verstandhouding tusschen Oostenrgk en Frankrijk, of moet men daarin het teeken en de oorzaak zien van de oneenigheid, die op het congres tusschen de plannen der beide mogendhed n zal heerschen ? Zou Oostenrijk er werkelijk in toestemmen, om Peschiera en Mantua, Verona, Legnano en Venetie, door een bondsleger en Italianen te doen bezetten, al ware het ook, dat de groothertog van Toscane en de hertogin van Parma waren hersteld? Dit zgn vragen, die men zich in Frankrgk stelt en die voor den oogenblik niet te beantwoorden zgn. Dat ook in Engeland de brief van keizer Napoleon door de dagbladen besproken, gecommentarieerd en gecritiseerd wordt, behoeft naanwelgks te worden gezegd. BeedB hebben wij in een vorig Dommer medegedeeld, hoe twee invloedrijke organen, namelijk de Morning-Post en de 7im.es, zich daaromtrent uitlaten. Een ander invloedrijk blad, namelgk Daily-News, dat voor het orgaan van lord John Bussell doorgaat, maakt bedoelden brief almede tot een onderwerp zgner beschouwing en uit zich daaromtrent, na eene analyse er van te hebben gegeven, die veel naar eene persiflage gelgkt, in dier voege: «In den brief wordt op bepaalden toon van een aanstaand congres gesproken. Wat ook buitenlandschejournalisten mogen schrgven, de Engelsche regering heeft zich nog niet bereid verklaard, aan een eongres deel te nemen; doch, zoo er een congres moet plaats hebben, waarin men Engeland op zijne plaats verwaobt, dan weten wij, dat aan de regten en wenschen der Italianen
aohting zal betoond worden. De persoonlijke beloften van Louis Napoleon zullen door de niet toestemming der Italianen niet te niet zgn. Het opperhoofd van een staat, waar de persoonlijke regering a^es is, heeft het volste regt, zijne bedoelingen in een brief bloot te leggen en dien aan een anderen monarch in privé gegeven raad te laten openbaar maken; maar koning Victor Emmanuel staat het vrij, met een eenvoudig berigt van ontvangst hierop te antwoorden en de handhaving der aan zijne constitutionele hoede toevertrouwde regten en belangen aan zgne verantwoordelijke ministers over te laten".
---

