BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Nov. De Moniteur bevat heden de publioatie der wet,
waarbjj de grenzen der stad Parijs tot aan de glacis der vestingwerken ' wordt uitgebreid. Voorts deelt het officiële blad in vier besluiten de vastgestelde benoeming der 20 gemeentelijke en even zoovele vrederegterljjke arrondissementen' mede, waaruit de stad in het vervolg zal bestaan, alsmede de benoeming van 60 leden van den gemeenteraad (volgens de wet van 5 Mei 1855); voorts de aanwijzing van 8 leden üit de arrondissementen St. Denis en Sceaux, die met de genoemde leden van den stedelijken raad, den algemeenen raad van het departement der Seine zullen zamenstellen, en einde]ijk de benoeming van 20 vrederegters cn hunne plaatsvervangers. Bovendien is bepaald, dat ieder arrondissement een maire en twee adjuncten zal hebben. Onder de nieuw benoemde leden van den gemeenteraad behooren onder anderen de deken der geneeskundige faculteit, baron Dubois, de heer Leverrier, de diohter E. Scribe, de schilder Eugène Delacroix, de boekdrukker Ambroise Firmin Didotenz. — Het verdient opmerking, dat sedert eenige dagen alle door den keizer gepresideerde zittingen door de keizerin bijgewoond worden. Behalve de heer Fould, behooren ook de heer Hausmann, prefect van de Seine, en zijne echtgenoot, tot de eerste reeks genoodigden te Compiègne, alwaar zij tot den 6den dezer zullen vertoeven. Graaf Walewski h van Btioles alhier aangekomen en heeft herhaaldelijk met de Oostenrijksche, Engelsche, Pruissische en Sardinische gezanten geconfereerd. Met den markies Villamarina had de minister bovendien nog een afzonderlijk onderhoud, waarin hij hem met de bedoelingen van het Engelsche kabinet heeft bekend ge> maakt. — De heer Laferrière is tot gedeputeerde van het arrondissement de 1'Orne benoemd. De heer Dougy, oud directeur der telegraphen, is tot lid van den algemeenen raad der Loire benoemd. — De beer Thomas, secretaris van prins Metternich, wordt hier uit Weenen verwacht. — De werkzaamheden aan den vorstelijken grafkelder te St. Denis worden met spoed voortgezet. De afdeeling, voor de keizer iijke familie bestemd, is bijna voltooid, terwijl er toebereidselen worden gemaakt, om het stoffelijk overschot van den hertog van Beichstadt uit Weenen derwaarts over te brengen. — Ondanks de tegenstrijdige verzekeringen der Oostenrijksche bladen is het meer dan waarschijnlijk, dat de beide tractaten voor het einde dezer week te Zurich zullen geteekend worden, aan welke formaliteit moet worden voldaan, alvorens men tot de bijeenroeping van het congres kan overgaan. ( "Vergelijk om telegram van Londen 3 Nov. in ons blad van 4 dezer.) — Naar men meldt, heeft Oostenrijk zijne toestemming tot het bijeenroepen van een congres afhankelijk gemaakt van de voorwaarde, om Sardinië daarop niet door graaf Cavour te doen vertegenwoordigen. y In het onderhoud, dat koning Victor Bmmanuel met Garibaldi heeft gehad, en waarin hij hem moet hebben verklaard, dat hy de souvereiniteit over Midden-Italie, niet zonder toestemming van Europa kon aannemen, heeft hg dien generaal en krijgsman tevens nog dringend verzocht, zich voortaan van het uitvaardigen van proclamatien te onthouden, vermits deze der Italiaansche zaak dikwgls meer nadeel dan voordeel aanbrengen. Garibaldi heeft tegereeder beloofd, aan dit verlangen te zullen voldoen, naardien zijne proolamatien aan de Nopolitanen alom een zeer ongunstigen indruk hebben gemaakt.
Engeland. LONDEN, 3 Nov. Daily News bevat een brief uit Cesena, aangaande het congres, waarin gezegd wordt, dat wanneer Engeland geen deel neemt aan een congres, dit eene verwerping zou zijn van den invloed, welken het kan en moet uitoefenen, in zulk eene belangrijke quaestie al» de Italiaansche. Er was een tyd, toen Je heer Pitt zeer verstandig aan graaf Woronzow kon sohrijven, dat politieke redenen eischten, dat de magt der kleinere Italiaansche staten werd vermeerderd, en Oostenrijk in staat moest gesteld worden hen te ondersteunen, in geval van een aanval van Frankrijk. Sedert de ondervinding echter beeft geleerd, dat de Napoleontische politiek van onze dagen geheel is veranderd, moet men in het Italiaansche schiereiland tegen Oostenrijk ten slagboom opwerpen. Tot dien pligt is Engeland thans geroepen en het kan dien niet volvoeren, door zich van een congres af te scheiden. Italië in den steek te laten, nu het kan worden gered, bij een belangeloozen invloed, zou voor Engeland niet alleen eene groote misdaad zijn, maar eene fout, waarover het vroeg of laat berouw zou gevoelen. Wanneer er niet behoorlijk naar de wenschen des Italiaanschen voiks wordt geluisterd, dan zal eene bloedige revolutie het laatste bedrijf zijn van het drama, dat Europa in onzekerheid houdt. - De Berald, het blad der oppositie, dringt er op aan, dat er niet langer verzuimd worde, eene voldoende gtrijdmagt naar China te zenden, tot tuchtiging van de Chinezen. De behandeling, den Amerikaanschen gezant aangedaan, strekt den heer Bruce tot regtvaardiging, dat hij beproefde met geweld voldoening aan het verdrag van Tientsin te verkrijgen. — Aangaande de sohipbreuk van de Boyal Charter wordt medegedeeld, dat het volstrekt niet waarschijnlijk is, dat de kapitein eenige aanleiding tot deze ramp zou hebben gegeven. Onder de 11 personen, die zich hebben kunnen redden, door te Qurenstown in eene loodsboot aan wal te gaan, was eene dame, die met het schip naar Liverpool zou vertrekker, doch daar hare bevalling zeer nabij was, besloot zij niet mede te gaan. Zij begaf zich naar het graafschap Tipperary, waar zij gisteren van een zoon is bevallen. — Uit New-Castle wordt geschreven, dat drie zonen van zeke ren heer Belt in Australië woonden. Een vierde bevond zich nog bij zijn vader en had het ongeluk in de maand Januarij jl. te verdrinken. Toen de drie broeders in Australië hiervan berigt ontvingen, besloten zij een hunner, door het lot aan te wijzen, naar
Europa terug te zendên, ten einde de reeds hoog bejaarde ouders te ondersteunen. Deze scheepte zich op den Boyal Charter in en was een der slagtoffers van de ramp aan dit schip overkomen . Er zijn tijdingen aangekomen van versohillende soheeps-ongelukken, gedurende den verschrikkelijken storm van Maandag-nacht. Git-eren woedde weder een storm, waardoor verscheidene ongelukken gebeurd en vele menschenlevens te betreuren zijn. De heer Blanchard Jerrold, zoon van den overleden schrijver Douglas Jerrold, is van Frankrijk teruggekomen, waarheen hij was gegaan, om den invloed en werkkring der zoogenaamde prud'hommes ten opzigte van de ambachtslieden te bestuderen. Hij wil over dit onderwerp in Londen en eenige der aanzienlijkste fabrieksteden des rijks openlijke voorlezingen houden en gelooft, dat door de invoering van prud'hommes, de in Engeland zoo dikwijls voorvallende oneenigbeden tusschen werkbazen of eigenaars van fabrieken en hunne werklieden (de in Engeland zoogenaamde strikes) zullen ophouden. Lord Brougham en anderen hebben zich meermalen in dien geest uitgelaten. — Onlangs waren eenige werklieden bezig eenige herstellingen te doen, in eene kamer van den hertog van Clarence-Tavern, toen zij een zeer groot standbeeld van Jupiter ontdekten. Hot is ongeveer 7 voet hoog, en men gelooft, dat het eeuwen lang geleden in Italië ia vervaardigd. — Te Cambridge is op eene zeer talrijke meeting besloten een zendelinggenootschap voor het binnenland van Afrika op te rigten. Behalve de Christelijke propaganda stelt dit genootschap zich ook voor, wetenschappelijke onderzoekingen te doen verrigten. — De telegraaphkabel tusschen Constantinopel en Alexmdrie ig weder gebroken, juist toen men de grootste hinderpalen had overwonnen. Eene lengte van zeventig mijlen van Candia was reeds gelegd, toen men iets ontdekte, dat voor de isolering schadelik was, en moest men den kabel weder ophalen; bij deze bewerking brak hij op eene diepte van ongeveer 1500 vademen. — De Missouri-rivier is thans bevaarbaar over eene lengte van ongeveer 3000 Eng. mijlen van hare verbinding met den reuzenstroom, de Mississippi. De Missouri is de grootBte rivier, welke in den Mississippi uitloopt. Twee stoombooten van St. Louis zijn onlangs den Mis souri van hare monding tot fort Benion opgestevend. Nog nimmer was men zooverre gekomen,daar dit fort 700 mijlen afligt van de plaats, welke ooit door eene Btoomboot was bereikt.
Duitscliland. WEENEN, 2 Nov. Dagelijks hebben er minister-conferentiën plaats, meestal onder voorzitting des keizers. Vrij algemeen wordt binnen kort de afkondiging van maatregelen ter regeling van ons financiewezen te gemoet gezien. — Als aanleiding tot de vry langdurige reis van aartshertog Ferdinand Max, wordt genoemd zijne ontevredenheid over het tegenwoordige regeringsstelsel. Hij zou dan ook geweigerd hebben, gou verneur-peneraal van Venetie te worden. Voorts wilmenweten.dat dc regering niets definitiefs omtrent Venetië zal af kondigen, vóói- den afloop van het te houden congres, terwijl het als zeker gelat, dat Oostenrijk niet zal toestemmen in het vormen van eene door de meeste groote mogendheden beoogde oonfederatie der Midden-Italiaansche staten. — Van welonderrigte zijde wordt verzekerd, dat de heer von Bruck werkelijk dezer dagen zijn ontslag als minister van financiën by den kei zer heeft ingediend, dooh dat deze hem heeft bewogen die portefeuille te blgven behouden. — Men houdt het hier meer en meer voor zeker, dat bet aftreden van baron von Hübner was toe te schrijven aan zijne behartiging der Hongaarsuhe aangelegenheid, daar het algemeen bekend is, dat keizer Franz Joseph persoonlijk zeer tegen de wenaohen der Hongaren is ingenomen, Zuo zelfs, dat hij eik toegeven daaraan als een wezenlijk afstand doen van zijne souvereiniteit in Hongarije zou be schouwen. Geruchten, die dagelijks waarsohynljjker worden, spie ken dan ook van de terugrueping in het ministerie - van baron von Bach, den grooten voorstander van het stelsel van cenlralisatie. BEllLIJN, 4 Nov. ('s ochtends). In welonderrigte kringen wil men weten, dat de heer Simons, welligt nog vóór de opening van den landdag, de portefeuille van justitie zal nederleggen. — Door ons kabinet is reeds geantwoord op de Oostenrijksche mededeeling nopens de Keur-HessisClte quaestie. Daarbij wordt het door Pruissen ingenomen standpunt ten deze onveranderd gehandhaafd, zoodat eene door de middenstaten aangewende poging, om Pruissen daarop geheel of gedeeltelijk te doen terugkomen, zonder gevolg is gebleven. — Luidens hier ontvangen schrijven uit Londen, zal Engeland het beginsel, om der bevolkingen in Midden Italië het regt tot het kiezen harer regering te verleenen, zoo niet als voorwaarde tot zijne deelneming aan het congres stellen, dan toch dit als grondslag der onderhandelingen blijven beschouwen. Vooits noemt men het als een der belangrijkste resultaten der zamenkomst te Breslau, dat de te Parijs nog steeds gekoesterde gedachte, dat het congres ook zal kunnen strekken tot eene algemeene herziening van 1815, sleohts een wensch van Frankrijk blyder tractaten ven zal.
lielgie. BRUSSEL, 4 Nov. ('» ochtends). Prins GuBtaaf van Saksen-Wei mar is van hier naar Londen vertrokken. — De leden van den senaat en de kamer van vertegenwoordigers zijn tegen 8 dezer geconvoceerd. Volgens het Journal de la Belgique zal er geene troonrede worden uitgesproken, zijnde de beide wetgevende ligchamen niet tot eene gezamenlijke zitting opgeroepen. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 3 Nov. Het Journal des Débats bevat twee brieven, die een treurig licht verspreiden over de gesteldheid der werkzaamheden nopens het Suez-kanaal. De eerste is van den Franschen consul in Egypte, den heer Sabattier, aan den Franschen consul te Port-Said. lljj bevat het berigt, dat de Egyptische regering met geweld de bevelen uit Constantinopel, om den arbeid te staken, zal opvolgen. In den tweeden brief, van den vice-consul, aan den Franschen ingenieur Laroohe, wordt deze uitgenoodigd, de onder zjjne bevelen geplaatste werklieden byeen te roepen, en ze van den arbeid af te houden. Het blad voegt er bjj: «Zoo kan de zaak echter niet blijven; de zege van den invloed van Engeland zal dan ook zeer zeker slechts van korten duur zijn". BERLIJN, 4 Nov. De beraadslagingen der militaire commissie over denieuwe leger -organisatie zijn gisteren ten einde gebragt en de daarbij gedane voorstellen van den minister van oorlog goedgekeurd, zoodat het ontwerp eerlang in de n ministerraad zal worden behandeld.
---

De eerste Israëliet in het Oostenrijksche leger.
Br was een tijd in Oostenrijk, dat een groot vraagstuk ieders geest bezig hield; dit vraagstuk was: de emancipatie der Israëlieten. Keizer Jozef II had voor de Protestanten in Hongarije eene acte van tolerantie uitgevaardigd. De vorst, die een zoo zwaarwigtig feit had volbragt, kon, men gevoelde dit algemeen, de vraag betreffende de emancipatie der Israëlieten niet langer onaangeroerd laten; met iederen dag zag men eene keizerlijke beslissing ten deze te gemoet. Eenieder geloofde des keizers gedachten te kunnen doorgronden; van daar dan ook, dat deze aangelegenheid overal werd besproken. Het hevigst echter werd over deze vraag geredetwiit in het zoogenaamde »Hugelmannschekoffijhuis," naast de ophaalbrug in de Leopoldstadt, waar toenmaals vele Israëlieten gewoon waren bijeen te komen. Het Witnerische Diarium, een nieuwsblad, dat destijds tweemaal per week verscheen, werd daar voorgelezen, en de vrijmoedigheid, waarmede het de vraag der emancipatie behandelde, maakte daar een aangenamen indruk. Het was geen geheim, dat de heer von Sonnenfeld, een verlicht staatsman, die van IsraSlietische ouders afstamde, in het Diarium schreef, en men geloofde algemeen, dat deze uitstekende regtsgeleerde van de Weener faculteit, die met het ontwerpen van eene wet tot tolerantie der Israëlieten belast was, het publiek in dit blad eenige aanwijzingen over den geest van het te verwachten patent wilde geven. Op zekeren dag bevond zich in het gezelschap bij Hugelmann een heer, die aan den woordenstrijd zeer levendig deel nam, en zich als een waar verdediger van de regten der Israëlieten deed kennen. Deze heer was bij geen der aanwezende Israëlieten bekend, doch zij hadden weldra achting voor hem opgevat, want hij sprak met overtuiging, met warmte en eenvoudigheid en had een zeer innemend en edel voorkomen. «De keizer moest u hooren spreken," zeide een der bezoekers tot den vreemdeling, »hy zou zich over u verheugen. Gy zyt zoo verstandig, dat gij minister kondet zijn." De vreemde heer glimlachte en zette zijn gesprek voort. Een bejaard Israëliet, met een langen,
sneeuwwitten baard, naderde nu den spreker, en vroeg hem, of hij hem niet behulpzaam kon zijn, om een gehoor bij den keizer te ver krijgen. «Dat is zeer gemakkelijk," hernam de vreemdeling, «gij behoeft slechts naar het bureau van den controleur te gaan, waar de keizer dagelijks audiëntiën verleent; gij zult zeker een open oor bij hem vinden." «Zoudt g'g mg niet derwaarts kunnen vergezellen?" vroeg de Is raëliet, «ik geef u vijf gulden. Ik ben niet te wel bespraakt, geraak alligt in verlegenheid, terwijl gij daarentegen zeer welsprekend zijt." De vreemde heer verklaarde zioh bereid, den Israëliet deze dienst te bewijzen, onder voorwaarde, dat hij hem eerst behoorlijk op de hoog te der zaak moest brengen. De Israëliet was natuurlijk terstond daartoe bereid, en verhaalde zijne geschiedenis. 'Ik heet Simon, en woon te Brandeis, bij Praag. God heeft mij met alles gezegend, ik ben rijk en in de wet bedreven; slechts éón mijner wenschen bleef onvervuld. Mijne vrouw, die ik bemin, sohonk mij geene erfgenamen. Daarom deed ik Gode de gelofte, dat, wanneer Hij mij mannelijke nakomelingen zou schenken, ik mijn oudsten zoon, gelijk Abraham zijn zoon Izaak, Hem ten offer zou brei gen God verhoorde mijn gebed en schonk mij vier zonen. Toen mijn oudste zoon, dien ik Izaak noemde, 18 jaar oud was, dacht ik er aan, hem Gode ten offer te brengen; doch ik wist niet hoe ik dit zou aanleggen, naardien menschenoffers in on zen tgd verboden zijn. Ik begaf mij derhalve naar rabbi Ezechifil, te Praag, en gaf hem kennis van mijne verlegenheid. De rabbi sprak: » «Wanneer gij eene gelofte gedaan hebt, moet gij haar ook nakomen. Gij hebt beloofd, uwen zoon Gode ten offer te brengen; gij moet het ook doen. In Godes plaats is echter de overheid ingesteld; begeef u dus toi haar, geef haar uwen zoon, en dat zij met hem doe, wat haar goed dunkt. Uw zoon moet soldaat worden." «Hierop begaf ik mij," ging de grijsaard voort, «naar de plaats-oommandant en wilde myn zoon te zijner beschikking stellen, opdat hij den keizer als BOldaat zou dienen ; deze wees mij echter af, dewijl het den Israëlieten niet geoorloofd is, onder de keizerlijke soldaten te dienen.
«Dit bedroefde mij zeer; ik weende, en bad en smeekte God, mijn hart te veriigten. Toen verscheen mij een engel Gods in den droom, en sprak tot my: ««Simon, maak u op, en ga naar Weenen; ik zal u geleiden, en u den weg toonen, dien gij bewandelen, de plaats, waar gij uwen zoon offeren moet." N u ben ik te Weenen en ben voornemens naar den keizer te gaan, om hem myn zoon van my te doen aannemen, opdat ik gerust kunne sterven, en de vloek des Heeren niet op mijne kinderen ruste. De vreemde heer had het verhaal van den Israëliet opmerkzaam aangehoord, en slechts met zeer veel moeite kon hy zyne verbazing daarover onderdrukken. •Waar is uw zoon?" vroeg de heer. De grijsaard deed een slank jongeling van een gunstig voorkomen nader treden, die voor den vreemdeling eene buiging maakte. «Is het uwe begeerte, den keizer te dienen, ten stryde te trekken en nw leven op te offeren!" De jongeling spraks «God heeft my tot den kryg bestemd; ik wil aan zijne roepstem gehoor geven, opdat zegen op het huis myner ouder» ruste." «Kom dan morgen ten 10 ure op den keizerlijken burg," sprak de vreemde heer; »ik zal zorg dragen, dat gij den keizer spreken kunt; wend u slechts aan den slotbewaarder en noem uwen naam; ik zelf zal voor u by den keizer het woord voeren." De vreemde heer verwijderde zioh spoedig. De gasten zagen hem geruimen tyd na, en waren niet weinig verwonderd, te zien dat hij op de valbrug door een ieder gegroet werd Hoe groot wa» eohter de verbazing der bezoekers van het «Hugelmannsche koffij huis," toen zij vernamen, dat de vreemde heer keizer Jozef II zeif geweest wa»; een bierbrouwer, die over de brug gekomen was, had het raadsel opgelost. «Het zal Israël welgaan," zeide men tot elkander, -want wij hebben het zeiven uit des keizers mond gehoord, dat hij de verlossing van Israël verlangt. God zegene zijne pogingen!" Den volgenden dag verschenen Simon en zijn zoon op den burg alwaar z(j vriendelijk ontvangen en den keizer voorgesteld werden Toen de grijsaard den keizer gewaar werd, sprak hy het gebed uit, den Israëliet by het zien van zyn vorst voorgeschreven: «Geloofd
zyt gij, Heer onze God, die den mensen van vleesch en bloed een deel van Uwe heerlijkheid verleena hebt." 'Is het dan uw onherroepelijke wil, dat uw zoon mjj diene?" vroeg de keizer. «Het is Gods wil," hernam Simon, «dien wy allen moeten gehoorzamen." «Reeds lang heb ik het voornemen gekoesterd, de Israëlieten in myn leger op te nemen, dooh men zegt mij, dat dit tegen uwe leer is, en dat het u aan moed ontbreekt bij het hanteren der wapenen.' «Sire," zeide de Israëliet, «God beveelt ons, den koning te g-hoorzamen, want de overheid bekleedt Gods plaats hier op aarde. Aan moed zal het den Israëliet niet ontbreken, wanneer gij hem vrij maakt: de slaaf heeft nog nooit het vertrouwen en het zelfbewustzijn van den vrijen man aan den dag gelegd; wie ten strijde trekt, moet weten, waarvoor hij zijn leven op het spel zet; wanneer de Israëliet weet, dat de wet hem beschermt, zal hij haar o A met zyn bloed verdedigen; wilt gij, dat de Israëliet n dapper, rouw en zelfopufferead in den strijd diene, laat hem dan een deel in de regten des burgers; laat hem een huis hebben, dat hij geroepen is te verdedigen." «Uw zoon," hernam de keizer, «zal mij dienen; hij zal de eerste I-raëlie ische soldaat in Oostenrijk zyn, en ik zal een oog op hem houden; zijn naam zal Iiaak Offerlamm «ijn, en ik zal zorgdragen, dat hy vele kameraden van zijne belijdenis zal aanir ffon." Izaak Offeriamm diende den keizer trouw en dapper, en vond den heldendood in den slag bij Belgrado. Toen de keizer m het legerbulletin den naam van den gesneuvelde las, kon hy eene diepe ontroering niet verbergen. «Miine heeren," dus sprak hij tot de generalen, die hem omringden, «bidt God met my, vooreen gesneuvelden held, die reeds tot den soldatenstand gewijd was, alvorens hy geboren werd. Ik wil dat zijn bloed een gedenkteeken zij; erzaleen schoone boom uit opschieten, de boom der verdraagzaamheid, waaronder eene in ballingschap levende natie, na eeuwen van kommervolle omewervingen, het geluk van een vreedzaam burgerlijk leven moge terugvinden." De generaals ontblootten het hoofd, en zonden met den keizer een gemeenschappelijk gebed op voor den eersten Israêlietischen krijgsman. (Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 5 November.
In ons nommer van gisteren hebben wij, onder de Ingezonden stukken, opgenomen: «De M shobie von toelichting tut het voorstel dir kamer van koophandel en fabrieken te Iliarlem", betreffende de invoering van een gelijk maten , gewigt- en muntstelsel in den handel, of liever, voor alsnog, in onzen binnenlandschen handel, een denkbeeld, dat in een onzer Amsterdamsche bladen als eene utopib werd uitgekreten. Dat echter dit denkbeeld den smaad eener utopie niet verdient, kan, o.a., hieruit blijken, dat er zulke dwaz o stemmen ook reeds in het buitenland oprijzen. Zoo toch komen er in L' Industrie et le Cm - merce Beige, in Le Progrès International, van 19 Sept. 1858, N°. 85, en volgenden, en, meer bijzonder, in het N°. 139, van den 9den Oct. 1859, dezes blads, van tijd tot tyd artikelen in dien geest voor; zoo wijdt de Ht<mb. Börsenhalle, in haar nommer van den 27sten October jl., onder den titer »Internationale Bestrebungen zur Berstellung eines gleichmdssigen ilaas-, Gewicht- und Münz-tiyitems", een uitvoerig artikel aan deze aangelegenheid. Daar nu niet-* gemakkelijker is voor de verwaandheid of domheid, dan eene schakel uit de keien eener redenering los te rukken, uit haar verband te scheuren, en voor bijzondere doeleinden te hersmeden, ruimden wij des te eerder aan het bovengenoemde stuk eene p,aal b in, opdat het denkende deel des publieks het volkomen leere kennen, en zelf oordeele over liet onthaal, daaraan, ;elijk wy zeiden, bij een der bladen uit de hoofdstad te beurt gevallen. Bij besluit van 2 Nov. 1859, N°. 49, heeft Z. M. ontbonden de ooramisïie, ingesteld by besluit van den lOden Juiij 1856, N°. 61, enaan welk een onderzoek werd opgedragen naar de vermoedelijke gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez, voor den handel en de reederijen van Nede land, en de leden daarvan op de meest eervolle wyze ontslag verleend uit die betrekking, met dankbetuiging voorde uitmuntende wijze, waarop zij zich van de bun opgedragen taak hebben gekweten.
De Staats-Courant bevat het kon. besluit van 12 Oct. 18S9, N°. 53, waarbij bewilliging wordt verleend, tot verandering der statuten van de te Rotterdam gevestigde Maatschappij voor Zee- en Brand-assurantie. Z. M. heeft met intrekking der koninklijke besluiten van den 29aten Maarten 13den Sept. 1859, N°. 92 en 96, betreffende het gebruik van de haren den Emmeloord, op heteiiandSohokland,de invordering van de, krachtens die besluiten tot dus ver voor het gebruik der haven, geheven wordende regten opgeheven.
Z. M. heeft aan den heer Mr. O. B. Nederburgh, lid van Gedepu* teerde Staten van Zuid-Holland, en lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, op zyn verzoek eervol ontslag verleend als lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlyke ambtenaren, en zulks onder bijzondere daukbetuiging voor de vele en goede diensten, door hem als zoodanig gedurende een aantal jaren belangloos bewezen. Wij maken onze dilettanten, en daaronder meer bijzonder de vereerders der uitstekende verdiensten van Mevr. Bosa de Vries van Os, opmerkzaam op de "Rosa polka-mazurka", voor piano-forte, gecomponeerd door onzen yverigen stadgenoot, den heer S. Samehtini, aan deze begaafde kunstenares opgedragen, en verkrijgbaar gesteld bij G. M. Grüffuer, in de Kaïverstraat. Wy zien hierin een allezin» navolgenswaardig blyk van den heer Samehtini, om, naar zijn vermogen, by te dragen tot de blijvende herinnering aan eene Nederlandsche kunstenaresse van den eersten r ng, en welke, ook in het buitenland, als eene flonkerende ster van de eerste grootte aan den kunsthemel, bekend staat. Is bet gastvrye Nederland immers steeds bereid, aan buitenlandsehe taienten geregi igheid te doen wedervaren, dan moet het ook — wil het de blaam van onverschilligheid voor binnenlandsche latenten, die men het maar al te vaak naar het hoofd werpt, feitelijk van zich afweren, en zyn nationaal gevoel handhaven — zijne belangstelling voor imandsciie kunstenaren meer werkdadig aan den dag leggen. Uit dien hoofde juichen wy de handeling van den heer Samehtini toe. Ter eerste najaarsvergadering der Prov. Staten van Limburg op den lsten dezer, waren 5 leden opgekomen, zoodat zij door den Commissaris des Konings tot den 3den werd verdaagd. Daarbij waren 35 leden tegenwoordig en heeft het nieuwbenoemde lid, de heer Kerens de Wolfrath, zitting genomen Da vooizi ter herinnerde in zijne openingsrede aan de gelukkiglijk te boven gesomen verwikkelingen, waarinde provincie, in hare bei rekkingen met den Duitschen bond, zich nog tijdens de laalste zittingen had bevonden. Voorts werden door hem het wets-ontwerp op de spoorwegen en de adressen der belanghebbenden van Roermond en Venlo te dien opzigte besproken. De derde zitting is bepaald op Maandag aanstaande. Beroepen tot predikant bij de Hervurmde gemeente te Oud-Loosdrecht (cl. Amersfoort) de candidaat J. Eigeman LI. Dingsdag morgen had te Nijmegen een droevig ongeluk plaats. Een leijendekker, bezig aan het dak van een huis ann de Mugtenstraat, èf duizelig geworden, öf door den feilen wind, viel van de aanmerkelyke hoogte op eene binnenplaats levenloos neder. De brave oppassende man laat eene vrouw met vier kinderen achter. De door een eigenaardig en merkwaardig gebrek aan het borstbeen zoo belangwekkende en m de geneeskundig e wereld zoo bekende heer Groux.uit Hamburg, bevindt zich thans te Groningen. Daar men op hem de verschillende bewegingen van het hart kan waarnemen, hebben beroemde geleerden, zoowel van de nieuwe als
oude wereld, onderzoekingen [op hem gedaan, die tot belangrijke uit * komsten hebben geleid. De heer Groux heeft van de hartbewegingen eene bijzondere studie gemaakt, en zal daarover, zoo als men verneemt, aldaar eene voordragt houden, en deze door proeven toelichten. (Gr. Ct.) Aan een particulier schrijven uit Nizza, gedagt'eekend 23 dezer, ontleenen wij het berigt, dat de Koningin der Nederlanden, reizende onder den naam van gravin van Burrne, en H. K. H. de groothertogin van Baden, aldaar den 27sten des namiddags te 4 ure waren aangekomen, voorafgegaan door 2 carabiniers te paard in groote uniform. De Koningin der Nederlanden wordt vergezeld van eene hofdame en een kamerheer, en heeft het hotel Yittoria, de groothertogin het hotel Beaufort, rue de Francs, betrokken. H.M. de Koningin zal slechts eenige dagen te Nizza vertoeven. Het ia onjuist, dat H. M. aldaar HDr. vader, den koning van Wurtemberg, zal opwachten. Men verwaoht te Nizza, behalve de koningin van Denemarken, nog den prins en de prinses van Oldenburg, den hertog van Holstein en den groothertog Nicolaas,zoon van de groothertogin van Leuchtenberg.
*'s GBAVENHAGE, 5 Nov. H. K. H. Prinses Marianne heeft heden te Voorburg weder geld doen uitreiken aan onderscheidene behoeftigen. — Heden zijn weder onderscheidene militairen uit de garnizoensziekenzaal, met verlof voor eene maand, ontslagen. —• Bij den Pruissischen gezant heeft heden middag een groot diner plaats gehad. — i5. K. H. de Prins van Oranje wordt niet vóór het einde van het jaar in de residentie terugverwacht. — In de vergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland van gisteren, z'(jn de beraadslagingen over het rapport der commissie, betreffende de wijziging van het reglement op de wegen en voetpaden in deze provinoie, voortgezet en beeindigd. Vervolgens is met 28 tegen 26 stemmen verworpen, de conclusie der commissie, in wier handen gesteld was het voorstel van den heer van der Co'iff van Hoogeveen, tot het verleenen van medailles voor tentoonstellingen. Die conclusie strekte, om die te verleenen voor tentoonstellingen van nijverheid, landbouw, tuinbouw en beeldende kunsten. Onderscheidene voorstellen van Gedep. Staten z(jn verdaagd tot de zomervergadering, waarop de herfatvergadering in naam des Konings door den voorzitter werd gesloten. — Bij arrest van den Hoogen Baad van gisteren, heeft dat collegie volhard, bij zijne uitlegging der woorden pour un qu'il en soit jusUjié in art. 68, § 3 N°. 2, der registratiewet. Het geldt de vraag, of bij schenkingen van partyen, alleen het bewijs van de gemeenschap kan worden geeischt, dan wel, of ook het aanwezig zijn der verdeelde goederen, behoort te worden gestaafd. In 1848 en 1849, had de Hooge Baad, in strijd met de conolusie van het O. M., die vraag in eerstgemelden zin beslist. Op de pleidooien van de heeren Mra. A. P. T. Eijasell en J. O. Faber van Riemsdijk, voor het bestuur, en van Mr. Wintgens, voor den verweerder, heeft de Hooge Baad, bij arrest van gisteren, nogmaals in strijd met de conclusien van den Prooureijr-Generaal, zijn gevoelen volgehouden, en de voorziening verworpen. — Het Provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft bij arrest van heden A. J. Heydelaar, oud 33 jaren, boekbinder te Botterdam, sohuldig verklaard aan vaischheid in drie onderhandsche geschriften, door het verzinnen van verbindtenissen en aan het des bewust gebruik maken van die valsche stukken tot het plegen van opligting, en te dier zake^veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijfjaren en zes geldboeten, ieder van ƒ 50; vervolgens is behandeld de zaak van P. Bakker, oud 57 jaren, laatst kolonist in de Ommerschans, beschuldigd van twee diefstallen bij nacht op de aanhoorigheid van een bewoond huis, door middel van overklimming en e<mvoudigen diefstal, en zulks na reeds te voren wegens misdaad te zijn veroordeeld geweest; zijnde hij reeds in December 1829 door het hof van Asaises in het Zuider kwartier van Holland, wegens vijf diefstallen onder verzwarende omstandigheden, gecondemneerd tot geeseling, brandmerk en 12 jaren tuchthuisstraf. — Graaf Sievers, eerste secretaris bij het Bussisch gezantschap, is heden ochtend uit deze residentie naar Soestdijk vertrokken, tot het brengen van een bezoek aan H. M. de Koningin-moeder. §HOOBN, 4 Nov. Woensdag-avond jl., hield de alhier gevestigde rederijkerskamer: De roode Anjelieren, werkende onder de kenspreuk: Komt Hoorn 't woord, alhier hare eerste winteravondvergadering met dames. Bij deze gelegenheid werd Schimmels drama Joon Woutersz in costnum opgevoerd, en werden de onderscheidene respectieve rollen allen op bijzonder goede wijze vervuld. Inzonderheid komt lof toe aan de hoofdvertooners Prins Willem van Oranje, Joan Woutersz., Alonzo en Sonoi. Met genoegen en belangstelling mogten wij ook weder deze vergadering bywonen, want niet alleen dat de prachtige costumes en de fiksche mise en scène de aandacht boeiden, maar wij merkten tevens op, dat do kamer hoe langer zoo meer vooruitgaat en voorspellen ons dus in haar nrdden dezen winter nog menigen genotvollen avond. * LEIDEN, 4 Nov. Heden is alhier tot Doctor in de regten bevorderd, de heer S. P. J. Kros, geboren te Spaarnwoude, na verdediging van Theses Juridicae Inauguralis; en tot Doctor in de medicijnen de heer W. Koster, geboren te Boskoop, na openlijke verdediging van een Akademisch proefschrift, bevattende drie door den schrijver waargenomen ziektegevallen. * 's HERTOGENBOSCH, 4 Nov. Omtrent de begrooting van inkomsten en uitgaven dezer gemeente is thans door de centrale commissie verslag uitgebragt. De uitkomst is voor de stad zeer verblijdend te noemen. De begrooting toch sluit met eenvoordee lig saldo, onaangezien de ƒ47,435.02, voor kosten van aanleg en onderhoud van openbare werken en inrigtingen, als daar zijn: het vernieuwen en inrigten der vleeschhal tot boterhal, de vernieuwing van straatkeijen, zoo binnen als buiten de stad; de daarstelling van eene nieuwe armenschool en verdere school-inrigtingen; van voetbruggen over de hekels en den boom enz., en de f 13,000, uitgetrokken tot aflossing der geldleening, bij het algemeen armbestuur aangegeven. De commissie van rapporteurs bood by deze gelegenheid het dageiyksoh bestuur de goedkeuring van den raad aan, wegens het beleid, waarmede eene menigte verbeteringen worden tot stand gebragt, zoo tot verfraaiing, als tot bevordering van den gezondheidstoestand der stad. — 4 Nov. In de heden alhier gehouden vergadering der Prov. Staten werd o. a. op een schriftelijk voorstel van 32 leden Btaande de vergadering besloten: 1°. heeren Gedep. Staten dankte zeggen voor de wgze, waarop zij de belangen der provincie, ten aanzien der aangelegenheid der spoorwegen, door de Begering voorgesteld, bij de Tweede Kamer zoo krachtdadig en zoo geheel overeenstemmende met de inzigten der vergadering, hebben behartigd, en 2°. tot meerdere bevordering van het overwegend belang, hetwelk dit gewest heeft in de daarstelling der ontworpen spoorwegen, uit den boezem der vergadering zelve aan de.lBte en 2de KamerB der StatenGeneraal in te zenden adressen, de strekking hebbende dat, uithoofde naar hunne overtuiging de verwezenlyking van de door de Begering voorgestelde rigting van den Zuider Spoorweg geheel in overeenstemming is met het provinciaal en niet minder met het algemeen belang, het der Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal moge behagen, om het door de Begering voorgestelde wets-ontwerp, tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessien, voor den aanleg van spoorwegen, onveranderd aan te nemen. § BREDA, 4 Nov. Bij de koninklyke militaire akademie alhier, z'fjn door den Minister van Oorlog gedetacheerd, de 1ste luit. adjudant E. F. O. A. Henckens en de 1ste luit. L. J. M. Glasius, van het 5de reg. infanterie. § MAASTRICHT, 4 Nov. De kapt. W. Roloff, van den generalen staf, waarnemend adjudant by den generaal-majoor J. L. Coenegracht, commanderende de 1ste brigade infanterie alhier, is overgeplaatst naar Groningen, ten einde aldaar bij den generaal-maj. J. J. van Muiken, commandant der 3de brigade inf., de functiën waar te nemen van chef van den staf dier brigade en waarnemend adjudant bij laatstgemelden generaal. §HABDEBWIJK, 4 Nov. De majojr D. A. du Cloux, welke bij Z.M. besluit van den 21sten Dec. 1858, N°. 91, van het leger in West-Indie by het leger hier te lande is overgeplaatst, is voorloopig a la iuite aan het koloniaal werfdepot alhier geplaatst; deze hoofd-offleier zal by de eerste vacature door Z. M. by een der regimenten infanterie worden ingedeeld. * ASSEN, 3 Nov. Heden middag is de vergadsring der Prov. Staten van dit gewest voortgezet. De belangrykste besluiten, daarin genomen, waren: het verleenen van subsidien voor twee in het zuiden der provinoie te leggen straatwegen, beide van 30 pCt. der kosten, alsmede het toestaan van ƒ 1000 uit de kas ad piosusus aan de gemeente Smilde,ten behoeve van het onderwijs aldaar. De vergadering is daarop verdaagd tot heden over acht dagen, als wanneer o. a. twee belangryke zaken zullen behandeld worden, nameiyk een reglement voor den polder Bodenwolde, en de zaak der opmaling, door middel van Btoom, van water uit het Buiterdiep, langs het gegraven wordende Noord-Willems kanaal in de Drentsche Hoofdvaart, eene zaak van het allergrootste gc wigt voor de provincie Groningen en Drenthe, omdat dit het eenige middel zijn zal, om een einde te maken aan den ellendigen waterloozen toestand, waarin bynajaar op jaar hetbovenpand der Drentsche hoofdvaart verkeert. * HABDENBEBG, 3 Nov. In de op heden gehouden zitting van den gemeenteraad, werd onder anderen beraadslaagd over het uitgebragt en tot dusver ter visie gelegen hebbende rapport, omtrent den afstand van gronden aan de bekende burgers,hetwelk tot resultaat heeft gehad, om aan heeren Ged. Staten goedkeuring te verzoeken, om aan ieder der bekende 115 burgers twee bunders, en die welke met burgerdochters gehuwd zyn, één bunder toe te kennen. Met belangstelling ziet men eene gunstige beschikking van Ged. Staten te gemoet, ten einde deze reeds te lang geduurd hebbende quaestien eens voorgoed mogten ophouden. § GBONINGEN, 4 Nov. In de zitting der Provinciale Staten van dit geweBt op gisteren, is de heer J. J. Veldman benoemd tot lid van Gedeputeerde Staten. Vervolgens zijn aan de orde gesteld 12 punten, om later in behandeling te worden genomen,
waarop de vergadering tot aanstaanden DIngadag wordt verdaagd . — De geldleening van f 100,000, ten behoeve van de gemeente Groningen, die sedert vele maanden was opengesteld, maar wegens het minder hooge rentebedrag niet voorspoedig slaagde, is voor 1 dezer volgeteekend k 4 pOt. rente. * LEEUWARDEN, 3 Nov. Jonkhr. T. A M. A. van Andringa de Kempenaer alhier, heeft ter gelegenheid van de in de vorige week plaats gehad hebbende viering van zijn 25jarig huwelijksfeest, aan de regenten van het Diaconiehuis der Hervormde gemeente alhier, eene gift,in geld gesohonken, ten einde de in dat gesticht verpleegd wordenden feestelijk te onthalen, wat dan ook heden heeft plaats gehad. * LEEUWARDEN, 4 Nov. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, is door burgemeester en wethouders de begrooting der gemeente Leeuwarden aangeboden, tot een bedrag van ƒ 282,341,46 in uitgaaf en ƒ 282,384.99% in ontvangsten, en is besloten de aangevangen beraadslagingen daaromtrent, in een op Zaturdag e. k. te honden buitengewone vergadering voort te zetten. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 5 November. Omtrent den gepleegden diefstal, gepaard met moord, op 29 Oct, jl. tusschen 4 en 5 ure des morgens, in de gemeente Reeuwijk, buurt schap Randenburg, nabij Gouda, op de huisvrouw van den landbou Wer Oornelis Vergeer, verneemt men nog het volgende. De gestolen voorwerpen zijn de volgende: f 30 aan muntspecien, 3 waagbriefjes, als 2 afgegeven door Jan Koster van Groos, te Bos koop en 1 afgegeven door O. van Vliet, te Gouda, eenige belasting brieven, 1 gouden speld of Bibree, 6 dito ringen, 1 dubbele dito hals ketting met twee snoeren met kruis, 2 dito oorklokken, 1 dito boot, 1 bruin koralen ketting met gouden dop, 1 zilveren tabaksdoos en nog eenige anderen zilveren voorwerpen, 1 dito borologie met sleutel en ketting, de sleutel met haar, bevattende de letters A. v. G., overleden 30 Junij 1847 aan den eenen, en J. Okkerse aan den anderen kant, 1 dito met zilveren ketting, cachet en sleutel met haar, bevattende de letters J. O., 6 mesjes met zilveren hechten, 1 scheermes met iwart hecht. Omtrent deze misdaad, is door den officier van justitie te Rot terdam nader medegedeeld, dat de opgaven der couranten zeer voorbarig moeten genoemd worden, die vermelden, dat de dader reeds zoude zijn aangehouden. Het is waarheid, dat zich een persoon te dier zake in hechtenis bevindt, maar de bewijzen zijner schuld zijn zeer twijfelachtig, terwijl door gemelde berigten de opsporing van den persoon en van de gestolen voorwerpen zoude verminderen, welke integendeel zoo streng mogelijk wordt aan bevolen. Onze Berlijnsche norrespondent maakt ons heden op het (reeds door ons in N°. 304 van ons blad medegedeelde) verzoek der eenige doohter van den vereeuwigden Friedrich von Schiller opmerkzaam, om ook de Nederlandsche comités voor het Sohillersfeest nit te noodigen, daaraan gevolg te willen geven,
'sfiÉRTO&ENBOSOH, 3 Nov. De Provinciale Staten hebben beden besloten zicli zoo tot de Tweede als Eerste Kamer der Statea-Generaal te wenden, tot ondersteuning van het regeringsvoorstel betrekkelijk de spoorwegen.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel, POLITIEK OVERZIGT. AMSTEBDAM, Zaturdag 5 November.
Men is thans nog altijd de officiële toestemming van Engeland tot het deelnemen aan een eongres wachtende. Te Pary» en in de andere hoofdsteden van Europa twijfelt men niet, haar, nu het vredesverdrag teZurich geteekend is, ten spoedigste te ontvangen, ofschoon men nog altijd met de voorwaarden onbekend is, waarop Engeland het congres zal aannemen. Volgens sommigen, zou het Engelsche kabinet, op verzoek van den koning van Sardinië, daaraan onvoorwaardelijk deelnemen, om ér tegen Frankrijk het volstrekte beginsel der volks-souvereiniteit en der non-interventie te handhaven. Overigens schijnt niets meer aan de byeenroeping van een congres in den weg te staan, nadat koning Victor Bmmanuel, in het onderhoud, dat hij te Turijn met Garibaldi heeft gehad, dezen afgezant van den opperbevelhebber van het leger der Italiaansche ligue onbewimpeld heeft verklaard, dat de zaak der legatie hem verloren toesoheen, en dat Piëmont, gebonden door de tractaten van Villafranca en Zurich, op volstrekte wijze verhinderd werd iets ten gunste der aangelegenheden van Centraal-Italie te doen. H(j zou er hebben bijgevoegd, dat het de bevolking van de Bomagna en het leger van generaal Fanti, die Garibaldi naar Turijn had gezonden om eene verklaring te vragen, natuurlijk vrij stond naar goedvinden te handelen, doch dat de Tiëmontesche regering de verantwoordelijkheid daarvan volstrekt niet op zich wilde nemen. Van een anderen kunt wordt eohter gemeld, dat Oostenrijk zijne toestemming alleen heeft gegeven onder voorwaarde, dat graaf Cavour Piëmont niet op het congres zou vertegenwoordigen, en naar men uit Weenen schrijft, sohijnt de regering zich voor te bereiden op eene sterke bestrijding van het door vele groote mogendheden voorgestane denkbeeld der vorming van eene confederatie der Centraal-Italiaansche staten, een denkbeeld, dat, gelijk wel niet behoeft betoogd te worden, alles behalve strookt met de Oostenrijksche opvat ting der Italiaansche quaestie. Engelands goedkeuring is nog niet offioieel geschonken, doch, daar men, blijkens een schrijven in de Daily News, uit Italië er zelf op aan dringt, dat de Bngelsehe regering op het congres vertegenwoordigd zij, zoo mag men gelooven, dat zij ook niet langer zal aarzelen. Het is dan ook, wanneer Engelands politiek de onafhankelijkheid van Italië ern stig wil, en begeert, dat aan den wensoh der Italiaansche bevolkingen in allen deele voldaan worde, in het belang van Engeland en tot het welz\jn van de Italiaansche staten, hoog noodig, dat deze groote mogendheid zich niet van het congres onthoude, maar daar haar invloed doe gelden. Uit Berlijn wordt bevestigd, dat Engeland zich zal blijven houden aan het beginsel, dat den Italiaanschen volken het regt geeft hunne eigene regering te kiezen. Voorts wordt van daar gemeld, dat de te Breslau gehouden bijeenkomst ten gevolge zal hebben, dat Frankrijk» lievelings-idee, om het congres aan te wenden tot pene algemeens herziening van het Weener tractaat, niets meer zal blijven dan een Fransohe wensoh. Voor den oogenblik in hetmid den latende, in hoe ver het onderhandelen der groote mogendheden met den gevolmagtigde van den niet de jure erkenden Franschen keizer op het congres niet alreeds eene algeheele inbreuk op dat tractaat uitmaakt, schijnt inmiddels hieruit zoo veel te blijken, dat zij, die in de toenadering tusschen Busland en Pruissen een voorbode tot de tripte-alliance Busland-Pruissen-Frankrijk zagen, zich hierin bedrogen zullen vinden. Hoezeer men reeds bepaald heeft verzekerd, dat het congres te Parijs zou worden gehouden, blijven anderen Brussel als de plaats daartoe noemen, terwijl zij willen weten, dat de bijeenkomst reeds in den loop der volgende maand zal geschieden. De Weener bladen bevatten nog Bteeds beschouwingen over de ministeriële crisis in Oostenrijk. Het wordt daaruit bevestigd, dat de minister van financiën von Bruck wel degelijk zijn ontslag aangeboden, doch, op uitdrukkelijk verzoek des keizers, teruggetrokken heeft, alsmede dat het aftreden van baron von Hübner, als minister van politie, wel degelijk aan zijne belangstelling in de HongaBrsche aangelegenheid is te wijten, waartegen de keizer hoogelijk moet zijn ingenomen. Merkwaardig is het dan ook, dat aartshertog Ferdinand Max zich schijnt te willen onttrekken aan den gang der regering, welke zoo zeer tegen zijne meer liberale gezindheid indruischt. Daaraan altbans wordt zijne lang te duren reis toegeschreven, terwijl men ook beweert, dat hjj zijne benoeming tot gouverneur van Venetie heeft van de hand gewezen. Een ander bewijs van de reactionaire gezindheid der Oostenrijksche regering vindt men in het meer en meer veldwinnend gerucht der terugroeping in het ministerie van baron von Bach, den voorvechter van het centralisatiestelsel. Ook in Pruissen schijnt eene wijziging in het ministerie te zullen komen, althans door het aftreden van den heer Simons als minister van justitie. Inderdaad zou die minister een niet zeer aangenaam standpunt tegenover de vertegenwoordiging moeten innemen, wanneer hg than» wetsontwerpen indienen en verdedigen moest, tegen welker strekking hij zich vroeger, als lid van het ministerie Manteuffel-Weatphalen, zoo zeer verzet heeft. De beide wetgevende ligohamen in Belgie zijn tegen den 8sten dezer, doch niet tot het houden eener gemeenschappelijke zitting, bijeengeroepen. Dit regtvaBrdigt het gevoelen van het Journal de la Belgique, volgens hetwelk er geene troonrede bij de opening van beide kamers zal worden uitgesproken.
---

