Een woord aan de Arnhemsche Courant.
De Arnh. Cour/., in haar hoofd-artikel van haar nommer de dato 1 Nov. het wets-ontwerp omtrent de doorgraving van Holland op lijn smalst besprekende, zegt deswege o. a. het volgende: «Het gouvernement bleef lich in inconsequentie gelijk. Na den 13den September verklaard te hebben, dat een werk, «alléén ten behoeve van Amsterdam ondernomen", niet tot stand kan komen, tenz'g Amsterdam een «belangrijk aandeel" in de kosten drage, komt het, na het weigerend antwoord van het gemeentebestuur, den 20sten October bij de Kamer met het voorstel, dit werk «ronder bijdrage, geheel voor 's Rijks reke ning te ondernemen, daar het schijnt dat een werk, dat voor den handel" (van Amsterdam) »van het hoogste nut zal weien, niet moet worden nagelaten, omdat Amsterdam weigert er toe b(j te dragen!" Zou de Kamer op deze ministeriële logica niet met reden mogen antwoorden, dat liet haar integendeel toeschijnt dat, wanneer de stad Amsterdam weigert bij te dragen tot een werk, «alleen te haren behoeve", gelijk de Minister zegt, ondernomen, en dat voor haren handel van het hoogste nut zal wezen, het Rijk met nog oneindig meer regt behoort te weige— dit werk geheel voor eigene rekening te nemen ?" En wij antwoorden hierop: Wanneer de Kamer zulk een antwoord mogt geven, zou ook zij toonen, den vorm vast te houden, eu het wezen over het hoofd te zien. Heeft de Regering, op den 13 Jen September, verklaard: «dat dit werk alleen ten behoeve van Amsterdam verstrekte", en heeft zij, na het weigerend antwoord van het Am9terdamsehe gemeentebestuur, dd. 20 Oot., gezegd: «het doorgravingswerk geheel voor rekening van het Rjjk te willen ondernemen, omdat het voor den handel (en dus niet voor Amsterdam alleen) van het hoogste nu( zal wezen", dan is zij in haar oordeel inoonaequent, doch regtvaardigt daarom nog bij lange de Kamer niet, om nu..., insgelijks inconsequent te mogen weien. Zoodanige controversiën toch loopen op eenen zinledigen strijd, op de soholastisehe spitsvondigheden der versleten middeneeuwsche dialectiek uit, welke, als een kinderspel des vernufts, in onze praktische eeuw volstrekt niet meer te pas komen. Speelt de Regering naar willekeur met woordon en phrasen, dan is het de pligt der Kamer, te vragen: «Wat is, in hare voorstelling, waarheid ■ Wat vereischt het algemeene belang des gemeenachappelyken vaderlands ?" Die vragen, en niet het spitsvondige, tijd, geld en welvaartroovende, kinderachtige vermaak, om — zich weinig om de waarheid zelve bekommerende — iemand in zijne eigene wooiden te verstrikken, die vragen moeten eener Kamer, geroepen om voor 's lands welvaart te zorgen, tot leidend beginsel, tot uitgangs punt verstrekken, en dan, dan zal de Kamer het niet slechts le vendig, en met al het gewigt, dat de zaak vereischt, beseffen, dat eene verbetering en verkorting van den waterweg van Amsterdam naar zee, niet alleen eene levens-quaestie voor den Nederlaudschen handel — dus niet uitsluitend voor Amsterdam alleen — is; maar zij zou, met de kalme beradenheid van den gemoedelijken regter oordeelende, het gewigt der zaak ook dan nog erkennen en bleven voorstaan, wanneer deze zelf» uitsluitend ten nutte van Amsterdam alleen verstrekte. Het is een bekrompen, kleingeestig en verderfelijk denkbeeld, Amsterdam van Nederland te willen scheiden; het is bet deel, als zelfstandig en geïsoleerd van het geheel, waartoe het behoort, losrukken, en het daaraan tegenover,!tellen. Het vaderland is één geheel, uit al zijne steden en gemeenten zamengesteld. Het is ééae keten, uit verschillende schakels gesmeed en aan elkander verbonden, waarvan geene enkele — en hoe veel te minder dan eene hoofdschakel—mag verwaarloosd worden, zonder de keten te verslappen of uit haar verband te rukken. Het is één ligohaam, welks gezondheid van de welvaart van al zgne ledematen afhankelijk is, of, nog duidelijker: Nederland is één groot huis,met zijne verschillende appartementen, en Amsterdam vormt eene der voornaamste fondaments-zuilen, waarop dit gemeenschappelijke gebouw rust I Is het nu verstandig, zich om bet wegzinken van zulk eene fondaments-zuil niet te bekommeren ? Z|jn de gelden, daaraan ten koste gelegd, voor dit deel alleen, of tevens ook voor de hecht- en veiligheid des geheeien gebouws besteed ?.... Zij, die dus Amsterdam van Nederland scheiden, kunnen, met een gelijk regt, de maag van het ligchaam afzonderen 1.. .. Wij koesteren dan ook de hoop, dat de Tweede Kamer dit, beter
dan de Arnh. Courant, zal beselfen, en zich genoeg doordrongen gevoelen van hare gewigtige roeping, om van de ernstigste aange legenheden, het heil des vaderlands, niet een kinderachtig woordenspel te maken. Z(j zal weten woorden van zaken te onderscheiden, bedriegen wij ons niet in onzen dunk, omtrent de kern van dit ligchaam — niet vragen: wat is er gezegd? maar: wat is er voor gesteld? en daarop een oordeel gronden, dat van zoo doortastende gevolgen voor de toekomst kan worden 1 Slechts hierop willen wij voorshands de Arnh. Ct. wjjzen; een ander punt, in ditzelfde hoofd-artikel voorkomende, bespreken wij bij eene eerstvolgende gelegenheid.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 4 November.
De politiek ligt in diepen slaap; bet nieuws op politiek gebied, dat mede te deelen valt is even zeker als een droom. Men ziet thans weder een congres levendig voor oogen. Engeland heeft toegestemd, zegt het gerucht, och ongelukkig bevat de Moniteur of eenig ander officieel blad niet me enkele Byllabe, die de waarheid daarvan bevestigt. De verstandhouding 'usschen Engeland en Frankrijk — en het is voor de rust van E, >pa te hopen, dat dit geen droom zij — is veel beter dan ooit. O. . r de Chinesche expeditie, zou men het eens zijn en de doorgraving van het Suez-kanaal, welke quaestie zich in den laatsten tijd als eene nieuwe versperring tegen de goede verstandhouding had opgeworpen, zou met veel minder tegenstand in Engeland te worstelen hebben dan vroeger. De betere betrekkingen schijnen ook te blijken uit een tweede artikel in den Morning Post, over den veel besproken brief van den keizer der Franschen. Het biedt wel geene nieuwe gezigtspunten daaromtrent aan, maar de daarin voorkomende argumenten, ofschoon tegen de plannen van keizer Napoleon met betrekking tot Italië gerigt, zyn in zulk een gemagtigden, zelfs welwillenden toon vervat, dat men schier geene andere gevolgtrekking dan de boven aangestipt? daaruit kan maken. In Oostenrijk zou die brief, zoowel by de regering als bij het volk, weinig sympathie hebben opgewekt, en — hetgeen zeer natuurlijk is, en niet te betwijfelen valt — generaal Garibaldi, de voorvechter van de Midden-Italiaansche onafhankelijkheid, is er hevig over vertoord, en zal zich tegen de uitvoering der keizerigke plannen verzetten. Overigens is bet politiek nieuws uit Duitschland, in de laatste dagen van zeer ondergeschikt belang. In verband met het te houden oongres, aan welks tot standkoming thans niet meer wordt getwijfeld, houden de politieke kringen te Berlijn zich nog altijd bezig met den brief van den Fransohen keizer aan den koning van Sardinië, en schijnt het thans zeker te zijn, dat op het congres, door Pruissen, Engeland en Rusland, niet de vorming van een algemeenen Italiaanschen bond, gelijk die blijkbaar in Napoleons brief beoogd wordt, maar eene confederatie, uitsluitend van de Midden-Italiaansche staten, zal worden voorgestaan. Ten aanzien van den financiëlen toestand van Oostenrijk, verneemt men uit geloofwaardige bronnen, dat baron von Brück, ten einde met de bank de loopende sohulden te vereffenen, op fl. 140,000,000 rekent, die binnen kort in de schatkist moeten vloeden, waaronder in de eerste plaats voorkomt 40 millioen, welke door Sardinië voor de overgenomen Lombardgsche schuld moeten worden betaald. Voorts zou de Minister met gevolmagtigden van eene groote Belgische compagnie in onderhandeling zijn, over den verkoop der staatsdomeinen,welke aan de bank voor 150 £ 160 millioen hypothecair verpand z'gn. Deze compagnie is bereid daarvoor fl. 100,000,000 te betalen. Zoodoende zou de bank de laatste 133 millioen, welke zij den staat, ten behoeve van den oorlog, heeft geleend, terstond terugbekomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Nov. Gisteren (Allerheiligen) toen alle publieke administratiën gesloten waren en de politiek sluimerde, heeft er een kleine coup d'état plaats gehad. De hertog van Padua, die zijn ontslag had ingediend, hetgeen hem, naar men zegt, was geweigerd, kreeg eensklaps zijn wil; de heer Billault was van Nantes ontboden en hem werd de portefeuille aangeboden. Het geheim was zoo goed door den keizer bewaard, dat de heer Fould, die het besluit der benoeming van zijn nieuwen collega moest teekenen, daarvan eerst juist bij de teekening kennis kreeg. Dit ontslag van den hertog van Padua is evenwel niet als een bewijs van ongenade te beschouwen, hetgeen kan blijken uit zijne benoeming tot ridder van hot grootkruis van het legioen van eer. — Aangaande het congres is niets nieuws bekend: iederen dag verneemt men, dat de offlciele toestemming van Engeland bij de regering is ontvangen, en iederen dag wordt men, doordat de Moniteur daaromtrent niets bekend maakt, te leur gesteld. — Men ig over het algemeen van gevoelen, dat de in den brief koning Victor Emmanuel door den keizer voorgestelde bepa' lingen, aangaande Italië en Oostenrijk, volstrekt geen bijval kunnen vinden, noch bij de regering, noch bij de natie. — Uit Turijn wordt berigt, dat Garibaldi op zijne bijeenkomst met koning Victor Emmanuel zou verklaard hebben, dat bij zich volstrekt niet zal onderwerpen aan de bepalingen, verrat in 's keizers brief. Hij zou hebben gedreigd, dat, indien koning Victor Emma nuel daaraan toegaf, hij zich zou stellen aan het hoofd der partij, die Midden-ltalie tegen eiken aanval op de verkregen onafhankelijkheid zon verdedigen. — Graaf Kisseleff is gisteren avond van Warschau alhier teruggekeerd . — Naar men verzekert, zijn de regeringen van Frankrijk en Engeland het niet alleen volkomen eens, omtrent de expeditie naar China, maar ook omtrent de doorgraving van de landengte van Suez. Men zegt, dat er betere berigten daaromtrent uit Londen zijn aangekomen en vooral eene nota, waarin lord Russell zich minder vijandig tegen deze onderneming uitdrukt, — De laatste berigten van Algerie bevatten tijdingen van het Fransche kamp van Kiss, doch slechts tot 18 October. Den vo rigen dag had de stam der Beni-Snassen het vuur geopend. Men zag op de bergen ongeveer 4 k 5000 man vereenigd, en was van meening, dat de overigen in de bergpassen waren verborgen. De ca vallerie-divisie Desvaux werd den 18den aan den Kiss verwacht, en alsdan zou het leger voltallig zijn. De vijand had belangrijke versterking verkregen. Het vermoorden der Fransche soldaten, die den 31sten Aug. gevangen genomen zijn, wordt wel niet officieel bevestigd, doch men twijfelt er volstrekt niet aan.
ingeland. LONDEN, 2 Nov. Prins Nicolaas en de prinses Eugenie van Leuchtenberg zijn hier aangekomen. De koningin heeft de verkiezing van alderman Carter tot lord mayor van Londen goedgekeurd, — De regering» commissie voor landverhuizing heeft kennis ge geven, dat zij morgen aanbiedingen zal ontvangen tot het oharteren van een schip naar Sydney, om tusschen 14en21Dec. a.s. derwaarts te vertrekken. — Aanstaanden Zaturdag zal b'g lord John Russell eene deputatie der vrienden van godsdienstige en staatkundige vrijheid worden toegelaten, die, naar aanleiding der vruohtelooze pogingen in de Mortara-aangelegenheid aangewend, het verzoek wil doen, het lot der onder het pauselijk juk gekneld gaande Israelieten indaohtig te zijn, bijaldien aan het congres door Engeland mogt worden deel genomen. — Gisteren heeft hier wederom een hevige storm gewoed, waardoor eene menigte vaartuigen op den Teems groote schade heeftbekomen en onderscheidene menschen zijn verongelukt. Op zee moet de storm niet minder hevig zijn geweest, zoodat men beducht is, van nieuwe rampen te zullen hooren. Onder den titel van «Correspondentie betrekkelijk de bijzondere zendingen van graaf Elgin in China en Japan in 1857—59", heeft de Engelsohe regering zeer belangrijke documenten doen openbaar ma ken, die den Engelsehen te Canton en Shanghae zijn in handen gevallen en brieven en verslagen bevatten, door Chinesche ambtenaren aan hunne superieuren, o. a. door den bekenden Yeh aan den keizer gerigt. Deze in het zoogenaamde Blueboolc opgenomen Btukken, die allen uit het Cbineesch vertaald zijn en oorspronkelijk niet bestemd waren, om onder de oogen van de Europeanen te komen, werpen een helder licht op den intellectuelen toestand en het nationaal karakter der be wonera van het Hemelsche rijk, en zijn allezins waardig bestu deerd te worden, door hen, die China wèl willen leeren kennen. — In de jongst verloopen week hebben in dehoofdstad 1293 sterfgevallen (146 meer dan de week te voren en 77 minder dan de gemid delde sterfte in de overeenkomstige weekover de tien jaren 1849 —58) en 1645 geboorten plaats gebad. Gedurende het laatst verloopen kwartaal, eindigende 30 Sept. 11., zijn in Engeland 42,045 huwelijken, 168,311 gehoortonen 104,339 sterfgevallen aangegeven. De bevolking is gedurende genoemde tijdsruimte met 63,972 zielen vermeerderd. — De heer Newall, die belast was met het leggen van den onderzeeschen telegraaph-kabel tusschen Alexandrie en Constantinopel, is in de hoofdstad teruggekeerd met het berigt, dat zijne pogingen mislukt zijn. — De kanaalvloot, omtrent wier lot men tijdens den jongsten storm niet weinig bezorgd was, heeft dien met goed gevolg getrotseerd. Zij bevond zich in de nabijheid van Plymouth, toen de storm losbrak, doch de admiraal oordeelde bet raadzamer de oper j zee te kiezen. Sedert is de geheele vloot behouden de haven van Portland binnengeloopen. — De reform-vereeniging van Lancashire heeft dezer dagen hare eerste vergadering gehouden in den Freetrade-hall te Manchester, onder presidium van den heer George Wilson. Het parlementslid T. Bazley stelde de eerste resolutie voor, ten doel hebbende alle mogelijke pogingen in het werk te stellen ten gunste van de uitbreiding van het kiesregt tot alle belastingpligtigen, in de vlekken, en tot allen die £ 10 huur betalen, in de graafschappan , alsmede ten gunste van de geheime stemming, enz. Deze lesolutie werd met bijval ontvangen en aangenomen, hetgeen eveneens het- geval was met eene tweede resolutie ten gunste van het programma der vereeniging voor financiele hervormingen te Liverpool, waarbij verlangd wordt eene algeheele herziening van het fiscale stelsel, eene nieuwe maar billijke organisatie der belastingen, in verband tot eene vermindering in de uitgaven der regering, en welk programma gegrond is op het beginsel, dat het bezit en niet de arbeid het meest moet bijdragen in de lasten van den Staat. De twee vereenigingen zullen alsnu gemeenschappelijk hetzelfde doel najagen en zich trachten te verstaan met de andere vereénigingen van dien aard in het rijk. — De katoenspinnerij van de heeren Ëccle» en Co. te Barnber Bridge, Preston, die aan 250 handen werk verschafte, is totaal afgebrand. De schade wordt op £ 14,000 & £ 15,000 begroot. — Men verneemt, dat het schip Virginia, dat was uitgezonden om guano op te zoeken, den 16den Mei op Nantucket-I»land is vergaan. 14 man der equipage bleven tot 25 Julij op dit eiland, toen zg door een schip werden opgenomen, en den 14denAug. op Honolulu landden. Kapitein Whithers met 9 man, uitmakende het overige der equipage, «wierf gedurende 19 dagen in eene boot op open zee rond, en was aan groote ontberingen ter prooi, tot men eindelijk op een der Feejee-cilanden aankwam. Kapitein Whithers vernam daar, dat do Boyal Charter te Melbourne zeilree lag naar Liverpool. Ten eindezoo spoedig mogeiyk naar Engeland terug te keeren, nam bij plaats aan boord van dat vaartuig, doch behoorde tot de velen, die bg zyna sohipbreuk «ijn omgekomen. — Daily New» bevat een brief uit Shanghae dd. 3 Sept. 11.,
waaruit blijkt, da£ de Europeanen niet uit kunnen gaan, zonder hun leven in de waagsoliaal te stellen. Zondags te voren had een 12tal matrozen het schip Eenry Ellis verlaten; docli naauwelyk» war«n «ij twee mijlen ver gegaun, of zij werden door een troep Chinezen ontmoet, die 5 hunner vermoordden, terwijl 4 ontkwamen, de 3 overigen op hunne vlugt verdwaald raakten, en later insgelijks werden vermoord. De schrijver voegt er bij, dat hij nog menig dergelijk staaltje zou kunnen mededeelen, «maar", dus besluit hg, «wij moeten ons dit laten welgevallen, naardien wij hier geene troepen en naauwelijks een sclup hebben". Duitschland. WEENEN, 1 Nov. Het vertrek der hertogin Max van Beijeren en hare familie naar Munchen is op aanstaanden Donderdag bepaald. — De luit.-veldmaarschalk Friedrich Teuchent is benoemd tot commandeur der Leopold-orde en verheven tot baron. — Het onderzoek, op verzoek van den luit.-veldmaarschalk graaf Zedtwitz, nopens zijn gedrag bg den slag van Solferino, door den krijgsraad ingesteld, is op eene vereerende wijze voor hem afgeloopen. — De Preste beschouwt den toestand van Frankrijk thans als ongunstiger dan vóór den oorlog, naardien het, algemeen gewantrouwd, thans geheel op zich zelf staat. Overigens verklaart het blad, dat de geruchten nopens eene alliantie tusschen Fi ankrijk en Oostenrijk geheel uit de lucht zijn gegrepen. In een alhier bestaand locaal voor publieke vermakelijkheid, alwaar zich een corps Hongaarsche muziekanten laat hooien, verschijnen zeer vele jonge lieden in nationaal costuum; alle Hongaarsche melodiën worden er met buitengewone geestdrift toegejuicht, terwijl de bekende Rakoczy-marsch vijfmaal moest herhaald worden. BERLIJN, 3 Nov. ('« ochtends). De Prins van Oranje heeft gisteren een bezoek bij den koning en de koningin op Sanssouci afgelegd en daarna het diner bij den prins-regent bijgewoond. — De prins-regent heeft 10,000 th. beschikbaar gesteld voor een alhier op te rigten standbeeld van Sohiller. Ook het stedelijk bestuur heeft besloten, behalve een gelijk bedrag voor hetzelfde doel, nog 2000 th. aan te wijzen voor do feestelijkheden bij het leggen van den eersten steen daarvan — De reis van prins Friedrich Wilhelm naar Londen is twee dagen uitgesteld, daar de door hem bijgewoond wordende beraadila gingen over de nieuwe lcger-organisatie nog niet konden worden ten einde gebragt. — Graaf Dönhoff, dien de openbare meening doodverwt als toekomstig minister van het koninklijk huis, is lid van het heerenhuis en was vroeger Pruissisch gezant te Munctien, Londen en bij den bondsdag. Ook is hem in der tijd ad interim de portefeuille van finan ciën opgedragen. — In diplomatieke kringen alhier loopt het gerucht, dat de heer ven Kisseleff, thans Russisch gezant te Parijs, zijn ontslag als zoodanig zal indienen, in welk geval hg door den Russischen gezant alhier, den heer von Budberg, aldaar zou worden vervangen. — De brief van keizer Nr.poleon aan koning Victor Emmanuel toont duidelijk aan, dat de Fransche politiek nog steeds vaBthoudt aan het denkbeeld eener algemeene Italiaansche confederatie, d. i. een te Rome te vestigen en wonderlijk zamen te Btellen bondsdag. Bekend is het, dat niet alleen Engeland zeer weinig met dit denkbeeld ingenomen is, maar dat ook PruiBsen en Rusland waarschijnlijk aan een uitsluitend Midden-Italiaanschen bond de voorkeur zullen Bchenken. In dien geest moet zich ook de heer von Schleinitz bij het door hem geschonken bijzonder gehoor aan de Toscaansche deputatie uitgelateu hebben. FRANKFORT, 2 Nov. Uit Kassei wordt eene beschikking der Btaatsbank bekend gemaakt, volgen» welke de 4 % pCts. leening van 1 Febr. 1854, ten bedrage van 1,200,000 th. (bg Rothschild) op 1 Febr. e. k. zal terugbetaald worden, voor zoover dit niet door de reed» plaats gehad hebbende uitlotingen is geachied. De loop der rente boudt met dat zalfde tijdstip op. De uitbetaling zal te Kassei bij de staatsbank of bij het bankiershuis Rothschild alhier plaatsvinden. Deze maatregel is zeer onverwacht gekomen, rn men is benieuwd te weten, hoe de middelen tot delging dier leening zijn bjjeengebragt. {Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagnia.) 1
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 November.
Wij hebben kennis genomen van «het gedetailleerd en uitvoerig verslag, over den uitslag der opmetingen van een Bpoorweg, loopende van Utrecht over Culemborg en 's Hertogenbosch", door het Amsterdarasoh-Utrechtseh spoorweg-comité, als eene nadere toelichting van het vroeger —27 Sept. jl. — bij de Tweede Kamer inge diende adres, dezer dagen aan de Tweede Kamer toegezonden. )p eene afdoende wijze — waarbij ' let oordeel van den dgkstoel van Tielerwaard zelf wordt overgelegd — wordt daarin aangetoond, dat de gevaren der overbrugging bij Arnhem en Nijmegen (volgens het Regcringsplan) tienmaal grooter en dreigender zijn, dan de overbrugging, door het voormelde comité, bij Culemborg en Bommel, voorgesteld. Op niet niet minder duidelijke en overtuigende wijze, wordt daarin betoogd, en met cijfers gestaafd, dat de kosten der bruggen,langs de lijn Utrecht-Culemborg-'s Hertogenbosch — door de Begering daarom ook als de duurste afgeschilderd — zes millioen minder bedragen, dan de Regering er, maar zonder eenige behoorlyke toelichting, voor g>~ raamd heelt. De naauwkeurige, bg dit s'.uk gevoegde globale raming j der kosten voor eenen spoorweg van Utrecht, langs Culemborg, over — s Hertogenbosoh, voor dubbele spoorbanen, opgemaakt door den heer Fijnje, waarborgt, op eene onwedersprekelijke wijze, dit beweren. Na nu ook nog, op gelijke wijze, en even onomstootelijke argumen ten, het Regerings ontwerp, ook in andere opzigten, ontzenuwd te heb ben, betoogt het comité de noodzakelijkheid, om de Regerings-voor stellen te verwerpen, en toont het wenschelijke aan, om den heer Wolterbeek c. s. de verlangde concessie te verleenen, als het meest nabijkomende aan het ontwerp van het Amsterdamach -UtrechtBch spoorweg- oomité. Waar zulke feiten spreken, «ijn woorden overtollig. De Kameb moge het dan nog eenmaal hooren, dat er eene zwabe V i-.eantwoobdins op hare schouderen rust; en meer dan ooit roepen wij haar thans nog eenmaal met warmte toe: De consuls mogen toezien, dat de Staat geen nadeel lijde 1 Z. M. heeft benoemd: bg het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot direoteur der pyrotechnische school, teven» inspecteur der buskruid-fabrikatie, den luitenant-kolonel P. H. van der Meulen, van het 2de regiment vesting-artillerie; bij het 1ste regiment vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den laten luitenant H. A. A. van Rijssen, van den staf van het wapen, adjudant in de late artillerie-directie; bij het 2de regi ment vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, den majoor J. C. Laun spach, van het 3de regiment vesting-artillerie; bij het 3de regiment vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der lBte klasse, W. H. K. van Ingen, van het 2de regiment vesting-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de lste luitenants Jhr. W. U. O. Ridder van Rappard, van het regiment rijdende artiderie, en K. A. Wimtner, van het 2de regiment vesting-artillerie; en tot majoor, den kapitein der artillerie W. H. Kohier, thans op nonactiviteit, en zulks met bepaling, dat hg in den ve, hoogden rang het tegenwoordig non-aotiviteits-tractement zal blijven geiiieten; bevorderd tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee van de lste klasse, P. A. van Rees.
Z.M. heeft den heer Henry Anton Jr. erkend, als consul der Vereenigde Staten van Noord Amerika te Batavia. De Minister van Oorlog heeft ter kennis van het publiek gebragt, dat bg het Topographisch bureau van zgn Departement op steen gegraveerd en afgedrukt is, het blad Zwolle No. 21, van de topographische en militaire kaart des Rijks, vervaardigd op de schaal van 1/5000, en dat- het voorschreven blad binnen weinige dagen zal worden verkrijgbaar gesteld tegen den prgs van J 2.80. De Minister van Oorlog heeft het geheele personeel voor de te Harderwijk op te rigten militaire bakkerij thans benoemd; het zal met den 1 Januarjj 1860 in werking treden. Door Z. M. bepaald zijnde, dat de infanterie in het algemeen, met getrokken geweren zal worden gewapend, zoo zijn door het Departement van Oorlog, aan de chefs der corpsen infanterie de bevelen gegeven, om ook de onderofficieren en verdere mansohappen van hunne onderhebbende regimenten, behoorende tot de liniecompagnien, successievelijk, even als de tirailleur compagnien, met het getrokken geweer N°. 1 te wapenen. Gedurende de maand October zijn langs den Holl. spoorweg vervoerd 92,460 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers/ 74,290.11, voor goederen / 16, 692.29^. Totaal./ 90,982.40%. Sedert primojanuarij heeft het aantal reizigers 1,046,757, en de opbreng»t voor reizigers en goederen te zamen 1 1,003,603.76 \ bedragen. Met genoegen vermelden wij de geschenken, sedert 1 Sept. 11. de Diergaarde van het Kon. Zoöl. Gen. Natura Artis Magistra aangekomen, en aan haar toegezunden door do heeren; S. A. Cramer, alhier, eene Afgodslang, Boa constriclor. H. P. Cruijs, gezagvoerder van het schip Stad Nijmegen, een zwarte Baviaan van Celebes, Papio niger; een zwartkop Loerie, Lorius domicellar een Witkuif Kakatoe, Piyclolophus eristatus. Charles Gilbuijs, alhier, een Armadil of Scbildvarken, Dasypus villosus. H. Th. C. Hellings, alhier, een Lachduifje, Columbamoluccensit. Graaf van Ranzow, te Arnhem, eeu witte Oogevaar, Ctconia alba. Mevr. Eschweiler Tellingen, te Gendringen, een Javaansche Aap, Cercopithecus cynomologus. F. Fokkens^te^Harlmgen, een Caret Schildpad, Cheloniaearttta. H. A. Greeve, te Gouda, Kerk uil, Strix flammea. 3. Rahder, Hz., alhier, 2 gewone Inknoorns, Sciurus vulgaris. P. J. Pol vliet, te Rotterd., 2 Goudfaisanten, Phasianuspictus. '2 Carolina eenden, Anas sponsa. Jhr. L. Rutgers van Rozenburg, Appelvink, Fiingilla coccothrausles. A. van Meeteren, Javaansche aap. Cercopithecus cynmolgus. 3.3. van Leeuwen, te V eenendaal, Tapuit of Duinduiker. Saxicola oenauthe. G. van Eijk Menkman, gezagvoeider van het schip Willem IJ, 2 Buffelpikkers. Pastor griseus. H. J. de Vries, Hoorn-uil. Strix otus. Gebr. Hendricbs, alhier, een Javaansch Edelhert, Cervus runa; 2 Python, Slangen, Fylhon bivittatus. D. A. du Cloux, majoor der infanterie, te Helder, een W.-I. Aardduif, Columbu humilis-, 5 Grondduifjes, Columba cinerea. R. Roberty, te Maastricht, 2 fraoije Dorkin Hoenders, haan en hen. Carl Louis Meijer, een Proteus, Bypochtron Laurentii. Jhr. M. J. v. d. Wijk, te Soerabaija, een Maieische Beer, Urtut Malayanus. P. Goedkoop, alhier, eene zeldzame Glansparkiet, Jrichoglossut Swainsonii. L. Hazewinkel, gezagvoerder van het «chip Adm. Piet-Hein, een Javaansch Luipaard, Felis pardus. O. Ournan, gezagvoerder van het sohip Anna Digna, een Maieische Beer, ürsus Malaganu».
Eergisteren hield de 3de sectie van het Metalen Kruis, afd. Amsterdam, hare 31e jaarlijkache vergadering, waarbij de rekening en verantwoording werd voorgelegd. De sectie, circa 80 contribuerende leden sterk, was in ruime mate opgekomen. De rekening werd nagezien en al spoedig door 3 leden voor accoord onderteekend, en aan het bestuur hulde gebragt voor zgne onvermoeide werkzaamheden, met verzoek, om het beheer over bovengenoemde sectie weder voor den tijd van een jaar te willen waarnemen, waartoe ieder respectief bestuurder zich bereid verklaarde. Verder werd dezen avond kameraadschapptilgk doorgebragt. Met genoegen maken wg melding van de in het koffijhuis van den heer Settels, op de Nieuwmiirkt alhier, door den heer A. Graux beschilderde wanden. Aangenaam rust het oog -op die met bloemen en vogels versierde vakken, die frisch en helder, zeer natuurlijk en smaakvol gearrangeerd weder gegeven zijn. Ook de medaillons, in de hoeken van het plafond aangebragt, geven aan de zaal een vrolijk aanzien. De heer Graux heeft het bewijs geleverd een goed, decorateur-bloemenschilder te zgn, en wg twijfelen geeenzms, of menigeen, die het werk van dien in zgn vak bekwamen kunstenaar gezien heeft, zal op die wgze kamers of zalen doen decoreren. ( Zie verder advertentie.) De gemeenteraad van Helden, in Limburg, en de koophandel en fabrieken te Roermond, hebben zich kamer van op nieuw met gedrukte adressen tot de Tweede Kamer gewend, met verzoek Roermond, en niet Venlo als een der uitgangspunten van de Zuiderapoorweglijn te nemen. De eerste vermeldt bg zgn adres eene lijst van 48 gemeenteraden in die provincie, welke zich vóór Roermond verklaren; de tweede treedt in eene breede wederlegging van de adressen, uit Venlo opgezonden. Volgens berigten uit Dalfsen heerscht aldaar groote spanning, ten opzigte der verdeeling van de markegronden, die eene uitgestrektheid van 1800 bunders hebben. De regering van het groothertogdom Luxemburg heeft bij de nationale vertegenwoordiging een wets ontwerp ingediend, Btrekkende om haar tot de uitgifte van eene nieuwe hueveelheid kopergeld te magtigen. Op het budget der ontvangsten vau 1860 wordt daartoe e'-ne Bom van 100,000 fr. aangewezen, «oodat met in vroegere jaren geslagene koperen munt voor 150,000 fr., het groothertogdom thans voor eene waarde van 250,000 fr. aan kopergeld zal bezitten. Naar men verneemt, z:jn de pakhuizen van den heer Spengler, op Decima, in den nacht tuaschen 19 en 20 Augustus, door brand vernield. Bg de daardoor ontstane wanordelgkheden, werden aldaar drie Japannezen do or Engelschen gedo od en twee zwaar gewond. s GRAVENHAÜE, 3 Nov. Heden werd voor het prov. geregtshof van Zuid-Holland behandeld de bekende zaak van Ludewig, beschuldigd van diefstal en landlooperg. De adv.-generaal la Grappe Dommicus requireerde tot eeno gevangenisstraf van 5—10 jaren. Na de ambtshalve voorgedragen verdediging door den heer Mr. J. Léon, die tot vrijspraak concludeerde, werd de uitspraak bepaald op aanst. Zaturdag. — Inde zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland van heden, «ijn de rapporten van de commiaaien, belast met het onderzoek van versohillendc stukken na de behandeling van de reeds bepaalde, aan de orde gesteld. De beraadslagingen over de wg«igmgen in het reglement op de wegen en voetpaden «ijn geschorst, ten gevolge van de terugsending aan de commissie van een artikel, tot wijziging der redactie. — Gisteren avond heeft Da. van den Broek, in de groote kerk alhier, het gewoon jaBrlijksch verslag uitgebragt van de 's Gravenhaagache afdeeling van het Nederlandsch bijbelgenootschap. Door dete afdeeling alleen werden in het afgeloopen jaar van de 42,293 bijbels en Nieuwe Testamenten, 1119 uitgereikt. I)e afdeeling ontving twee legaten, respectievelijk van _/500 en van / 200. § NIEUWEDIEP, 1 Nov. Nopens de treurige en indrukwekkende plegtigheid der tor aardebestelling van den kapt. luit. t/z. J. A. van Ommen, laten officier aanjboord van Z. M. fregat met stoomvermogen Admiraalvan Wassenatir, aan wiens voor zoo velen dierbaar leven eene kortstondige doch hevige ziekte een einde maakte, deelt men nog de volgende bijzonderheden mede: De lijkkoets werd voorafgegaan door 3 detachementen marinier», en
rouwkleed werden duor vier hoofd- officieren gedragen; daar achter volgcffn de hier van het corps aanwezige ridders der Militaire Willemsorde, met welke decoratie de overledene versierd was; al de beschikbare hoofd- en verdere officieren van Z. M. zeemagt; het état-major van het Bussisch stoomfregat Olaf; de hoofd- en verdere officieren van het garnizoen; de halve equipage van het schip, waarop de overledene diende, en detachementen van de andere oorlogschepen en van het garnizoen. Op het kerkhof aangekomen, hield de kapt. ter zee Wipff eene aanspraak, waarin hg de verdiensten van den overledene opsomde, en zijne schoone hoedanigheden schetste; de gevoelvolle wijze, waarop die toespraak gehouden werd en de kernachtige schoone taal, waarin die werd geuit, maakte ecnen zigtbaren indruk op de aanwezigen. Ook de predikant der hervormde gemeente, Ds. Brom, sprak een Christelijk woord tot degenen, welke hier om de groeve geschaard stonden, om den overledene de laatste eer te bewijzen. De marine verliest in hem een bekwaam hoofd-offioier, zijDe betrekkingen een braaf huisvader en bloedverwant, zijne talrijke vrienden een de ^elgk kameraad. *LEIDEN, 3 Nov. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer O. Honing, geboren te Alkmaar, na verdediging van twee ziektegevallen, door den schrijver waargenomen. * DELFT, 2 Nov. Tengevolge der missiven van Gedeputeerde Staten der provincie dd. 20 Julg en 21 September 11., aan burgemeester en wethouders dezer gemeente, waaruit blijkt, dat die Staten hunne goedkeuring niet hebben kunnen hechten aan de rege ling van het lager onderwijs in deze stad, dat hun, met het oog op de behoefte van eiken stand dienaangaande, niet uitgebreid genoeg is voorgekomen, heeft de gemeenteraad besloten, aan Gedeputeerde Staten te kennen te geven, dat hij geen gevolg kan geven aan hun verlangen, om gemeld onderwijs uit te breiden, daar men meent, dat die uitbreiding alhier niet noodig is, en het niet wenschelijk is voor de gemeente onnoodige kosten te maken. § DELFT, 3 Nov. Bij gelegenheid van het afscheid van den heer Dr. J. M. van Stipriaan Luïsfius, als geneesheer van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen alhier, genaamd het St. Joris Gasthuis, is aan ZEd., ter herinnering aan zijne vijfendertigjarige dienst bij dat gesticht, door heeren regenten een geschenk in zilver aangeboden, als een duurzaam aandenken hunner erkentelijkheid; de nieuw aangestelde geneesheer Dr. de Boer Vervoorn, heeft vervolgens de dienst in genoemd gestioht aanvaard. Bij die gelegenheid is de geschiedenis van het gesticht herdacht, en is bepaald gewezen op den tegonwoordigen toestand, die in allen opzigte het gesticht aanbevelenswaardig maakt voor de opneming van lijders uit verschillende standen; immers kan dit gesticht, naar het oordeel van bevoegden, wat zijne inrigting betreft, thans niet alleen wedijveren met soortgelijke gestichten in Nederland, zoo door goede inrigting der lokalen, als door doelmatige verpleging en zorgvuldige behandeling der lijders, maar ook door eene geneeskundige verzorging, waarin, met overleg van de meest beroemde specialiteit in die tak der geneeskunst, is voorzien. — Het dezer dagen medegedeelde berigt, betreffende de oprigting van eene pyrotecbnische werkplaats in i 3 ? nabijheid dezer stad, onder bestuur van den kapitein der artillerie F. A. T. Delprat, is a'thans voorbarig, zoo al niet geheel onjuist. GOUDA, 3 Nor. De persoon, die eergisteren alhier is gearresteerd, als verdaoht van den moord onder Beeuwijk te hebben gepleegd, is niet,zoo als abusievelijk was opgegeven, B... genaamd, maar is zekere v. L,.. Genoemde persoon is in verzekerde bewaring gehouden en bereids naar Botterdam getransporteerd. * GORINCHEM, 3 Nov. Heden middag ten 2 ure is in den gemeenteraad geïnstalleerd de nieuw benoemde burgemeester W. A. Viruly Yerbrugge. Daarna werd overgegaan tot de benoeming van eenen wethouder, in de plaats van den heer W. A. Viruly Verbrugge, waartoe gekozen werd de heer M. F. Boonzajer, notaris, met 8 van de 10 stemmen en 2 blanco. — Heden avond ten 9 ure, is eene luisterrijke serenade bij fakkelligt gebragt, aan den nieuw benoemden en geïnstalleerden burgemeester, door het muziekcorps van de stedelijke schutterij alhier. § MIDDELBUBG, 3 Nov. De gewone najaarsvergadering der Prov. Staten van Zeeland is eergisteren avond alhier geopend. Behalve de mededeeling van ingekomene stukken is door den heer Verhagen een voorstel ingeleverd, strekkende om door die vergadering een adres van adhaesie te rigten aan de Staten-Generaal, ten opzigte van het andermaal bij de Tweede Kamer ingediende wets-voorstel tot afkoopbaarstelling der tienden. In de heden namiddag ten 2 ure gehouden zitting is, na de benoeming van den heer G. J. Sprenger, tot lid der gedeputeerde staten, het voorstel van den heer Verhagen in behandeling genomen, door den heer J. G. J. van den Bosch in dier voege geamendeerd »om aan de Tweede Kamer door een adres de belangstelling der prov staten in de atkoopbaarstelling der tienden te doen blijken," en als zoodanig met 30 tegen 1 stem aangenomen. Het ontwerpen en inzenden van bedoeld adres is aan gedeputeerde staten opgedragen. Daarna is de vergadering tot nadere bijeenroeping gesloten. * VLISSINGEN, 2 Nov. Gisteren avond heeft alhier een allerhevigste storm gewoed, die, naar men vreest, veel ongelukken zal veroorzaakt hebben; de stoomboot Stad Vliesingen, die 's morgens ten tien ure van Botterdam was vertrokken, is 's avonds te 8 uur bij Rammekens ten anker gekomen; gebrek aan steenkolen verhinderde haar tot Vlissingen te stoomen. Zes passagiers besloten met een roeibootje naar den wal te roeijen, doch naauwelijks daarin zijnde, begon de wind zoo hevig op te steken, dat het hun niet gelukte den wal van Bammekens te bereiken, en dreven zij door den hevigen storm de tegenovergestelde rigting uit; hunne positie was treurig, de boot geraakte vol water, en men wanhoopte aan zelfbehoud, toen als door een wonder het bootje door eene baar in eens op het drooge werd geworpen, en zij tot hunne vreugde bemerkten, dat zij zich aan den Zuid Krakers bevonden; men oordeele over de blijdschap der zes personen, die niet anders dachten dan hun dood in de golven te vinden. Na den ganschen nacht gemarcheerd te hebben, zijn zij dezen morgen ten negen ure gearriveerd; de stoomboot is ten half twee in de haven gekomen, en na lossing onmiddellijk naar Botterdam vertrokken. * 'g HERTOGENBOSCH, 2 Nov. Gisteren werd de vergadering der provinciale staten door den commissaris des Eonings alhier ge. opend, doch uithoofde er geen genoegzaam getal leden tegenwoordig was, geadjourneerd tot heden morgen ten 11 ure, als wanneer met de werkzaamheden een aanvang is gemaakt; uit het verslag door gedeputeerde staten aan de provinciale staten gedaan, wegens de jl. zending van eene commissie naar 'ö Hage, om de belangen van het onderwijs voor te Btaan, blijkt, dat Zijne Excellentie de Minister van Binnenl. Zaken aan die commissie heeft te kennen gegeven, dat hij op vermeerdering bedacht was, en het voornemen had, om zoodra mogelijk ook nog aan andere daartoe geschikte openbare scholen normaallessen te verbinden, alsmede buitendien aan een vijftal hoofd-onderwijzers in dit gewest voor de opleiding van kweekelingen toelagen te verleenen. * BBEDA, 3 Nov. Gisteren voormiddag heeft de commissie voor het examen der naar den rang van officier dingende onderofficieren, hare eerste zitting geopend, onder voorzitting van den luit.-generaal Duijcker. Men verzekert, dat het examen deze geheele maand zal voortduren. — Door het gemeentebestuur is dezer dagen de begrooting voor 1860 opgemaakt. TJit de daarbij opgemaakte staten blijkt, dat de ontvangst is geraamd op 1 106,210.81%, en de uitgaaf op J 106,119.89%, sluitende alzoo met een batig saldo van / 90.92. §ARNHEM, 2 Nov. De najaarszittingen der Prov. Statenvan Gelderland werden gisteren geopend, doch naardien geene belangrijke punten te behandelen waren, een zeer opmerkenswaardig verschijnsel, is deze vergadeiing reeds heden middag weder gesloten. * ARNHEM, 3 Nov. Heden zijn alhier voor het provinciaal geregtshof van Gelderland de zaken behandeld: 1°. Van R., telegraphist der 2de klasse, beschuldigd van het verduisteren van gelden, hem als openbaar ambtenaar toevertrouwd. Hg had, in zijne betrekking werkzaam, eene som van/275 weggenomen, en was daarmede heimelijk vertrokken, doch is spoedig achterhaald; de beklaagde erkende geheel het gebeurde. Het hof heeft hem uit aanmerking van verzachtende omstandigheden veroordeeld tot correctionele gevangenisstraf van driejaren. 2°. Teunis Klok, arbeider te Voorthuizen, beschuldigd van gewelddadige feitelijke aanranding der eerbaarheid, op de persoon van Evertje Kaspertzen, uit Putten, welke misdaad hij op den openbaren wegtusschen die dorpen had gepleegd. Het openbaar ministerie requireerde in deze,op grond van eenige verzr chtende omstandigheden,als: het vroeger goed gedrag van den beschuldigde, zijnen eenigzinB opgewonden toestand, door het gebruik van sterken drank, cellulaire gevangenisstraf van een j aar. Het hof heeft hem echter, ongeacht de verdediging door Mr.G. Evers voorgedragen, veroordeeld tot correctionele geven» genisstrafvan driejaren. — Heden vond alhier het concours, naar de door den heer N. C. Lardinois te Luik, en den heer J. L. van den Berg te Velp, aan de 2 alhier gevestigde collegien, geschonkene voorwerpen plaats, en werd de eerste prijs, zijnde eene uiterst schoon bewerkte buks in kist met toebehooren, yan den heer Lardinois, behaald door den heer A. Bleckmann, met 65 punten in 5 schoten, en de tweede, zijnde eene prachtig bewerkte zilveren medaille, van den heer van den Berg, gewonnen door den beer J. H. J. Bupe, met 64 punten in 5 schoten. * ABNHEM, 4 Nov. Naar men verneemt, is door den heer Mr. R., advocaat te dezer stede, bij den officier van justitie alhier, eene klagte ingediend, ter zake van hoon en beleediging, tegen zijnen Bmbtgenoot Mr. G. E., ter zake van een door laatstgemelde geplaatst artikel in het Weekblad van het Begt N°. 2105. ♦ZWOLLE, 2 Nov. Nadat de raad aan de overweging en vaststelling van de gemeentebegrooting over de dienst van 1860, drie langdurige zittingen heeft besteed, is zg heden met eenparigheid van stemmen aangenomen en wel in ontvang op de som van ƒ258,677.88 en in uitgave op een gelijk bedrag; onder deze laatste is begrepen eene som van J 8819.96 voor onvoorziene uitgaven. Onier de uitgaven komen aanzienlijke sommen voor tot uitvoering van belangrijke werken; onder anderen de voortzetting van het dempen der Groote Aa, van af de Groote markt tot aan hare uitwatering bij de Vischmarkt, zijnde een afstand van eenige honderde ellen. — 3 Nov. In de heden gehouden zitting vaa het bureau tot inlestulling der vacature in den raad, ontstaan
stemgeregtigden slechts een getal van 338 opgekomen. Dus weinig belangstelling. t ZWOLLE, 2 Nov. Gisteren avond ten 7 ure is de vergadering der Staten door den Commissaris des Konings, Jhr. Mr. O. Baoker, als voorzitter, geopend. Er waren 37 leden tegenwoordig. Er zijn 19 stukken ter behandeling ingekomen, waarvan 9 voor kennisgeving zijn aangenomen en 10 naar de afdeelingen verzonden; onder de eersten bevond zich een voorstel van 5 leden, tot dankbetuiging aan Gedeputeerde Staten voor hunne ad rem ingediende adressen aan Z. M. den Koning en de Staten-Generaal, nopens den wenseh tot noodzakelijke wijzigingen in bij de Hooge Regering aanhangige spoorwegplannen, waarin dat collegie wenscht opgenomen te zien die van Steenwijk en Almelo Onder de naar de afdeelingen verzonden onderwerpen zijn: a. besluit van Z. M., dd. 9 Oot., tot verdaging der goedkeuring van het reglement op de wegen en voetpaden in Overijssel; b. verzoek van Gedep. Staten, om diligentie voor opnemingen van nieuwe scheepvaartkanalen voor Hardenberg, Ommen en Dalfsen; c. als voren, omtrent de kleine rivieren en stroomen; d. omtrent den aankoop van het archief der abdij van Essen; e. verzoek van het 2de dijkdistrict in Overijssel, om een afzonderlijk reglement op de waterleidingen; ƒ. adres van den gemeenteraad van Ommen, omtrent een kanaal v«n daar naar de Dedemsvaart; terwijl de vier overigen van minder belang z|jn. § KAMPEN, 3 Nov De 1ste luit. S. van der Star, van het instructie-bataillon alhier in garnizoen, is in zijnen rang overgeplaatst bg het 3de bataillon van het 7de regiment infanterie, te Delft garni zoen houdende. * HARDENBERG, 3 Nov. In het naburige Bergentheim, was gisteren middag een 5jarig meisje met hare makkers, aan een in het veld aangelegd vuurtje, spelende, met het noodlottig gevolg, dat het wichtje in het vuur viel en aan de hevige brandwonden reeds eenige uren later is overleden. ♦ASSEN, 2 Nov. Gisteren morgen is de gewone najaarsvergadering van de Staten dezer provincie alhier door deu Commissaris des Konings in naam des Konings geopend. Het bleek, dat te naanwernood zoo vele leden aanwezig waren, dat er vergadering kon gehouden worden. Wegens den op morgen invallenden dankdag voor 't gewas in dit gewest, worden de verder afwonende leden eerst tegen Donderdag ver. wacht. Behalve de gewone werkzaamhed en bij de opening der zitting werd de mededeeling gedaan van de te behandelen zaken, waaronder weder opgemerkt werden 'eenige aanvragen om subsidien voor straa^ wegen, in het zuidelijk gedeelte der provincie te leggen. De volgende bijeenkomst is bepaald op aanstaanden Donderdag. * LEEUWARDEN, 2 Nov. Naar men verneemt, is heden albier gevankelijk binnengebragt, O. Odolphe, ven Almenum, bewoner en eigenaar van de Woensdag jl. in brand geraakte huizinge aldaar, onder verdenking, telf dien brand te hebben veroorzaakt. — In de heden gehouden zitting der Provinoiale Staten van Friesland, z'ijn tot leden van de commissie van landbouw, voor de kantons Holwerd en Bergum, benoemd, de heeren G. Koopmans, te Holwerd en J. M. de With, te Bergum. § HARLINGEN, 3 Nov. Ds. J. Beversen, beroepen bij de Evang. Luth. gemeente te Kampen, nam jl. Zondag-avond ten aanhoore eener groote menigte toehoorders, op eene hartelijke wijze afscheid van zijne gemeeUn alhier, die hem gaarne langer zou hebben behouden. § FRANEKER, 3 Nov. De raad van deze stad heeft besloten alb'er een telegraaphbureau te doen oprigten. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

