Tot dit blad behoort een bijvoegsel, De staatsbegrooting voor 1860. Binnenlandsche Zaken.
Men heeft er te regt zeer veel prijs op gesteld, dat de verschillende hoofdstukken der staatsbegrooting bij afzonderlijke memoriën uitvoerig werden toegelicht. Die uitvoerigheid moet evenwel in ver houding staan tot de meerdere of mindere mate van belangrijkheid der veranderingen, die het hoofdstuk, waartoe de memorie van toelichting behoort, heeft ondergaan. Uit dit oogpunt .het Vde hoofd' stuk besohouwende, zal men zich teleurgesteld vinden. Behalve eene magere toelichting van de vermindering,die het cijfer der buitengewone, en de verhooging, die dat der gewone uitgaven ondergaat, wordt alleen in het breede omschreven, waaruit de verhooging van ƒ 60,000 voor de aldeeling waterstaat voortspruit; maar niets volgt daarop,, wat strekken kon, om de verhooging van ruim ƒ 140,000 op de afdeeling onderwijs en van omstreeks J 28,000 op de afdeeling telegraphie toe te lichten of aannemelijk te maken. Het is dus noodig, dat de uitgewerkte en toelichtende Btaat van de versohillende artikels van dit hoofd-tuk worde gevolgd. En dan komt reeds dadelijk te stade de hoofdaanmerking, die wij by de algemeene beschouwingen maakten en hier hare toepassing vindt. In plaats dat het getal ambtenaren en het cijfer der bezoldiging voor de verschillende bureaux eene vermindering ondergaan door den overgang van het personeel, met de behandeling der adels-aangele genheden belast, wordt het bedrag der bezoldiging van den hoofdambtenaar behouden en krygt die som geene bepaalde bestemming. Zy wordt behouden, omdat bij sommige afdeelingen van het departement de werkzaamheden Bteeds toenemende zijn. Het blijft dus onzeker, of het personeel zal worden vermeerderd, dan wel of de bezoldiging van sommige ambtenaren zal worden verbeterd. In elk geval was toelichting noodig, maar geldt de bedenking, of vermeerdering van werkzaamheden in verband staat met buitengewone hulp in personeel of in tijd. Met andere woorden: zijn de werkzaam heden zoo toegenomen of van dien aard, dat het bestaande personeel moet worden aangevuld, of wel, dat meer dan de gewone bureautijd moet worden gevorderd ? Het is ons om het even, hoe men deze vraag beantwoordt, want wy strijden voor een beginsel, dat zijne strikte toepassing vinden moet Met zeer enkele uitzonderingen, is de klagt over de weinige energie b(j het bureau-personeel van dit departement vrij algemeen. Behalve de organieke wetten, die onder het Ministerie Thorbecke werden ingediend, en hetgeen uit de afdeeling armwezen te voorschijn kwam, is er niets betreffende zaken van wetgeving ontworpen en
aan de goedkeuring der Staten-Generaal onderworpen, dat van grondige kennis, rijke ervaring en groote bekwaamheden getuigde. Men volgt den gewonen sleur,en de gestadige afwisseling van Ministers werkte daartoe mede of stond eene krachtiger doeltreffende hervorming in den weg. Hoe veel is er in den laatsten tyd niet beloofd, dat, öf op zich liet wachten, öf gebrekkig te voorschijn kwam, zoodat de Tweede Kamer daaraan de hand tot verbetering moest leggen. Geen wonder, want slechts een enkel hoofdambtenaar geniet J 3000, en de overige referendarissen krygen niet meer dan _/ 2500, zonder aftrek der bijdrage voor het pensioenfonds. Kan men voor zulk eene belooning mannen, die, bruikbaar, geschikt en ijverig, met veel kennis en ervaring toegerust zijn, tot die taak roepen? Immers neen, en van daar dat men de keuze moet bepalen tot een verouderd en half versleten personeel, voor wie verhooging van bezoldigiing alleen de drijfveer wordt, om tot een rang op te klimmen, waarvoor zg nooit bestemd, veelmin behoorlyk toegerust zyn. Volgens de begrooting, zijn werkzaam 66 subalterne ambtenaren, die gemiddeld f 1000 's jaars genieten, ware het niet dat ongeveer 1 slechts van f 250 tot ƒ 1000 worden bezoldigd. Het is een mechaniek, dat eene radicalo herstelling en verbetering behoeft, maar waarvoor ƒ2500 onnut besteed wordt. Onnut besteed ? immers, wij vinden nog eene verhooging van ƒ 8000, tot het oprigten van eene nieuwe afdeeling, met een zeker personeel, aan welks hoofd men nu weder gesteld heeft een plattelands-burgemeester van meer dan 50jarigen leeftijd, die nooit bewijzen gegeven heeft van eenige bekwaamheid, om belast te worden met het te 'sGravenhage te voeren beheer over de gestichten te Ommerschans en Veen huizen 1 Waarom niet de keuze gevestigd op den man, wien, met zulk een beheer bekend en daarin doorkneed, de betrekking van hoofdcommies wordt aangeboden, met geen ander doel, dan om een adellijk persoon als referendaris te kunnen kiezen. Die als hoofdcommies bekwaam en geschikt werd geacht, kon te eerder aan het hoofd der afdeeling worden geplaatst. Tegen zulke handelingen komen wij in verzet, want het is een verderfelijke geest, die reeds al te lang heerscht en behoort te worden gefnuikt, wil men de bureaukratie in eere houden en aan 's rijks belang dienstbaar maken. Gelijk men verwachten kon, moest de aanstelling van een bouwmeester voor de landsgebouwen in de residentie er toe leiden, dat jaarlijks eene aanzienlijke som tot den aanbouw van nieuwe localen wordt besteed, zoodat ook voor 1860,gelijk voor 1859, eene som van twee tonnen gouds daarvoor wordt uitgetrokken. Men zou daartegen geen bezwaar hebben, indien het niet bleek, dat men zich b\j de raming der kosten nog al in het oog loopend vergist en welligt, naar men zegt, ook in de plannen en bestekken mistast. Voor en aleer men de gevraagde som voor een volgend jaar toestond, was het wel noodig te onderzoeken, waarin de oorzaak gelegen
i», dat de oorspronkelijke raming werd overschreden, en of de bouworde en de keuze der materialen voor het op te trekken gebouw wel doeltreffend zijn bevonden en niet strijden met de aangenomen en proefhoudend bevonden bouwkundige regelen. Het totaalcijfer der Vide afdeeling ( waterstaat) is / 261,843 minder, dan voor 1859 werd toegestaan; maar het blijkt toch, dat de gewone uitgaven op die afdeeling eigenlijk f 60,000 zijn verhoogd, en eene som van f 22,000 voor bezoldigingen en belooningen der loodsen op het groot Noord-Hollandsch kanaal zijn overgebragt op het VlIIste hoofdstuk (marine). Onder die gewone uitgaven is er eene van ƒ 20,000 (art. 87) voor kosten van toezigt op de spoorwegdiensten. Men erkent, dat die raming hoogstonzeker is, en dat de ondervinding eerst zal leeren, waarop werkelijk behoort te worden gerekend. Het komt ons voor, dat men toch eenigen grond moest aangeven, waarop die raming rust, omdat het wel niet onmogelijk is eeniger mate te bepalen, wat tot een doeltreffend toezigt wordt vereischt, en men eenige beginselen of regelen kan stellen, waarnaar het toezigt zal plaats hebben en bezoldigd worden. Heeft dit niet plaatB, dan zal de hooggeraamde som aanleiding geven tot het instellen van een kostbaar toezigt, dat in kostbaarheid toeneemt, naarmate de spoorweglijnen van tijd tot tijd worden aangelegd. Eene tweede nieuwe gewone uitgaaf van ƒ 10,000 treffen wij aan onder art. 81, voor het wegruimen van wrakken. Het is ook meer eigenaardig toegeschenen, ter bestrijding der uitgaven dier opruiming, een af zonderlijken post uit te trekken, die tot dus ver werd gekweten uit de fondsen, voor (le rivier- of zeewerken bestemd. Intussohen moest dan die post met een gelijk bedrag zijn verminderd, maar daarvan blijkt niets. De posten, welke in de overige som van f 30,000 deelen, loopen niet in het oog, maar kunnen alleen door eene bijzondere vergelijking van de verschillende artikelen worden ontdekt, waartoe de begrootingen yan 1859 en 1860 naast elkander moeten worden Uit »ulk eene vergelijking is ona evenwel gebleken, dat het totaal cijfer van de gewone uitgaven in de afdeeling waterstaat telken jare hooger wordt, als: 1857 1858 1859 1860 benevens f 2,715,474.66 » 2,753,488.33 » 2,755,855.00 » 2,816,162.32 22,000.00 die voor bezoldiging van loodsen op de begrooting voor de marine zijn overgebragt.
Ofschoon het totaal cijfer der buitengewone uitgaven op dezelfde afdeeling voor 1860 lager is dan voor 1859, zoo is toch het verschil met vorige jaren nog zeer belangrijk; want het bedroeg: voor 1857 f 642,021.00 1858 » 919,533.00 1859 » 1,403,650.32 • 1860 -1,081,500.00 Wjj vinden daarom grond tot de opmerking, dat op die wijze jaarlijks geregeld zeer aanzienlijke sommen worden bestemd tot verbetering der hoofdrivieren en andere waterwegen, waardoor de binnenlandsche gemeenschap grootelijk wordt bevorderd, zonder dat daaromtrent zoo veel belangstelling wordt betoond als by den aanleg van spoorwegen. Men is in onzen tijd al te zeer geneigd, om te vergeten, wat van Rijkswege jaren achtereen gedaan is en nog gedaan wordt, om, door het aanleggen en onderhouden van kanalen, vaarten, wegen en bruggen, den handel en de nyverheid te gemoet te komen, waardoor, behalve het algemeen belang, ook locale voordeelen zijn bevorderd. Het mag in onzen tyd wel herinnerd worden, opdat by den strjjd voor plaatselijke belangen ook in rekening worde gebragt, wat uit 's Rijks schatkist tot dat doel is en wordt'. gekweten. De afdeeling Waterstaat behelst aanzienlijke sommen, die wel verdienen zouden meer algemeen bekend te zyn, opdat de gunsten zouden worden gewaardeerd, die hier en daar worden genoten in het aanleggen en ondersteunen van openbare werken. Men kan er niet door verrast zijn, dat, ten gevolge der nieuwe wettelijke regeling van het openbaar lager onderwijs, de kosten, die door 's Rijks schatkist moeten worden gedragen, eene niet onbeduidende verhooging ondergaan. Hetzelfde is te wachten, wanneer het middelbaar en hooger onderwijs door de wetgevende magt zal zijn geregeld. Het is evenwel bedenkelijk, dat voor 1860 enkele gewone uitgaven alleen f 141,587.10 hooger zijn geworden, terwijl voor buitengewone uitgaven _ƒ 36,000 minder is geraamd. Die gestadige verhooging der gewone uitgaven heeft hare bedenkelijke zijde; want, al wat jaarlijks terugkomt, is een blijvend bezwaar; wat slechts voor eens eene uitgaaf vordert, zal geen hinder geven Intusschen kan de aanvankelijke voorziening in de behoeften van het hooger onderwijs daaronder niet worden begrepen. De splitsing van het onderwijs in de Nederlandsche taal- en letterkunde, en dat in de vaderlandsche geschiedenis aan de Leidsche hoogeschool behoeft nog niet op de andere akademiën gelijkelijk te worden ingevoerd. Men moet billijk zijn in de beooieteeling van de meerdere of mindere behoefte tot zoodanige splitsing. Daar, waar het grootste aantal studenten aanwezig is, moet noodwendig ook het personeel der hoogleeraren in verhouding talrijk wezen. Dit beginsel is reeds gehuldigd by het organiek besiuit van 1815, dat evenzeer aan Leiden boven de andere hoogescholen een ruimer personeel toe kende. En als men nu weet, dat het trouw bezoek der collegiën door de studenten grootendeels afhangt van de deugdelijkheid van het onderwijs, en dat het geven van collegiën het minste, maar het voorbereiden en studeren voor die oollegiën het voornaamste deel der taak van den hoogleeraar uitmaakt, dan zal men te gereeder
toetreden tot aanvulling van het personeel. Bovendien, als men zich wil laten overtuigen van de billijkheid van het verlangen om eenige oni ffing, i» er overvloedig reden, om daaraan te gemoet te kon', 1 n. Helaas! hoe velen zyn er, die jaar in jaar uit de oude dictaten op de oollegiën voordreunen en alleen om het geldelijk voordeel hunne betrekking waarnemen! En wie zal het durven ontkennen, dat vooral in onzen tijd de taalstudie ijverige beoefenaars eischt op wetenschappelijk gebied, en dat de toestand dier studie alles behalve stationair mag worden genoemd. Gevaarlyk blijft altyd het beginsel, dat het Rijk onderstand verleent aan gemeenten, die door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar worden gedrukt. De verdubbeling der som, voor 1859 toegestaan, wordt, naar ons oordeel, alles behalve op eene aannemelijke wyze gestaafd. Over 1858 bedroeg de uitgaaf f 10,360, tot in Junij 1859 over het loopende jaar f 13,175.50; waarom nu, in plaats van/25,000, het dubbel gevraagd? Van meer belang achten wij de uitgaaf van / 160,000, of één ton gouds.meer dan voor 1859, bestemd voor opleiding van onderwijzers. «Volgens eene voorlöopige raming, zal voor elke kweekschool eene jaarlijksche uitgave van f 30,000 worden vereischt, en elke school zal 40 kweekelingen tellen". Naar die raming, zal elke kweekeling gemiddeld ƒ 750 's jaars kosten, en, vergelijkt men daarbij, welke som op de beste kostscholen en instituten in ons vaderland wordt besteed, dan blijkt ons wederom, dat staats -inrigtingen zelden de minstkostbare zijn. De uitbreiding der telegraaphlijnen brengt noodzakelijk mede eene vermeerdering der bezoldigingen voor een toereikend personeel, welke kosten door een klimmend cijfer der inkomsten van de telegraphie worden gedekt. Aan het einde onzer beschouwingen over het Vde hoofdstuk genaderd, mogen wij niet afbreken zonder onze stem ernstig en nadrukkelijk te verheffen tegen de aangenomen beginselen by het verleenen van wachtgelden. Zoodra, ten gevolge van algemeene maatregelen van bestuur, ambtenaren uitvallen, eischt de billijkheid, dat zij vooreerst daardoor geen hinder lijden, maar tijdelyk aan hen tegemoetkoming worde verleend. Maar zijn ambtenaren door ligchaamsgebreken onbruikbaar geworden, of zyn er omstandigheden buiten hunne schuld, die het verleend ontslag wettigen, dan is er immers geen plan om hen te laten wachten, totdat eene gelegenheid zich voordoe, om hen weder in actieviteit te brengen? Waarom niet gebruik gemaakt van het middel, dat de pensioenwet aan de hand geeft? Het verleenen van wachtgeld is een gevaarlyk middel, om zich te ontdoen van personen, die anderen in den weg staan, en geeft aanleiding tot de grofste misbruiken. Zelden wordt zulk een ambtenaar weder geplaatst, en by blyft een lastpost, waarvan de schatkist voUtrektgeen voordeel trekt.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 5 November.
Wanneer wij heden de ons door den telegraaph geworden mededeelingen der ministeriele Engelsche bladen, betrekkelijk de al of niet deelneming aan het congres door Engeland, tot één begrip zamenvatten, dan komt dit hierop neder, dat Engeland voor alsnog zyne toestemming daartoe niet heeft gegeven. Intusschen schijnt het te blijken, dat men het omtrent de preliminairen van lieverlede toch eens zal worden. Immers de Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, meldt heden, (zie onder onze telegrammen in ditnommer), dat Engeland, op de gunstige verklaringen van Frankrijk ten aanzien van Italië, ook meer bereidwilligheid heeft aan den dag gelegd, aan het oongres deel te nemen. Wat echter die «gunstige verklaringen" zyn, hieromtrent zwijgt de Post, althans de telegraaph; in allen gevalle zijn zy van dien aard, dat zij eene toenadering met Engeland gemakkelijker maken' Men mag echter ouk aannemen, dat Engeland voornamelijk daarom besluiten zal aan een congres deel te nemen, uit vrees dat andere quaestien, misschien meer of min officieel, daar zullen behandeld worden en de te nemen besluiten daaromtrent te zijneu nadeele mogten uitvallen; onder die quaestien noemt men die van het Oosten, die van de landengte van Suez en anderen. Het wordt intusschen hoog tijd, dat het congres bijeenkome, want de toestand in Italië wordt hoe langer hoe bagchelijker, en het zou zeer wel mogelijk zijn, dat een nieuwe oorlog uitbrak vóór de eerstezitting van het congres had plaats gehad. De betere gezindheid van Engeland omtrent de doorgraving van de landengte van Suez wordt nog door niets bevestigd, en in allen gevalle is het berigt, van eene gunstige nota van lord John Russell aan het Fransche cabinet, geheel ongegrond. In bet Engelsche cabinet bestaat hieromtrent groote verdeeldheid, en voornamelijk is het lord Palmerston, die zich krachtig verzet tegen de meening van lord Russell, als zou deze onderneming overeenkomstig zijn met de belangen van Engeland. Andere ministers, zoo als de heeren Gladstone, Cornewal Lewis en lordNewcastle,zijner echter voor,maar onder eenige voor waarden. In dien toestand schijnt het zeer waarschijnlyk, dat men de concessie van Engeland zal verkrijgen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Nov. Niettegenstaande men tot nu toe nog eenigzins twijfelde aan 1 et onvoorwaardelijk toetreden van Engeland tot het
oongres, mag men thans evenwel aannemen, dat de officiele bevesliging zijner toestemming spoedig zal geschieden. Men mag zelfs hopen, dat Engeland zal toestemmen in de bepalingen, welke aangaande Italië voorkomen in den brief des keizers aan koning Victor Emmanuel. — Oostenryk zat zich nimmer door het congres laten dwingen, om de bewaking van Venetie aan een Italiaansch leger op te dragen en nog veel minder, om Mantua en Peschiera door bondsgarnizoenen te doen bezetten. — Er loopen allerlei geruchten aangaande de gezondheidstoestand van den keizer. Om daaromtrent iets zekers te kunnen mededeelen, heefi de minister van binnenlandsche zaken per telegraaph inlichtingen doen vragen, en uit Compiègne tot antwoord bekomen, dat de keize zich zeer wel bevindt en dagelyks wandelingen doet in de stad en het bosch. — Prins Napoleon zal zich zeer spoedig weder op reis begeven; waarheen en met welk ooel is onbekend. Bij den brand in de zaal van den senaat, zyn al de kleedingstukken, behoorende tot de kleine tenue der senateurs, verbrand, waardoor ieder hunner een verlies van fr. 500 heeft geleden . — L' Union de lOuest heeft eene waarschuwing ontvangen, wegens beleedigende uitdrukkingen tegen de keizerlijke politiek, in betrekking tot den paus. Deze waarschuwing was nog geteekend door den heer Rouland, minister ad interim. Men heeft veel maatregelen van dien aard te wachten, indien het waar is, zoo als men beweert, dat de heer Billault tot minister van binnenlandsche zaken benoemd is, met het doel de journalistiek naauwkeurig in het oog te houden. Ook de Indépendance is heden niet uitgedeeld mogen worden. De geneesheeren der verschillende steden van Frankryk zyn alhier bijeengekomen, om met elkander te bespreken, welke maatregelen er zullen moeten worden genomen, om de waardigheid van den stand van geneesheer op te houden. De vergadering werd gepresideerd door den heer Rayer, de heer Oruveili er was hem als vice president toegevoegd. Iedere stad, waar eene vereeniging van geneeskundigen is gevestigd, heeft een of meer vertegenwoordigers naar de vergadering gezonden. JNa afloop daarvan vereenigden allen
zich aan een vriendschappelijk diner. — Er is medegedeeld, dat er tusschen Engeland en Frankryk, aangaande de doorgraving van de landengte van Suez, onderhandelingen waren geopend, dat het Engelscbe oabinet die onderneming meer toegedaan was dan vroeger, en dat lord John Russell eene nota aan de Fransche regering daarover zou hebben gezonden. Dit alles wordt thans weder ontkend; men heeft wel eenige hoop, dat Engeland deze onderneming gunstiger zal toegedaan worden, doch niets duidt dit tot nu toe bepaald aan; het Bntsche cabinet is zeer verdeeld aangaande deze zaak. — Volgens de nieuwe wet m Piëmont, zyn de volgende provinoien gevormd: Turyn, met inbegrip van Aosta, Ivrea, Pigneroles en iSuza 1,924,000 inwoners); Genua met Albenga, Ohiavari, Levante, Savona (643,000 inw.); Alessandria met Aqui, Asti, Casale, Novi en Tortona (636,000 inw.); (Joni met Alba, Mondovi en Saiuzzo (604,000 inw ); Novara met Biella, Vercelli, Vaisesia, Pallauza, Ossola ^573,000 inw.); Cagliari met Iglesia, Oristano, Alghero en Lanusci (328,U00 inw.); Ohambery met Opper-Savoije, Mortana,Tarantasa(270,000 inw.); Annecy met het Chablaische en Fossigny (352,UU0 mw.)i Nizza, Oneglia en San Rymo (248,000 inw.;; Sassan met Oagliari, Nuovo en Tem» pio (246,000 inw.j. Dombardije bevatte 9 provinciën; het grootste gedeelte van eene daarvao, Mantua, blyft aan Oostenryk; Crema en Lodi worden gedeeltelijk by Milaan en gedeeltelyk by Cremona gevoegd, zoodat de nieuwe rerdeelmg aldus is: Milaan met 800,000 inwoners; Brescia met 450,000; Como met 432,000; bergamo met 410,000; Pavia met Voghera, Mortara en Boboio met 4ÜU,0Ü0, Cremona met 350,000 en Sondrio, dat wegens topographisohe noodzakelijkheid behouden blijft, met 183,000 inwoners. — Behalve graaf Cavour noemt men ook nog den prins de Carignan, als candidaat voor ae dictatuur over midden-Italie. — De SpaanBche expeditie tegen Marokko is uitgesteld, daar Spanje geene genoegzame transportmiddelen bezit; men is van oordeel, dat de ontscheping niet voor 10 November zal kunnen geschieden. De Fransche expeditie heeft meer te lyden van de cholera dan van de wapenen des vijands. De kolonel Bouchy, de bataillonschef Bousquet, generaal Jussief en een colonel der Zouaven zijn reeds aan deze ziekte overleden. - De tekst van het Spaansche ultimatum en het daarop door Marokko gegeven antwoord, is tbans bekend. Er blijkt daaruit, dat Spanje voornamelijk heeft aangedrongen op vergrootiug van grondgebied, en dat de regering van Marokko twee ingenieurs zou benoemen, die met twee Spaansche zouden bepalen, welke de geschiktste plaatsen waren voor de nieuwe grenslijn, met dien verstande, dat zij tot grondslag van die lyn zouden nemen de Siërra Bullones. Marokkos antwoord was, dat de regering niet bekend was met dat, wat men Siërra Bullones noemde, doch dat, wanneer het die plaats was, welke men aan de regering had aangewezen, namelyk ongeveer drie uur van Ceuta, zy den eisch van Spanje niet kon inwilligen.
Engeland. LONDEN, 5 Nov. Aanstaanden Maandag zal een kabinetsraad worden genouden.
— Prins en prinses Friedrich Wilhelm worden overmorgen op het kasteel van Windsor vervacht. De Vivid ia naar Ostende gestoomd, om de doorluchtige perionen van daar naar Dover over te brengen. — Beden heeft in de hoofdstad, in drie verachillendo wijken, een vrij aanzienlijke brand gewoed. — De regeringa-commiaaie voor landverhuizing heeft kennis gegeven, dat zij een schip naar' Adelaide wenscht te charteren, om den 27 Deo. a. a. van Birkenhead derwaarts te vertrekken. — De Merning-Post geeft weer een artikel over deMarokkaansche aangelegenheid ten beate, en zegt, dat Spanje den oorlog tegen Marokko voert zonder eenigen voldoenden grond; voorta — en hierin komt het blad overeen met hetgeen reeda vroeger door Daily News gemeld ia — dat het tot drie malen toe een ultimatum aan Marokko heeft gerigt, dat telkens verzwarender voorwaarden bevatte. De Post houdt het er verder voor, dat de oorlog aanvaard ia met het doel om de binnenlandaehe oneenigheden te doen vergeten. Engeland zil evenwel, volgena het blad, acherp toezien, dat het in zijne belangen niet benadeeld wordt, al ia het dat Spanje niet voomemena ia om het grondgebied langs de straat van Gibraltar te bezetten, waartoe het vroeger aanvrage had gedaan. — Volgena een in de City ontvangen berigt, ia eene ataaf goud, ter zwaarte van 4 ffi, uit het wrak van de Boyal Charter ontdekt; men denkt, dat het overige goud, dat dit achip aan boord had, zioh in de nabijheid der plaats, waar men de staaf gevonden heeft, zal bevinden. — Gedurende de laatste 15 jaren is aan de koninklijke munt voor een bedrag van £ 73,772,613 aan gouden, £ 4,540,388 aan zilveren en £ 186,867 aan koperen munt gestempeld. — Volgens de United Service Oazette, zullen 6000 man Europesche en 4000 man inlandache troepen uit Indie naar Ohina vertrekken. — De schroefstoomboot Conflict, met 8 stukken geschut, Don derdag 11. van de kust van Afrika tê Plymouth teruggekeerd, heeft den 18den Sept. eene fraaije Spaanache bark prija gemaakt en te Siërra Leone opgebragt. Zij had geene vlag geheachen en droeg geen naam. Er werd voor omstreeks £ 1200 aan dubloenen aan boord gevonden. — Uit Malta wordt van 1 dezer gemeld, dat de oorlogsbodems Eannibal, St. Jean d' Acre en Lonion naar Oorfu zijn gestevend . — Volgens tijdingen uit Lissabon, van den 31sten October, zouden de zittingen der Fortugesche oortes den 4den November geopend worden. — Berigten uit Bombay van 12 Ootober deelen mede, dat de expeditie tegen de oproerige Waghurs, den 7den dier maand het fort en het eiland van Beyt had veroverd.
Rusland. Uit St. Petersburg wordt thans gemeld, dat uit het eene bankiershuis Stieglitz, hetwelk, gelijk is medegedeeld, met het einde deajaars zal liquideren, twee nieuwe bankiershuizen zijn opgerezen, die de zaken onderling hebben verdeeld. Baron Stieglitz lijdt bij het faillis gement van Alezegew een verlies van 135,000 roebels. Dultschland. WEENEN, 4 Nov. De keizer heeft een uitstapje naar Schön brunn gedaan, van waar hij heden alhier is teruggekeerd. De overige thana aldaar aanwezige leden van het keizerlijk huis zullen waarschijnlijk morgen herwaart8 terugkeeren. — In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de heer v. Balabine, Russisch gezant alhier, in den laatsten tijd tegenover het kabinet van Weenen eene meer verzoenende gedragslijn heeft aangenomen; of hieruit is op te -maken, dat er eene betere verstandhouding tusachen Oostenrijk en Rusland bestaat, is nog geheel onzeker; zoo veel wil men echter weten, dat in de bekende bijeenkomst te Breslau geen traotaat tuaachen Pruiaaen en Bualand is tot stand geko'nen, — Nopens de in te voeren wijzigingen in den rijkaraad, verneemt men, dat binnen kort 's keizere bealuit daarover wordt te gemoet gezien. Waarschijnlijk zal dit ligchaam niet, zoo ala men dacht, den naam van aenaat dragen. Eene zijner hoofdbezigheden zal beataan in het uitoefenen der controle over de gezamenlijke financiële aangelegenheden en het budget. Men verzekert voorts, dat alle nationaliteiten daarin zullen vertegenwoordigd worden. — Behalve eene gedwongen leening, welke, gelijk onlang» reeds is gemeld, zou worden uitgeschreven, zijn ook in den laatsten tijd op de voornaamste Europesche geldmarkten van wege de regering pogingen in het werk gesteld, om voor het nog niet geplaatste gedeelte der laatste Oostenrijksche leening, welke men in Engeland wilde aluiten, te doen inschrijven. Hoewel de nationale bank alhier den staat reeds aanzienlijke voorschotten op deze leening gedaan heeft, is het tot nu toe nog niet gelukt, tot een bevredigend resultaat te komen. De heer von Bruck blijft intusschen verzekeren, dat het bedrag, door Piëmont, als zijn aandeel voor Lombardije, in de Oostenrijksohe ataatiachuld over te nemen en te betalen, zal gebezigd worden om de door genoemde bank in dit jaar gedane voorschotten terug te geven. Wel onderrigte peraonen betreuren echter, dat dit nier mogelijk zal zijn, daar genoemd bedrag zal moeten dienen tot dekking van het door den oorlog ontstane buitengewone deficit. — Het Wiener JBlatt bevat de volgende berigten uit Buoharest, van den 24sten Oct. Er is een nieuw ministerie gevormd, bestaande uit: Alexandri, buitenlandsche, JohanGhika, binnenlandaehe zaken; Alexander Golesku,eeredienst; J. Balatscheanu, controle, terwijl Steriadis en Kornesku de portefeuilles van financiën en oorlog hebben behouden, en die vanjuetitie ad interim aan Kretzeanu is opgedragen. Te Galatz is door den Oostenrykschen consul fi. 5444 uitgekeerd, zijnde het bedrag eener collecte van de Israëlietisohe gemeente te Weenen.Men herinnert zich de vervolging der Israëlieten in April jl., welke eene zoo vreeselyke uitgebreidheid had. De Oostenrijkaohe regering onderhandelt nog met die van Moldavië, over de achadelooaatelling voor de deatjjds vervolgde en beroofde personen.
BERLIJN, 6 Nov. ('sochtend»). Heden of morgen wordt alhier de officiële aankondiging van de onderteekening der verdragen te Zurich en de formele uitnoodiging tot deelneming aan het oongres verwacht. Het schijnt thans aan geen twijfel meer onderworpen, dat Parijs de plaats der bijeenkomst zal zijn. Immers heeft Oostenrijk zich ten gunste daarvan verklaard en Rusland daarin toegestemd. Het Weener kabinet blijft nog steeds even terughoudend omtrent de door hem te sohenken ooncessiën, en, mogt het al van Modena afstand gedaan hebben, zoo is dit echter nog niet officieel bevestigd. — De Pruissische gezant te Turijn bevindt zich thans met verlof alhier. Vóór zijne afreize werd hy door koning Viotor Emmanuel ten gehoore toegelaten, bij welke gelegenheid deze laatste moet hebben geprotesteerd tegen elke opvatting, als zou hy de revolutie of politieke avonturiers hebbes willen begunstigen, terwijl hij voorts ontwikkelde, dat zijn gehouden gedrag ten aanzien der Romagna, naar zjjne overtuiging, tot het behoud van orde en vrede strekte. — De militaire commissie is gisteren nogmaals vergaderd geweest en heeft hare aan de regering in te dienen ontwerpen voor de nieuwe leger-organisatie vastgesteld. — Uit Kopenhagen meldt men, dat ook de minister van binnenlandsche zaken den koning zijn ontslag heeft ingediend. Naar men weet, is het ontslag van den minister van oorlog reeds aangenomen. ERANKEORT, 5 Nov. In de gisteren gehouden zitting der wetgevende vergadering alhier, is door den voorzitter voorgesteld, dat namens die vergadering den senaat zou worden verzocht, den gezant van Frankfort by den bondsdag op te dragen, in de bondsvergadering aan te dringen op de we der-in voering der KeurHeasische constitutie van 1331, alamede d&arop, dat de protocollen den bondsvergadering in het algemeen, en die over de Keur-Heasi' sche quaestie in het bijzonder, zullen worden openbaar gemaakt. Onder levendige toejuichingen werd dit voorstel met algemeene stemmen aangenomen. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de kroonprins en de overige leden der koninklijke familie aanzienlijke geschenken in geld aan de Sohiller-stichting hebben doen toekomen. België. BRUSSEL, 6 Nov. Dezer dagen stapte eene dame aan het station van Enghien uit een rytuig van den spoorwegtrein, met een klein meisje van twee jaren oud. Het kind had een oogenblik de hand harer moeder verlaten, was te zeer den weg genaderd, en werd door een waggon verpletterd. Bij het zien van het lijkje van haar kind, viel de moeder, als door den donder getroffen, neêr, en het was onmogelijk haar tothet leven terug te roepen. (Zie vervolg van het buitenland op de 3 de pagina.)
BUITENLAND.
fVervolg.)
PARIJS, 5 Nov. Voor eenige dagen is gemeld, dat de vereeni ging der agents de change aan de atad Parijs had aangeboden, haar gedurende twintig jaren eene jaarlijksche belasting van 640,000 fr. te betalen, in plaats van eene som van 1,100,000 fr., die de stad eischte om de tourniquets aan den ingang der beurs te verwijderen en daardoor den toegang vrg te maken. Men verneemt thans dat, ten gevolge van eene overeenkomst, tusschen,beide partijen gesloten, de agents de change daarvoor jaarlijks 900,000 fr. zullen betalen. — Men verneemt, dat de keizer Maandag alhier zal komen, om aan de grootvorstin Maria een bezoek te brengen. — Het SpaBnsche congres heeft eene wet aangenomen, houdende wgsiging der reglementen op de drukpers. De borgtogten worden verminderd en kunnen gestort worden in schuldbrieven van den Staat. LONDEN, 5 Nov. Nopens het vergaan van den Boyal Charter deelt men thans nog de volgende treurige bijzonderheden mede; Na cp 26 Aug. Melbourne verlaten te hebben met 388 reizigers en 112 man scheepsvolk, zgnde 500 zielen, waarbij nog 11 kwamen, die in het Engelsche kanaal van andere schepen aan boord werden genomen, bereikte het schip reeds den 24sten dezer maand, dus in 59 dagen, Queenstown of Cork, in Ierland, en daar ontscheepten 13 reizigers in eene loodsboot. Dingsdag daarop nam de kapitein de hierboven gemelde 11 man scheepsvolk van een stoomsleper over, zoodat er op den oogenblik der schipbreuk 498 zielen aan boord waren, waarvan, zoover men helaas genoegzaam zeker weet, slechts 39 gered zijn; 459 personen
vonden hun dood in de golven, behalve een kindje, dat nog ademde toen het uit zee werd gered, doch spoedig overleed. De ijzeren kist, waarin het goud der lading, ter waarde van £ 5 tot 800,000 bewaard werd en die in het sohip geschroefd was, sohijnt uiteengeslagen te zijn, ten minste men vond een kistje goud met het adres aan een bankier te Londen. De kapitein werd het laatst gezien, drijvende op eene ra of spaak en naar luid der berigten uitroepende: Alle hoop is nog niet vervlogen. Het ontbreekt natuurlijk niet aan de waarschijnlijk gegronde berisping, dat kapitein Taylor zich te digt bij de kust gewaagd had, en het Kanaal niet binnen had moeten loopen, doch het plotseling opkomen van den storm en de voorzorgen, die hij verder nam, bewezen zijne voorzigtigheid. - Slechts ééae omstandigheid kan bezwaarlijk worden geloochend, namelijk dat hg medegesleept werd door dezelfde zucht om zijne reis door snelheid te onderscheiden, als die welke zoo gemeenzaam is aan Engelsche kapiteins, en die reeds menig ongeluk op de Amerikaansche reizen heeft veroorzaakt. Moge de les eindelijk niet te vergeefs zijn, en een dag of eenige uren vroegere aankomst, minder geschat worden dan veiligheid en leven. Het is thans ten minste genoegzaam zeker, dat het vergaan van den Boyal Charter voor een groot gedeelte veroorzaakt is door het verlangen, om spoedig te Liverpoul aan te komen, daar het schip de snelste uit- en tehuisreis zou gedaan hebben, die tot hiertoe bekend is. — Jenny Lind heeft weder eene nieuwe kunstreis door de drie koningrijken van Groot-Brittannie ondernomen. Zij bevindt zich thans in Ierland en heeft voor korten tijd te Dublin, met haar echtgenoot, den pianist Goldschmidt, en den viool-virtuoos Joachim, een luisterrijk concert gegeven. Zij was eveneens geëngageerd mede te werken tot een oratorium van Handel, dat op het einde van October te Dublin zou worden uitgevoerd. WEENEN, 4 Nov. Baron Koller, Oostenrijksch gezant aan het hof van Pruissen, wordt morgen van Berlijn alhier verwacht. — De hertog van Modena is van hier naar Italië vertrokken, ten einde zijne troepen aldaar te inspecteren en, met het oog op den nade renden winter, zich nopens hun toestand en hunne behoeften in persoon te vergewissen. Hij zal waarschijnlijk tien 4 twaalf dagen van hier afwezig blijven. BEBL1JN, 5 Nov. Met 1 Januarij 1860 worden de volgende wijzigingen in do in- en uitvoerregten ingevoerd, behoudens bekrachtiging door de beide kamers. Tot de artikelen, die aan geen regt onderworpen zijn en die tot nu toe niet afzonderlijk genoemd waren, behooren alsdan ook: kunst-meststoffen; ijs (ruw), asphalt en cement (met harst en andere grondstoffen, verwerkte mastik-cement). Alle aangiften moeten plaats hebben in thalers en in guldens en kreuzers. Bewerkte huiden, zooileder, kalfsleder, zadelleder, schachten en juchten, zoo nok zeemleder en perkament zullen voortaan moeten betalen, per centenaar, 6 thaler of 10 gulden 30 kreuzer; meer of min gezuiverde gutta percha per ctr. 3 th. of 5 gulden 15 kr.; boomolie in vaten th. 1.10 inkomend regt, voortaan 2 gulden 20 kr.; wanneer echter bg de verzending de olie pr. ctr. 1 ffi terpentijn of ya ® rosmarin-olie bevat, is die bij invoer vr'ij, maar betaalt voortaan bij uitvoer 17% kr., hetgeen thans maar 5 sgr. is; andere olie in plaats van 15 sgr. 52% kr.; lijnen raapkoeken, in plaats van 1 sgr., voortaan 3% kr.; talk op 1 th. of 1 gulden 45 kr. bij invoer verlaagd; de vergoeding voor de tarra valt echter weg. Overigens zal voor die artikelen, die eene vergoeding van tarra genieten, in enkele zakken van pakliunen ge emballeerd, 2 ffi per centenaar toegestaan worden en in matten 4 ffi per dito.
---

Papillotten. BLAAUWE BRIEVEN AAN EENE WITTE DAME. XXIX. (Vervolg van No. 294.)
Onze vriend Wildeman is, ondanks den naam, dien hij draagt, dood bedaard en voorzigtig. Hij gaat niet over een nacht ys. Dit bewees hy door zijn huwelyk met eene Engelsche miss. Zoo als gij weet, woonde hij jaren in Frankrijk, alwaar het hem, althans te Parys, aan geene huwelyksvoorslagen ontbrak; evenwel kon het toch maar aan geene Parysche schoone gelukken, hem in het huwelijksgareel te spannen. Hy vertrouwde de Parijsche dames niet al te zeer, ofschoon hij ze overigens buitengewoon lief en aardig vond. Zijn vermogen bestond grootendeels uit gebouwde eigendommen, en, ofschoon wij hem nu wel geen "huisjesmelker" kunnen noemen, was hy toch byzonder op het stipte innen der verschenen huur gesteld. Daarom alleen beviel hem Parijs, alwaar hij een vry groot huis bezat, omdat daar de huurpenningen zoo prompt betaald werden en men met zoo weinig moeite de wanbetalers op straat kon zetten. Door zyn huwelyk werd hy ingezeten van, en grondeigenaar in het vrye Engeland. Hy wijdde eenige maanden aan de liefde, aan de wittebroodsweken, aan het dolce far niente en aan de streelende ge dachte, een landsman van lord John en master Cobden te zijn. By was echter spoedig de poëzie van het leven zat. Zyn verzadigd hart haakte er naar, zich weder met de prozaïsche zyde te be moeijen. — Goddank, zeide hij, op zekeren ochtend by zyn ontwaken, het is overmorgen de 1ste November; ik zal mij dus van de tot spreekwoord geworden naauwgezetheid der Engelschen in eigen persoon kunnen overtuigen; hier zal toch wel niet het dwaze gebruik I estaan, om de betaling van huur met mooijc praatjes uit te stellen. Dat is goed voor Amsterdam, waar de huisheeren en vooral de huisvrouwen noodige rcparatiön weigeren, maar hier.... hier niet! Mevrouw Wildemans nationale trots werd door die woorden zoodanig gestreeld, dat zij opstond, haar gemaal aan haar kuischen boezem drukte, en hem nog daarenboven tot belooning een hartclij ken kus schonk, waarna zy zich de oogen uitwreef en sprak: — Beste William, wij hebben heden den 29sten October, zoo ik mij niet bedrieg. — Dat is zoo, vrouwlief, en binnen twee maal vier en twintig uren ontvangen wy ons geld. Wat spreekt gy toch van tweemaal vier en twintig uren! Het is al
eene maand over den tyd, dat onze huurders hadden moeten betalen. Welk eene dwaasheid, zoudt gij toch hebben willen uitrigten. Geloof mij, mijn vriend, gy moet die verkeerde Hollandsch-Fransche of Fransch-Hollandsche gewoonten uit uw hoofd zetten. Men betaalt hier nooit op den dag. — Liefste vriendin, ik begryp u waarlijk niet; ik weet niet wat gij zeggen wilt. — Ik zeg, dat wy, Engelschen, ons, wat de huur betreft, niet naar onze naburen regelen. De 25ste December, de 29ste Maart, de 24ste Junij en de 29ste September zijn de dagen, waarop de huur be taald moet worden. — Alle duivels 1 riep Wildeman uit, terwijl hy driftig uit zyn bed sprong; sacrebleu! ik mag geen- tijd meer verliezen, het wordt inder daad hoog tijd, dat ik mij zelt met mijne zaken bemoei I — Wees toch zoo driftig niet, William. Altoos laat gij u door die furia francese medeslepen, en gy weet, dat ik u alleen om uwe Hol landsche bedaardheid zoo lief heb. — Wat drommel, my dunkt, dat, als de verschenen huurpenningen reeds sedert eene maand hadden moeten betaald zijn, ik nu myn tyd niet meer mag verbabbelen 1 — Bedaard, bedaard, myn accurate William 1 Ik zal u bewyzen, dat gij ongelijk hebt, u zoo driftig te maken. De termijn van betaling is sedert eene maand vervallen, dat is waar; maar het is hier geen gebruik, dat een Engelsch grondeigenaar juist op den dag zijne huur ontvangt; hy wacht veertien dagen, eene maand, ja zelfs nog langer; ik ken verscheidene eigenaars, die de huur van September eerst in January ontvangen, en zich dan nog zeer gelukkig achten. — Maar laat de wet niet toe om. _.. ? — De wet geeft u hier, even als in andere landen, de magt, om de huur op den dag te vorderen; maar wie daar gebruik van maakt, wordt als een lomperd en vrek beschouwd. Men zou onmiddellijk, steunende op usantie, de woning kunnen verlaten, en gij kunt er op rekenen, dat alsdan uw huis zou blijven ledig staan, alsof het er spookte. Wy moeten, even als anderen, geduldig wachten. — Geduldig wachten 1 geduldig wachten! Ik vind die woorden allerliefst; maar ik heb geld noodig, mevrouw, en mijne schuldeischers verkiezen nu eenmaal niet geduldig te wachten. Nadat William Wildeman eenigen tijd, als een ware wildeman, geraasden gevloekt had, gaf hij eindelijk aan de wijzeopmerkingenzijner wederhelft gehoor. Hij wachtte, zy het ook met schijnbare onderwerping. Na twee maanden kon h|j echter niet langer zwijgen; hy begaf zich naar zijne vrouw en riep haar toe: — Ik kan het niet langer uithouden; ik wil niet langer wachten; er
is Dog een huurder, die niet betaald beeft. Die schobbejak Blunder schynt met te willen betalen. Daar moet een einde aan komen! Wildeman schreef onmiddellijk aan zijn zaakwaarnemer, en gaf hem duidelijke instructiën, hoe hij met den achterstalligen huurder te han delen had. Drie dagen daarna ontving hy het volgend briefje: «Blunder is verdwenen; men weet niet waar hy gebleven is, het huis is gesloten en onbewoond. ROGaBn". Dat nieuws viel hem als een bom in huis; hy spoedde zioh naar zijn zaakwaarnemer, veegde hem duchtig den mantel uit, en eindigde met de vraag: — Waarom hebt gy geene strenger maatregelen of vonnis tegen hem genomen ? (Vonnis nemen beteekent: eene soort van deurwaarder in huis stellen, die gehuisvest, gevoed en bediend moet worden, en oppast, dat er geen speld uit het te bewaren huis verloren gaat, totdat de huur betaald is.) — Helaas 1 antwoordde master Rugged zeer verbluft, toen ik daartoe wilde overgaan, was het reeds te laat. De vogel was gevlogen, en de kooi.... digt. — En de meubelen ? — Ik vrees, dat hy die er uit gedragen zal hebben; doch daaromtrent ben ik in het onzekere. — En dat waarom ï — Ik heb den sleutel niet. — En waar is die dan ? — Dat weet ik niet, In de haast, waarmede Blunder zich heeft uit de voeten gemaakt, zal hy waarschijnlijk vergeten hebben, dien bij mij te brengen. Wildeman zag zijn zaakwaarnemer eens goed in de oogen; een gevoel van wantrouwen kwam bij hem op. — Ik zou durven wedden, dacht hij, dat die gaauwdief daar, even als zoo vele anderen van zyne soort, zich met myn huurder verstaan heeft, Drie dagen zyn er tusschen mijn schry ven en zijn antwoord verloopen; het is dus duidelyk, dat hij zich heeft laten omkonpen, en den vogel heeft laten wegvliegen. Laat ons trachten, achter de waarheid te komen! Intusschen meende hij te moeten veinzen, en hernam dus: — Daar wij geen sleutel hebben, zullen wij een smid ontbieden, om de deur open te steden. Des noods trappen wij ze in. — Dat zullen wij wel laten! riep de zaakwaarnemer, verschrik kelijk ontsteld, uit. Weet gij dan niet, dat Engelsch eigendom on aantastbaar is ? — Welnu, wat wil ik dan anders doen? Ik wil immers eenvoudig van dat onaantastbaar regt gebruik makenl Wie zou my dat willen
beletten ? — De wet, mijnbeer, de onverbiddelijke wet I — Wat wilt gij daarmede zeggen? — Dat uw huis het eigendom van uwen huurder blijft, zoo lang hy zelf u uw regt daarop niet heeft teruggegeven. — Gij schertst toch, wil ik hopen? — Nimmer heb ik minder lust tot schertsen gevoeld. Weet gy wel, wat het Mr. Farstall gekost heeft, omdat hy tegen den wil, of liever zonder toestemming des huurders, zyn eigen huis binnengedrongen was ? — Neenl — Dat kostte hem £ 150, of achttien honderd gulden. En dat nog wel, terwyl hij de huisdeur zeer bedaaru met zijn eigen dubbelen sleutel geopend had. 1 'e gevlugte huurder kwam terug, deed hem een proces aan, en ziedaar het resultaat. — Al» ik u zoo hoor sprekeD, kan ik naauwelijks gelooven, dat ik wakker ben; het schijnt my een benaauwde droom te zyn. Maar zeg my dan toch, mijnheer Rugged, wat moet ik dan doen? — Wachten, geduldig wachten. — Altoos wachten! — Dat is inderdaad het eenige, wat u te doen staat. Men heeft mij een koffijbuis genoemd, waar Blunder dagelyks schijnt te komen. Ik heb den knecht *an den kastelein vijf shillings beloofd, als hy van hem den sleutel weet te krijgen. Het eenige, waarvoor ik nog vrees, is, dat Blunder, die zeer wel met uwe verlegenheid bekend is, u den een of anderen ochtend een briefje van den volgenden inhoud sohryft: »Zend mij door brenger dezes eene banknoot van £ 5, en gy zult mijn sleutel ontvangen". Dat is meer gebeurd, maar d in kunt gij ten minste gerust uw huis binnentreden en er op nieuw bezit van nemen. Wat moest Wïldeman doen, nu hy zich aidus tijdelyk van zijn eigendom onteigend zag ? Aanvankelijk gaf hij zioh aan droefgeestige mijmeringen over, dacht met weemoed aan zijn geboorteland, waar men op lango na niet zoo vele complimenten met zijne huurders behoeft te maken. — Inderdaad, riep hij ten slotte zynei> overpeinzingen uit, hier wordt de stelling: La propriété c'est le vol, in praktijk gebragt, maar niet in Frankryk; waariyk, ik begin de Fransche eigenaren te benijden! Wildeman bragt een onaangeuamen dag door; hy begaf zioh to ruste, zonder een middel te hebben kunnen vinden, om weder in het bezit van zijn huis te geraken. Het spreekwoord zegt: «La nuit porte conseiV'. ... In myn volgenden zal ik u verhalen, welk hulpmiddel onzen vriend eindeiyk te binnen schoot.
---

