Twee geïmproviseerde huwelijken.
Het was in de lente van het jaar 1853, toen twee jonge meisjes, die zoo even met de stoomboot Atlantic uit Europa waren aangekomen, te New-York aan land stapten. Beiden behoorden tot den fatsoenlijken stand der maatsehappy, en ofschoon ook de kleeding der eene uit wat kostbaarder stoffe dan die der andere was vervaardigd, zoo deed deze toch niet onder voor gene, wat betreft den goeden smaak en de zorg, waarmede zij gekleed was, al mogt dan ook de stof meer eenvoudig en minder kostbaar zgn. In beiden was de Duitsche type zéé duidelijk uitgedrukt, dat zg hare nationaliteit onmogelijk zouden hebben kunnen verloochenen. In ouderdom konden zy gezegd worden gelijk te staan en twee tot drie en twintig jaren te tellen. Niettegenstaande zg elkander eerst op den weg van Europa naar Amerika hadden leeren kennen, zoo was er toch, gedurende de veertiendaagsche zeereis, zulk eene naau we vriendschapsbetrekking tussohen de twee meisjes ontstaan, dat weldra de eene geen geheim meer had voor de andere en zij elkander hare innigste gevoelens, hoop en ontwerpen mededeelden. Even verschillend als haar uiterlyk waren ook hare karakters. Karoline, eene brunette, bezat eene vastheid van wil, die schier aan eigenzinnigheid grensde, en gepaard ging met eene geestkracht, waarmede zij zonder aarzelen op het doel afging, dat zg zich had gesteld. Zonder in het minst haar vrouwelijken aard te kort te doen, verstond zg de kunst met een ieder te sohertsen, en gedurende de reis geheel alleen en zonder de hulp eens mans voor zich te zorgen, zoodat zg gedurende den overtogt niets behoefde te ontberen, en het ook niemand zou gewaagd hebben, haar ook maar het minste of het geringste te onthouden, waarop zg, naar luid van de getroffen overeenkomst, aanspraak kon maken; bg dit alles wist z j echter in ieder opzigt bare waardigheid te bandhaven, en geen enkel lid van het mannelijk passagiers -personeel zou de vermetelheid gehad hebben, haar door woorden of blikken te nabg te komen, ofschoon zg geene andere bescherming had dan haar gezond verstand en vrouwelgke
waardigheid. Zij was niet kritisch schoon, doch haar uiterlijk maakte ook geen onaangenamen indruk, en Zoo de vastheid van haar karakter niet wat al te duidelgk op haar gelaat te lezen ware geweest en aan hare trekken, inzonderheid in oogenblikken van opgewondenheid, eene te scherpe uitdrukking verleend hadde, zou men haar zelfs nog schoon hebben kunnen noemen. Zij was in dit opzigt niet ongelyk aan eene dier bergnimphen, welke bg helderen zonneschijn een zeer liefelgken indruk maken, van wier aanminnig beid men zich echter bg stormachtig weder, als de wind de golven krult en donkere wolken zich boven de bergen hebben iamengepakt, naauweiyks meer een denkbeeld kan maken. — Zoo was Karoline. Anna, eene blonde, was zacht en schuchter. Als zij hare blaauwe oogen opsloeg, zoo zag men daarin eene soluer dweepachtige, smachtende uitdrukking, en bad zich een schilder op het schip bevonden, bg zou eene gelegenheid gehad hebben,zgne portefeuille met de schets van een madonna-hoofd te verrijken. In weerwil van deze verscheidenheid van karakter, gevoelden zich de twee meisjes reeds den eersten dag, toen zg elkander op het schip ontmoetten, wederkeerig de eene door de andere aangetrokken, zoodat er slechts eenige uren verliepen, of het vriendschapsverbond was tussohen haar gesloten en werd gedurende den overtogt door wederkeerig dienstbetoon al meer en meer bevestigd. Karoline vernam aldra, dat Anna menige gergfelijkheid ontbeerde, die zg voor zioh had bedongen, en terstond besloot zij, haar aan al hare voordeelen zusterlijk te doen deelnemen. Ten einde echter hare teêrgevoeligheid niet te kwetsen, deed zij ditonder voorwendsel, dat zij van een ongestoord zamenwezen met haar niet wilde beroofd zgn. Zg ver zocht haar derhalve hare ruime kajuit met haar te deelen, naardien Anna, die veel minder vracht betaalde, slechts eene kleine ruimte had kunnen erlangen. Karoline zeide haar, dat het betamelijker en welvoegelijker was, ais zij beiden,als jonge meisjes, zamen woonden. Anna nam dit aanbod met erkentelijkheid aan, want zij gevoelde wel, dat zg, bij hare bedeesdheid, de bescherming, althans de aansluiting aan eene meer fastberadene persoon, wel behoefde. Het gevolg daarvan was, dat Anna ook aan Karoiines tafel moest deel nemen, die, tot de eerste klasse behoorende,
oneindig beter was, dan de vrg ruwe kost van tusschendeks, waarvoor Anna had geaccordeerd. Als wederdienst poogde Anna aan hare vriendin allerlei kleine opmerkzaamheden te bewuzen, waartoe zich in het alledaagscne leven gelegenheid genoeg aanbiedt. Inzonderheid zorgde zij er voor, dat Karoiines zaken behoorlijk bg elkander bleven, vermits orde en at ptheid juist niet de hoofddeugden van deze uitmaakten. Zon der Annas oppassendheid, zou bg de ontscheping dan ook bepaaid een deel daarvan teruggebleven ot verloren geraakt zyn. Deze echter liet bij de aaukomst te New-York de zaken harer vriendin en de hare op één punt van het dek bgeenbrengen en zette zich daarbij neder, om het tgdstip af te wachten, dat zg aan wal zouden worden gebragt. Karoline had de taak op zich genomen, met de kruijers te accorderen, en terwijl zg de runners en loafers, die hunne diensten op vrg lastige wgze opdrongen, met vastheid afwees, was het baar spoedig gelukt, een vertrouwd persoon te ontdekken, die e> ne huurkoets voor haar bestelde, om haar naar Prescott-House te brengen. Op deze wijze kwamen de twee vriendinnen spoedig, zonder verdere wederwaardigheden, waaraan vreemd aankoment.cn te New-York zoo zeer zgn blootgesteld, in het door haar gekozen logement aan. Het doel der reis was dus bereikt; thans gold het eohter de vervulling van dit doel, en dit was bg beiden van zeer verschillenden aard. Karoline Werner was de dochter eens professors aan eene ZuidDuitsche universiteit, die wel is waar als geleerde een zeer groo.en naam had, doch op geen geldelgk vermogen kon bogen. Toen zij op den leeftijd van achttien jaren in de groote wereld trad, leerde zij een student kennen, die, even onbemiddeld als zg, en met nog zeer ver verwgderde vooruitzigten op eene aanstelling, er mei aan mogt denken, ernstige bedoelingen tot erlangmg van bare hano aan den dag te leggen. Hare moeder was reedB voor lang overlea en, zij ontbeerde dus in deze gewigtige aangelegenheid eene vrouwelijke raadgever, en toen haar vader de in zgne doohter ontkiemende
liefde, waarover zg geheel onbevangen sprak, bespeurde, verklaarde bij zich bepaald daartegen en veroorloofde Karoline met meer, bals en gezelschappen ie bezoeken. Dit strenge verbod had echter juist de tegenovergestelde uitwerking van die, weike de welmeeneude vader beoogde, lig bad nameigk de hardnoskigheid en vastberadenheid van hel karakter zyuer dochter buiten berekening gelaten, en deze stelde bet zich nu vast in het hoofd, haren Alfred, en geeu ^nderen man, te huwen. Had tig haar daarentegen stil laten begaan, dan zou de geheele zaak welligt als eene der vele jeugdige dwaasheden in het vergeetboek zgn geraakt, naardien klaarbiykeiyk hare phantasie veel meer dan haar hart was gepr-kkeld geworden. Immers zij »ist niet eens, oi Alfred haar beminde, vermits hg haar slechts eenigzins boven anderen onderscheiden en zich in zeer algemeene bewoordingen over he geluk van eene eohtverbiudtenis, uie door liefde en met slechts door wederkeerige overeenkomst werd gesloten, had uitgelaten. De vlam flikkerde derhalve eerst heviger van den oogenblik, dat de vader ae magtspreuk had geuit; en toen de twee jongelieden elkander later op eene derde plaats toevallig ontmoetten, hnd er eene soort uitwisseling van teedere gevoelens plaats, waarbg het echter ook bleef, naardien sij elkander sedert met weder gezien hadden. Alfred verliet namelijk kort daarna de akademiestad, vermits ook hij, vol van de toen heerschende vrgheids ideën, zich verpligt had geacht, de wapens op te vatten, ten einde de Duitsche rgksconstitutie tot eene waarheid te helpen maken. Voor dezen korten droom moest hij, gelijk zoo vele anderen, door eene vlugt uit het Duitsche vaderland boeten, hetwelk hg nu den rug toekeerde, om in het vrge Amerika zijn verdriet te begraven en zich een nieuw bestaan op te zoeken. ( Wordt vervolgd.) VERBETERING. Onder ons feuilleton in N°. 307: »De eerste Israëliet in het Oos* tenrijksche leger", staat abusievelijk: «wordt vervolgd"; bedoeld verhaal loopt niet verder.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel, BERIGT.
Daar ondersclieidene onzer lezers in het denkbeeld verkeeren, dat door Geabonneerden op het N. A. Hand.- en JEffectenbl., onze des Zondags verschijnende Tweede Editie afzonderlijk moet worden betaald, berigten wij, tot wegruiming van dit misverstand, dat deze Editie onder den gewonen abonnementsprijs is begrepen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 8 November. liloewel men uit Pargs mededeelt, dat de Moniteur waarschijnlijk heden officieel zou mededeelen, dat er een congres zal plaats hebben, zoo mag men hieraan zeer twgfelen, daar het telegram, heden uit Zurich ontvangen, meldt, dat de onderteckening der tractaten, in de conferentre opgemaakt, door een incident van financiëlen aard was vertraagd. Het is toch wel, niet aan te nemen, dat men het bgeenkomen van een congres offic eei zal aankondige , zoo lang de vrede tusschen Oostenrijk en Piëmont met definitief is gesloten. Sommige Engelsche dagbladen blijven zich verzetten tegen de deelneming van Engeland aan het congres. De Adoerhier en Herald trekken tegen lord John Bussell en het kabinet te velde, en wel n ar aameiding der (onzen lezers reeds bekenue) meaedeenng van den Morning Post, dat nameigk de geruchten van een aanstaand congres, waaraan Engeland zal deelnemen, gegrond zijn, doch dat de preliminairen in al hare bijzonderheden nog niet zgn vastgesteld. De Advtniter vreest, dat hg zijne hand van lord Palmerston zal moeien aftrekken, bgaidien het land niet spoedig ophelderingen erlangt nopens de beweegredenen; die het ministerie tot zgn gedrag aanleiding hebben gegeven. Beeds heeft de telegraaph ons met een enkel woord een berigt van Daily flews medegedeeld, volgens hetwelk er eeue algebeele overeenstemming heerscht tusschen Frankrijk en Fngeiand, betrekkelijk de Chinesche expeditie. Ofschoon wij nu met deze telegraphiscbe mededeeling zouoen kunnen volstaan, en geaoht worden, ons van onie taak als journalist gekweten te hebben, hebben wij evenwel gemeend, oj gevaar af van in herhalingen te vervallen, bedoeld berigt, dat wij thans in zgn geheel kunnen, ook aan onze lezers onder de oogen te moeten brengen, te meer, daar Daily Aews als het orgaan van lord John Bussell beschouwd wordt en dus tn staat is, goed ingelicht te worden. Zie hier, hoe dit orgaan zich uitlaat: «Men verneemt, dat de regeringen van Frankrijk en Üngeiand, die een oogenblik van meenmg verschilden omtrent het gewigt der chinesche expeditie, thans volkomen ten deze overeenstemmen, en dat de algemeene grondslag voor hunne militaire zamenwerking definitief is vastgesteld. Eene Europesche magt, veel sterker dan die ooit iu China is gezien, en in ieder opzigt m staat de diensten te bewijzen, die meu van haar verwacht, zaltndeaansiaande lente in de P ïho verschijnen, en de beleedigde eer van Engeland en Frankrijk zal, zonder den minsten twijfel, glansrgk worden gewroken". Uit Parijs meldt men daarentegen, dat deze expeditie op verre na niet zoo sterk zal zgn, ten minste van den kant van Frankrgk, als men in den beginne wel had geureend. De legermagt der Franschen in China zal Blechts uit 8 a 9u00 man besiaan. De verdedigingswerken worden versterkt en men verwacht dus een langdurigen strijd. Intusschen mag men het er voor houden, dat men spoedig meer bepaalde gegevens zal hebben, om zoowel over het congres als over de Chinesche aangelegenheid met meer zekerheid te kunnen
oordeelen. Wat ons tot dit vermoeden regt geeft, komt van den kant van Engeland en bestaat inzonderheid in de omstandigheid, dat lord Palmeraton eenige gasten, die hg tegen den 15den op zgn landgoed to Broadlands had uitgenoodigd, heeft afge.chreven, zoodat men mag aannemen, dat de ministerraad, die gisteren zou worden gehouden, door onderscheidene andere zal worden gevolgd; daarbg kooit, dat de oproepingen aan de leden van het kabinet, om den raad te komen bijwonen, in zeer dringenden toon zgn vervat, en algemeen houdt men het er dau ook voor, dat er deze week gewigtige besluiten nopens de hangende geschillen zullen worden genomen. De geruchten, die door detoriea worden verspreid, betrekkelijk de vermoedelijke aftreding van lord John Kusseli, vinden sohier bij niemand geloof, vermits daarvoor niet de minste grond aanwezig i§. Engeiands meerdere bereidwilligheid toi deelneming aan het congres heeft — hieraan twijfelt niemand — zgn oorsprong in de bgeenkomst te Breslau, ofschoon het zoo goed als zeker is, dat niet alleen Engeland, maar ook Frankrijk en Uo.lenrgk conce.siën voor eene toenadering hebben gedaan. Het weekblad de Economist tracht uit den brief van keizer Napoleon aan den koning van Sardinië te betoogen, dat de keizer der Franschen eenvoudig de staatkunde volgt, geeu magtig koniugryk in Noord-ltalië te laten opkomen, Italië door een nominaal statenverbond te verbrokkelen en de suprematie van den Franschen invloed ïnltalte te verzekeren. Ook in Oostenrijk heeft de brief van keizer Napoleon aan koning Victor Emmanuel een slechten indruk gemaakt. Dat hgdaaibgde restauratie der vorsten blijft voorstaan, hiervoor wordt hem geen dank geweten, daar men dit slechts aan Frankrgks vrees voor een steik, onafhankelijk Sardinië toesobrgft. Inzonderheid wordt hem ten kwade geduid de beschikkende toon, waarop hg in dien brief over zaken spreekt, welke diep in Oostenrijks belangen ingrgpen, zoo als ten aanzien van Venetie, Mantua en Pesohiera, te meer, daar, naar men te Wcenen wil weten, Napoleon zich tegenover Enge.and zou hebben verbonden, het in zijn brief vervat pian te doen ten uitvoer leggen. Zoo al. de stemming thans is, zou het zeer wel kunnen gebeuren, dat nog ten slotte van den kant van Ooslenrgk zwarigheden tegen het congres opkwamen. Uit Weenen wordt voorts beiigt, dat er geene gedwongen, maar eene 4% pCts. loterg-leening zal worden uitgegeven, hetgeen zonderling overeenstemt met het berigt uit Pestb, volgens hetwelk de regering voornemens zou zijn, de HongaarsOhe kroondomeinen te verloten. Ofschoon daarvan nog mets officieels bekend is, schgnt er daarover reeds groot misnoegen te heerschen. Volgens een nader schrgven uit Weenen («i e onder de Laatste Jierigten) schijnt ecliter wel eene gedwongen leening, en wel ad 250 millioen, te kunnen verwacht worden.
Hoe zeer Oostenrijk er steeds op uit is, zgn nagver jegens Pruissen te streelen, blijkt ook uiaruit, dat men thans daartoe het aanstaand Schillersfeest te baat neemt, om aan te toonen, dat eerstgenoemde mogendheid zich te dien aanzien meer populair betoont dan de laatste, hetgeen ook op politiek gebied weldra hel geval zal zgn ^1). De Keur-Hessische quaestie maakt overig) ns een hoofd onderwerp der Duitsche binnenlandsohe politiek uit. Gelykinen weet, heeft de Hessische tweede kamer bg den keurvorst eene petitie willen indienen ter gunste van de weder invoering der constitutie van lt»3l. Volg<ns tiet in ons vorig nommer voorkomend telegram uit Kassei, heeft de keurvorst echier geweigerd, die petitie aan te nemen, troedeze vnder frankfort) in zeer eerbiedigen toon gesteld was. Wat de kamer thans zal doen, is nog niet hekend. Het telegram van gisteren schgnt het doen van een beroep op de bondsvergadering te voorzien, en wanneer dit, hetgeen trouwen, niet onwaarschijnlyk is, het geval is, zal voorzeker Pruissen, dat zich dezer quaestie het meest heeft aangetrokken, op krachtige wgze ten deze dienen op te treden. De Union Commerciale bevat heden een brief van agu Zwitserscben correspondent, waarvan wg den belangrijken inbouu aan onze lezers met mogen onthouden: ofschoon de sobrgver z<gt voor de feiten te kunnen mstsan, haasten wg ons evenwei er bg te voegen, dat wg die geheel voor zgne rekening laten. Zoo zegt hij in de eerste plaats, dat men zich meer r au ooit weder met de ïnlgving van bavoye bg Frankrgk bezig houdt en dat de gemoederen tot dit einde door eeue menigte thans in Zwitserland veispreide Franscbe agenten woroen bewe. kt. Bg den bondsraad moet hieromtrent met de minsie twyfel bestaan, en een Ud van dit ligchaam, bekend dour het radicalisme zijner denkbeelden, zou dezer aagen, zgne ongerustheid aan een vriend daaruver te kennen gevende, gezegd hebben: 'Wg zullen een brroep doen op Europa, daarna zulleu wij Btrijden, wg zuilen overwonnen worden, maar wg zullen onzen pngt betracht hebben". Ten andere verzekert de sehrgver op den stelligsten loon — doch wij laten ook dit voor zijne rekening — dat er te Parijs ncrhaaldehjk vergaderingen hebben plaats geriad van generaals en admiraals, om de quaestie betrekkelgk eene landing in Engeland te bespreken. De generaals twijfelen in zoodanig geval met aan den goeden uitslag; maar de admiraals zgu van miening, dat het wel zeer mogeigk is een leger in Engeland aan wal te zetten, maar moegelgk net bg voortduring van proviand te voorzien en vooral moegelgk het in geval van tegenspoed in Frankrgk terug te brengen. Ten slotte voegt de sehrgver er bij, dat de Fransche regering in de casernes kleine brochures en liederen doet circu eren, die tot strekking hebben, deu soldaat tegen Engeland op te lui sen. Ue Hamburger B'örsenhulle bevat eene correspondentie uit St. Petersbui g dd. 1 Nov., du, ais hetgeen daarin gezegd wordt waarheid is, met van beiang is ontbloot. Volgens deze correspondentie zou keizer Alexanuer een eigenhandig Bcnryveu hebben gcrigi aan den koning van Sardinië, waarin ue ezaar dezen zgn dank betuigt voor de oplettendheden, aan de keizerin-weduwe geuurende haar oponthoud in zgne stalen benezen. De koning beantwoordde dit schrgven en zou daarin, naar men zegt, zekere politieke vraagpunten hebben aangeroerd, waaromtrent de keizer in de voorlge­
zette briefwisseling vrijmoedig zijne meening uitdrukte. Zoo zon de czaar uit Warschau uit zich ten gunste vaa het herstel des hertogen Ferdinand hebben verklaard. Van de Marokkaansche expeditie, zoowel van de z'yde van Frankrijk als vaa Spanje, valt weinig mede te deelen. De Fransche troepen hebben veel van de eho.era te lijden gehart, doch de laatste tijdingen lijn iets beter. De geestdrift in Spanje is buitengewoon groot; van alle kanten worden gelden byeengebragt en bieden zich vrywilli gers aan. Italië levert heden niet veel, maar een zeer belangrijk nieuws op. Per telegram wordt namelijk medegedeeld, dat de nationale vergadering van Parma den prins de Carignan tot regent over de vereenigde staten van Midden-Italie heeft benoemd. De uitslag der stemming van de nationale vergaderingen in Toscane, Modena en de Romagns zal wel dezelfde zijn.
---

De regerings-ontwerpen en het Amsterd,-Utrechtsch spoorwegcomité.
Ofschoon ree. 1b onderscheidene leden der Kamer, op eene schitterende wijze, getoond hebben hunne roeping te verstaan en de gemeenschappelijke belangen des vaderlands te beseffen, door de regerings-ontwerpen te bestrijden en er het ongerijmde van aan te toonen, achten wij het nogtans, tot meerdere inlichting der overigen, bij eene zoo allerbelangrijkste quaestie, niet overbodig, nogmaals de openbare aandacht op het tweede adres van hetAmsterdamseh-Utrechtach spoorweg-comité te vestigen. In een onzer jongste nommers hebben wij een kort verslag gegeven van dit tweede adres, waarmede het voormelde spoorweg-comité zich, sub dato 3 November, onder bijvoeging van eene 'G lobale bahing des kosten van eenen spoorweg van Utrecht, langs Kuilenburg tot 's Hertogenbosch, voor dubbele spoorbaan", en tot nadere toelichting van haar adres van 27 Sept. jl., tot de Tweede Kamer heeft gewend. Wij deden daarby uitkomen, dat er in dit stuk aangetoond, en door de daarbij overgelegde getuigenis van den dakstoel van den Tielerwaaril bewezen wordt, dat alle bezwaren, door de Begering tegen de overbrugging bjj Arnhem en Nijmegen gemaakt, in veel grootere mate, bij de door haar voorgestane overbrugging bij Arnhem en Nijmegen worden teruggevonden; alsmede, dat de kosten-raming der Begering geheel zwevend en problematisch is. Daartoe strekte dan ook de uitvoerige, onder toezigt van den heer Fijnje, opgemaakte globale kosten-raming, welke,gelijk w(j zeiden, b'g dit toelichtende stuk was gevoegd, en waarin door cijfers wordt aangetoond, dat de Begering in geene geringe dwaling verkeert, wanneer zij delijnUtrecht-Culemborg-'sHertogenbosch eene der kostbaarstelgnen noemt. Br wordt, namelijk, op eene onwederleggelyke wijze bewezen, dat de kosten der bruggen, tot die lyn behoorende, welke, volgens opneming en berekening van regeringswege, op zestien millioen werden geschat, naar de authentieke opgaven in de raming van den heer Fynje, hoogstens, op tien miltioen kunnen beloopen, zoodat de Begering hier slechts een klein abuis van.... zes millioen heeft I Op dit alles, alsook op eenige andere gronden, waarmede bet co mité de regerings ontwerpen' bestrijdt, hebben wij gewezen; plaatsgebrek echtec heeft ons toen verhinderd,een der belangrijkste elementen dezes stuks, met de vereischte uitvoerigheid, te bespreken, waarom wij er dan ook thans toe zullen overgaan. Op bis. 7 leest men in dit .tuk de volgende, zeer te behartigen woorden: •De Begering zelve heeft het nadeel van vreemden invloed gevreesd, endeartt.68 van de concessie van den Noorder-Spoorweg, en 70 van die voor den Zuider-Spoorwe g, bepalende dat het bestuur minstens voor de helft uit Nederlanders moet bestaan, zullen dienen, om dien invloed te voorkomen. Ben soortgelijk voor.chriit vindt men in de concessie van de Nederlandsche Bgn.poorweg-maatschappij, waar het uelfitandig bestuur in art. 34 gezegd wordt te moeten bestaan, voor twee derden, uit Nederlanders, welk beginsel, bij de artt. 26 en 36 van de statuten der maatschappij, zoowel op de directie als op de commissarissen wordt toegepast. 'Heeft intusscben de ondervinding geleerd, dat die bepalingen in ■taat zijn het nadeel van vreemden invloed te weren? Het tegendeel is waar. Ben ieder, die met de geschiedenis der Rgnspoorweg-maatschappij bekend is, weet, dat verreweg het grootste deel van het maatschappelijk kapitaal in handen is van Engelsche aandeelhouders. Deze zijn het, die in de algemeene vergadering over de groote meerderheid tan stemmen beschikken. De directeuren dier maatschappij zijn onderworpen aan periodieke aftreding met herkiesbaarheid, een beginsel, dat ongetwijfeld in de statuten van elke nieuwe maatschappij zal worden opgenomen, omdat het voor een goed beheer onmisbaar is. Dat daardoor intusschen de directeuren in zekere mate in eene verhouding van af hankelijkheid gebragt worden, tegenover de meerderheid der aandeelhouders, derhalve van vreemde belanghebbenden, voor wie het verkrijgen van hooge dividenden het eenig leidend belang is, zal men ligt gevoelen. Het bestuur, hoezeer bij de concessie zel/standig genoemd, en de gansche onderneming wordt alzoo door vreemden invloed beheerscht. W\j herinneren daarbij aan de mogelijkheid, dat die vreemde belanghebbenden, om aan de billijke eisohen van bet Nederlandsche publiek, door de Begering gerugsteund, weêrstand te kunnen bidden, zelis zoo ver zouden kunnen gaan, om onzen Staat in diplomatieke moeyelijkheden met het gouvernement van hun land te verwikkelen. »Wg meenen ons niet te vergissen, wanneer wy zeggen, dat de klagten, die het Nederlandsche publiek meermalen en, dikwerf te regt, tegen de exploitatie van den Rgnspoorweg inbrengt, grootendeels het gevolg zijn van den invloed, dien wij geschetst hebben. Het voorbeeld dier exploitatie komt ons dan ook voor, de meest waarschu wende lei te zijn, tegen het tot stand brengen eener Nederlandsche
spoorweg-onderneming, grootendeels door middel van vbeemde kapitalen. "Het is daarom ten hoogste wenschelgk, dien vreemden invloed zooveel mogelijk te weren, en, wil men dat doel bereiken, dan moet men de Nederlandsche kapitalen tot deelneming uitlokkeu. De kapitalen zullen in ruime mate toevloegen en de aandeelen zullen in Nederlandsche handen komen, wanneer eene voldoende guarantie van rente en aflossing verzekerd wordt, en de benoodigde gelden door Nederlandsche financiers op de Nederlandsche beurs genegotieerd worden". Zóó spreken mannen van ondorvinding, die onze behoeften en beurs van zeer nabij kennen! En, hoe juist, hoe gewigtig en in ieder opzigt behartigenswaardig deze hunne woorden zijn, ka ■ uit de volgende mededeeling van den Belgischen Moniteur des intéréts matérielt, van den 30sten October jl., blijken. [Zij bevat een even treffend en feitelijk bewijs voor de waarheid der hier geopperde stellingen, als een waarschuwend voorbeeld voor de Kamer, en daarom willen wij haar—gedachtig aan de bekende spreuk: «Heil hein, die door de gevaren van anderen wijs wordt" — hier overnemen, zoo als zij in de N. Stoomp. van den 6den dezer voorkomt: • Onder de geconcessioneerde, en door de particuliere nijverheid ont gonnen spoorwegen in Belgie, zijn er verscheidene, waaraan door dezen staat een minimum van interest is gewaarborgd. De maatschappijen, welke zoodanige aanmoediging van den staat ontvangen, zijn vrij talrijk. Wij vermelden daarvan die van Groot-Luxemburg (du OrandLuxembourg), den spoorweg van West-Vlaanderen, dien van Lier naar Turnhout, van Charleroi naar Leuven, dien ter aansluiting met de Oostbaan, en dien van Lichtervelde naar ïurnes. Eene enkele van die maatschappijen, namelijk die van Charleroi naar Leuven (Belgische Oostbaan), heeft voldoende inkomsten ontvangen, van dien aard, dat zg alle ondersteuning uit de staatskas heeft kunnen ontbeten. Watechter de andere maatschappijen aangaat, daaromtrent heeft de ondervinding geleerd, dat de vroeger gemaakte onderstellingen juist waren, en dat de opbrengst bg deze volstrekt onvoldoende zou ï'yn om, zonder rentewaarborg van staatswege, te voorzien in den interest der voor den aanleg uitgegeven kapitalen. "Die maatschappijen hebben aizoo,opgrond der gesloten overeenkom' sten, welke door den koning zijn goedgekeurd, zich tot de regering gewend, met verzoek dat hun zou worden uitbetaald de sommen, welke noodig zijn, om met de zuivere opbrengst der wegen te zamen den gewaarborgden interest te kunnen voldoen. Na onderzoek van de artikelen der overeenkomst, zoo mede van het stelsel van comptabiliteit, by de verschillende maatschappijen gevolgd, heeft de regering gemeend, de vorderingen der maatschappijen niet geheel te moeten erkennen. Hieruit zyn met drie der voormelde spoorweg-maatschappijen, die van Luxemburg, van West-Vlaanderen en van Lichtervelde naar Turnes, disouBsiën ontstaan, welke in regterlijke vervolgingen zijn ontaard, en waardoor belet is geworden, dat het totaal bedrag dor gewaarborgde sommen is uitbetaald. De spoor-maatschappijen zijn daardoor in groote moegelijkheden gewikkeld, aangezien zg niet hadden kunnen veronder stellen, dat er in de gesloten overeenkomsten de minste reden tot ver schil kon worden gevonden, en het was ook in het vertrouwen daarop, dat zij, door den interest der aandeelen en der obiigatiêu te waarborgen, een beroep op de kapitalen hebben gedaan. »Wy willen volstrekt niet treden in een onderzoek van het verschil, noch nagaan of de staat reden heeft, in het algemeen belang, met zoo veel gestrengheid de regten der schatkist te verdedigen; wij willen slechts den moegelijken toestand doen uitkomen, waarin de verschillende spoorweg-maatschappijen zgn geplaatst, door te doen opmerken, dat het juist maatschappgenzgn, welke allen tot stand zgn gekomen door bulp van vreemde kapitalen. De ontevredenheid der aandeelhouders word: dan ook op de hevigste wgze in de vreemde dagbladen kenbaar gemaakt. 'In het Harapath' s railway Journal, het erkende orgaan van de Engelsche maatschappijen, leest men eene zeer scherpe kriiiek over de maatregelen, door de Belgische regering genomen, dit dagblad beschuldigt het Belgisch ministerie, op dien scherpen toon, welke zoozeer de Engelsche dagbladpers kenmerkt, dat het de gesloten overeenkomsten verkracht, door, onder anderen, de Engel.ch-Belgische maatschappijen aan een regt van patent te ontwerpen, terwijl het uitdrukkelijk was bepaald in de wetten van conoessie, «dat geene belasting of regt zou worden geheven op den spoorweg of zijne vertakkingen, nocb ten voordeele van de provinciën, noch van de gemeenten, waardoor de apoorweg loopt". 'Het is niet voor de eerste maal, dat men in dit dagblad dergelgke hevige schimpredenen tegen onze Begering leest, en ongelukkig moeten wij nogtans verzekeren, dat hierdoor het algemeene gevoelen wordt uitgedrukt van de Engelsche kapitalisten. " Wg hebben gezien, dat er in Frankrijk almede klagten zgn geheven door de belanghebbende aandeelhouders in de Belgische spoorwegen. Hieruit vloeit derhalve voort, "dat het industrieel crediet van Belgie ten hoogste is aangedaan, op de twee belangrgkste geldmarkten, die van Londen en van Parijs", zoodat elke onderneming in ons land, aldaar moegelgk ondersteuning zou vinden. • Dit gebrek aan crediet is niet van heden, maar nimmer is de ontevredenheid der vreemde aandeelhouders iu de Belgische spoorwegen, zoo openlijk aan den dag gelegd". Ziedaar dan een historisch, een feitelgk bewgs voor de waarheid van het door het A.-U. spoorweg comité beweerde! Wien toch is het gege ven, in de toekomst te lezen, en alle mogelijke evenementen, gedurende den duur van den rente-waarbor g der Regering, te voorzien? Drangredenen genoeg, oin vreemde kapitalen uit te sluiten, en, zoo mogeIgk, Nederlandsche ondernemingen met Nederlandsche kapitalen tot siand te brengen. Twee gevolgtrekkingen liggen dan ook hier voor de hand. Daar het uit het aangevoerde omtrent Belgie feitelijk is gebleken, dat de vroegere opiniën omtrent de vermoedelijke opbrengst van een aantal Belgische lgnen juift waren, en slechts de belgische Oostbaan — die van Charleroi naar Leuven — hierop eene zoo gunstige uitzondering maakt, dat zy alleen de hulp van de Begering niet behoeft,
zoo ligt ook het nut ten duidelijkste Voor oogen, om »den aanleg art de exploitatie van al de Nederlandsche spoorwegen aan ééne qbootb maatschappij toe te vertrouwen", want dan alleen zouden de nadeelen van sommige lijnen door de voordeeien van anderen kunne worden opgewogen en gedekt. En, daar niemand het kan voorzien, door welke toevallige omstandigheden de Begering, in de toekomst, onafhankelijk van baren wil, in ernstige conflicten met de aandeelhouders zou kunnen gewikkeld worden, zoo vorderen hetde belangen des vaderlandsten dringendste, de spoorwegen, zoo er sleohts de mogelijkheid toe bestaat, met uitsluiting van vreemde kapitalen, voor Nederlandsch geld tot stand te brengen. Die gelegenheid nu, wanneer zg bestaat, moedwillig over het hoofd te zien, ware — het bovenstaande pleit er voor — een onverantwoordelijk vergrjjp, eene misdaad, gepleegd tegen het vaderland. Dat zg intusschen bestaat — en daarom berust er thans eene zoo zwabk vbbahtwoobdelijkhkid op de Kamer — is uit de aanvraag om concessie door den heer Wolterbeek o. 8. gebleken. Daarom wyzen wij bier nog eenmaal nadrukkelgk op de woor den, waarmede ook het comité, in zgn jongst adres, dd. 3 Nov., de aanvrage van den lieer Wolterbeek c. s. ondersteunt; zg luiden: «Nadat wij de vrijheid genomen hebben, deze opmerkingen aan het oordeel uwer vergadering te onderwerpen, wenschen wij ten slotte nog met een enkel woord uwe aandacht te vestigen op de aanvrage van de heeren Wolterbeek c. s. • Die aanvrage, waarvan de rigting hoofdiakelgk de door ons gewenschte is, is ook wegenB andere redenen door ons met belangstelling vernomen. • Vooreerst wordt daardoor de vrees weggenomen, dat, indien het u mogt behag.-n, de thans aanhangige voordragt te verwerpen, de spoorweg-quaestie zal uitgesteld worden, liet is zelfs waarschijnlgk, dat zg in dit geval des te spoediger zal opgelost worden. De aanvragers toch schijnen van het gewigt der zaak diep doordron gen, en niet zonder rgp beraad die belangrgke zaak ondernomen te hebben. Het vragen van 5 pCt. voor rente en aflossing, komt ons voor, een waarborg te zgn voor den gunstigen uitslag der onderneming. Die vraag, komende van mannen, zoo geheel bekend met financiële aangelegenheden, bevestigt onze meening, dat de door het Bgk toegezegde guarantie van 4% pCt. voor dividenden aflossing niet voldoende is". Kan het, ingevolge dit alles, anders, dan dat het comité en zeer zeker alle weidenkenden in den lande, met dit ligchaam — in het welbegrepen belang des vaderlands, er ten ernstigste op aan dringt, dat de K a U eb de regerings-ontwerpen verwerpe ? Moge dan de Kamer dit beseffen; moge zg waken, terwylhetnog tyd is, om het vaderland tegen de ernstige ongelegenheden te vrijwaren, waarmede de regerings-ontwerpen het bedreigen 1
---

