Tweede Editie. Zondas-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Nov. Nog steeds wordt de officiële aankondiging van het congres vertraagd door de voorwaarden, waarbij de Bngelsche regering blijft volharden. In het telegram uit Dresden («ie ons N°. 304 laatst berigt) waarin wordt getegd, dat Engeland onvoorwaardelijk aan het congres zou deelnemen, heeft men eene font begaan en » sant conditions" gelezen waar «sous conditions" (onder zekere voorwaarden) stond; dit telegram van plaats tot plaats overgeseind wordende, is overal dezelfde fout gemaakt. Dit verschil tusschen de mogendheden is wel niet in staat om den algemeenen Europeschen vrede en rust te doen mislukken, maar ver traagt toch de spoedige bevestiging er van. In allen gevalle zal het congres toch niet gehouden worden dan over minstens veertien dagen, daar de ratificatiën van de Zurichsche tractaten eerst moeten worden gewisseld en daarmede stellig een paar weken lal verloopen. — Alle maarschalken van Frankrijk zullen te Compiègne worden uitgenoodigd. De hertogin MedinaCoeli heeft wegens ongesteldheid voor de uitnoodiging moeten bedanken. Graaf Walewski zal er de geheele maand November vertoeven en de heer Billault keert Maandag naar Parys terug. — Prins Mettemich zal zich den 7 dezer naar Compiègne begeven. Gedurende zijn verblijf zal aldaar geen andere buitenlandscbe diplomaat worden nitgenoodigd. — Graaf Montemolin heeft Parijs gisteren, in gezelschap van generaal Oabrera, het opperhoofd der Carlisten, verlaten. — De Parijsche tooneelspeelster Augustine Brohan heeft een pro verbe, onder den titel Qui Jemme a, guerre a, geschreven. — In 1860 zal alhier eene tentoonstelling van levende kuntenaars worden gehouden, waarop echter alleen de werken van die meesters zullen worden toegelaten, die hier of elders eene eervolle onderscheiding, eene ridderorde of medaille der eerste klasse hebben ontvangen — Men bespreekt nog steeds de bijeenkomst van den keizer van Rusland en den prins-regent van Pruissen, en verzekert, dat daarby gehandeld is over de mogelijkheid van een oorlog tusschen Frankrijk en Engeland. Keizer Alexander zou Pruissen de striktste neutraliteit hebben aangeraden.
— Het gerucht, dat eene Russische vloot te Algesiras zou zijn aangekomen, wordt tegengesproken; evenwel gelooft men (lat het zal gebeuren. — De ontvangst bij de regering eener nota van lord John Russell, welke gunstig zou zijn voor de doorgraving van de landengte van Suez, wordt bevestigd. — De berigten van Italië zijn in het geheel niet geruststellend; de nationale regeringen zijn bijeengeroepen om de benoeming van een militair dictator voor te stellen, die het opperbevel zou hebben over de geheele krggsmagt van Midden-Italië. Indien men dit in verband brengt met het bevestigde verzet van generaal Garibaldi tegen de raadgevingen van koning Victor Emmanuel, dan zal men kunnen begrijpen, dat er ernstige verwikkelingen zijn te vreezen. — Uit Madrid wordt berigt, dat de kamer van gedeputeerden zonder eenige oppositie heeft gestemd over de financiële wetten, welke zijn bestemd om te voorzien in de kosten van de expeditie tegen Marokko. De keizer van Marokko heeft bij alle Europesehe mogendheden geprotesteerd of zal protesteren tegen den oorlog, welken Spanje hem aandoet. In het daartoe opgemaakte manifest,' zou hg verklaren, dat het verschil zeer gemakkelijk had vereffend kunnen worden, indien Spanje niet dagelijks zijne eischen had verhoogd. Hij zou Spanje veroorloofd hebben zelf de stammen, waarover het zich te beklagen had, te straffen, gelijk Frankrijk nu doet, docb, daar do oorlog eenmaal is verklaard, is hij in de noodzakelijkheid zijne soldaten te vereenigen en geweld met geweld te keer te gaan. — De Semaphore van Marseille meldt, dat de drie mogendheden, die de te Londen gesloten Grieksche leening hebben gewaarborgd, eene nota aan de Grieksche regering hebben gezonden, waarbij op de teruggave van het geleende geld wordt aangedrongen en de jaarlijksche terugbetaling wordt bepaald op een millioen draohmen. I^n&elaiitf. LONDEN, 4 Nov. Volgens een hier circulerend gerucht, zou de lord-kanselier, lord Campbell, uit het kabinet treden en door den lord opperregter, air Alex. Cockburn, worden vervangen. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal H. L. Baker. Hij had den ouderdom van 72 jaren bereikt. — De grootvorstin Marie en de hertog van Leuchtenberg hebben gisteren bij H.M. op het kasteel van Windsor een bezoekaf— De prins-gemaal heeft sedert eenige dagen wegens verkoudheid het kasteel van Windsor niet kunnen verlaten.' — Als zeker kan worden medegedeeld, dat lord John Russell op den wenseh der Fran.che regering een6 dépêche naar Parijs heeft gezonden, waarin de voorwaarden, onder welke Engeland aan een aongres deel wil nemen, duidelijk zijn geformuleerd. Een afschrift van deze dépêche is aan het kabinet te Berlijn en, volgens den Parijsehen correspondent van den Morning tost, ook naar Weenen gozonden.
— De Morning Post vestigt de aandacht op de aangelegenheid van San Juan, welke volgens dat blad nog een dreigend aanzien kan be komen, daar de generaal Cass, do Amerikaansche minister van bui' tenl. zaken, geen vriend van Engeland en steeds werkzaam is ten gunste c:ner uitbreiding van de Vereenigde Staten naar het noorden — De Cunard stoombootmaatschappij laat bij Napier te GlaBgow eene ijzeren raderstoomboot bouwen van 4000 ton, welke in snelheid en pracht alle tot nu toe bestaande stoombooten moet overtreffen Deze boot zal de Scotia genaamd worden. — Volgens den satyrieken Punch bestaat het verschil tusschen de Fransehe en Engelsche sta- tkunde.daarin, dat Frankrijk wegens een idéé oorlog heeft gevoerd, terwijl Engeland in het geheel geen idéé heeft oorlog te voeren. — Woensdag 11. werd een matroos, zekere Ths. Winter, door de po litie gearresteerd, omdat hij, in staat van dronkenschap met een col lega twistende, dezen den neus had afgebeten. — De regerings-commissie voor landverhuizing heeft de Orand Trianon gecharterd, om tusschen 14 en 21 Deo. a. s. met landverhuizers van Liverpool naar Sydney te zeilen. — Onder den titel van The Qreat Northern Copper Mining Company o f South Australia, heeft zich hier eene maatsohappij met aandeelen gevormd, ten einde de rijke kopermijnen in Zuid-Australië te exploiteren. De maatichappij stelt zich voor een kapitaal van £ 160,000 in aandeelen & £ 2, waarvan voorloopig 10 shillings gestort worden, byeen te brengen.
Duitschland. WEBNEN, 3 Nov. Naar men hier gelooft, zal het congres nog vóór het einde van dit jaar bijeenkomen. In diplomatieke kringen wordt bepaald verzekerd, dat Engeland zijne toestemming eerst heeft gegeven, nadat Oostenrijk zioh tot eenige concessiën, namelijk tot eene wijziging van het programma van V.illafranca, bereid had verklaard, welke, naar men meent te weten, hierop neêrkomt: 1°. Oostenrijk ziet af van de restauratie des hertogs van Modena; 2°. het bewilligt, dat de vestingen Mantua en Peschiera Italiaanscbe bonds vestingen zullen worden. Intussohen is dit laatste nog niet zeker, evenmin of er, behalve de vijf groote mogendheden, nog andere regeringen aan het oongres zullen deelnemen; daarover schijnen de onderhandelingen nog hangende te zijn.'De paus heeft verklaard, aan -as Jisviiibddf* u. i
het congres te zullen deelnemen; de toestemming van den koning van Napels is echter tot dus ver nog niet ingekomen. Onmiddellijk na de openbaarmaking der op de nieuwe financiële controle betrekking hebbende verordeningen, zal, naar men van goederhand verneemt, eene nieuwe, en wel eene gedwongen leening worden uitgeschreven. Tot dus ver zijn echter hieromtrent nog geene nadere bijzonderheden bekend geworden. BERLIJN, 5 Oct. ('» ochtends). Prins en prinses Friedrich Wilhelm zullen morgen van hier naar Keulen vertrekken, om Maandag per spoor naar Galais te reizen, van waar zij per stoomschip de reis naar Engeland zullen vervolgen. LI. Woensdag ontvingen zij eene deputatie van het oomité tot oprigting van de GedenkHalle, die hun de opdragt daarvan overreikten. Onder het daarop gevolgd minzaam onderhoud werd ook het jonge prinsje er bij gehaald, en toen nu een der leden dier deputatie hem spelend zijn horologie voorhield, greep het wicht het in zijne handjes vast aan en liet het niet los, hetgeen tot de schertsende aanmerking leidde: »Ziet ge, wat een Hohenzoller eenmaal in zijne hand heeft, dat Iaat hg zoo ligt niet weder los!" Men heeft opgemerkt, dat Oostenrijk bij de jongste onderhandelingen over de Italiaansche quaestie en het congres eene groote terughoudendheid heeft in acht genomen. Bij herhaling loopt het gerucht, dat het Weener kabinet, ondanks de te Warschau mislukte zending, nieuwe pogingen doet, om eene toenadering met Rusland te bewerkstelligen. — De Elberfelder Zeitung laat zioh van hier sohrijven, dat het openbaar maken, door de Hamburger Nachrichten, van het memorandum, waarin de Pruissische regering hare meening betreffendo de Keur-Hessische quaestie ontwikkelt, bij de regering groot misnoegen heeft verwekt, en dat een streng onderzoek zal worden ingesteld naar de bron, waaruit die openbaarmaking is voortgevloeid. Opmerkelijk is het, dat de Preussische Zeitung dit document niet heeft opgenomen. — Van goederhand wordt medegedeeld, dat de Keur-Hessische quaestie den 12den dezer bij de bondsvergadering zal worden ter
sprake gebragt. — Nopens het door Baden bij de bondsvergadering gedané voorstel tot oprigting eener bondsregtbank, wordt er op gewezen, dat men deze niet dient te verwarren met het bij bondsbesluit van 10 October 1834 verordende, doch niet tot stand gebragte bonds-scheidsgeregt. De thans voorgestelde regtbank zou tot taak hebben, geschillen tusschen onder scheidene regeringen definitief te beslissen, derhalve in zekeren zin in hoogere instantie, dan de bondsdag zelf, uitspraak te doen. Men ziet in dit voorstel echter eene poging om de competentie van den bond uit te breiden, en het laat zich voorzien, dat die poging bezwaarlijk de toestemming der beide Duitsche groote mogendheden, het allerminst die van Pruissen, erlangen zal. AMERIKA. De Indian, Donderdag 11. te Liverpool aangekomen, heeft berigten aangebragt van New-Tork, dd. 22 Oot. Een telegram uit Washington zegt: De officiële mededeeling uit Engeland, betrekkelijk de aangelegenheid van San Juan, is van buitengewoon vredelievenden en verzoenenden inhoud; dit blijkt uit eene dépêche van lord Lyons aan het departement van buitenlandsche zaken. — Het jaarlijksch verslag van den secretaris der schatkist zal, naar men verneemt, gunstig luiden met betrekking tot 's lands financiën. ■ Het gerucht, dat de gouverneur Floyd den overleden heer Mason als gezant te Parijs zal opvolgen, is onjuist. Men gelooft algemeen, dat de heer Appleton de meeste kansen heeft, tot die betrekking te worden geroep ■Volgens de jongste berigten uit Bogota,Nieuw Grenada,heersohte den 6den Sept. groote opgewondenheid in de stad, doordien het gerucht was verspreid, dat de delging der binnenl. schuld was ge schorst, terwijl tevens vreedzame burgers door militaire patrouilles werden mishandeld. Nadat de president het land in staat van beleg verklaard en de sluiting der havens van Carthagena en Sabanilla had verordend, trachtten de gezanten van Engeland en de Vereenigde Sta ten, doch te vergeefs, den laatsten maatregel te doen intrekken. Ten gevolge der politieke verwarring —dus luidt een later berigt van 10 Oct. — werden de goudverzendingen uit het binnenland voor de laatste paketbooten teruggehouden; intussohen kan men de ontbrekende remises spoedig te gemoet zien, naardien de beweging haar einde naderde.
- Met betrekking tot het geschil tusschen Buenos Ayres en de Argentijnsche republiek verneemt men, dat na de mislukte pogingen van den Amerikaanschen gezant, om den vrede te bewerken, groote troepenbewegingen plaats hebben. Urquiza heeft zijne legermagt, be .taande uit 8500 nsan, in de provincie Santa Fe geconcentreerd. Intus schen zou er nog eene nieuwe poging, om de zaak in der minne te schikken, door Engeland, Brazilië en Paraguay worden beproefd Van Buenos-Ayres werden gedurig versterkingen gezonden naar het eiland Martin Garcia, en de daar opgerigte versterkingen en redoutes zijn tegen eiken aanval bestand. Het escader van Buenos-Ayres was vermeerderd door den aankoop der stoomboot Primer Argentino, die zich b'g de operatie-vloot zou voegen. Er werd wel veel over den vrede gesproken, dooh naar het zioh liet aanzien, was de oorlog veel zekerder. — Uit Washington verneemt men, dat de personen, betrokken bg de ongeregeldheden te Harper'.ferry, naar Charleston gezonden zijn en aldaar voor de regtbank teregt zullen staan. Men is nog beducht voor verdere ongeregeldheden in de omstreken van llarper's ferry. — Uit Mexioo wordt gemeld, dat de stad Durango door 200 roo vers overvallen en geplunderd is; deze werden echter later door de troepen uiteengedreven en voor het meerendeel afgemaakt, liet leger van Monterey heeft zich tegen Vidaurri verklaard; generaal Mar quez was tweemaal door de liberalen geslagen. — Naar luid van latere berigten, heeft generaal Degollado een gouverneur van New Leon in plaats van Vidaurri benoemd; de generaal is over den stand van zaken in Noordelijk Mexico tevreden. Het berigt, dat San Louis Potosi zich in de magt der clericalen bevindt, is van allen grond ontbloot.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 6 November.
HET WETS-ONTWERP TOT HERZIENING VAN DE REGTEN OP DEN IN- EN UITVOER VAN VISOH strekt om dien in- en uitvoer geheel vrg te maken van allerhande i- en riviervisch, zoo verach als gerookt, gedroogd of gezouten De Regering heeft zich omtrent de werking van de tegenwoordige regten en aangaande de vraag, in welken zin de herziening daarvan moet plaats vinden, tot het collegie voor de zee-visscherijen gewend — en op zijn advies, onder dagteekening van «Amsterdam, 6 October" uitgebragt, strekkende daartoe dat eene bestendiging der wet geheel overbodig is dat de gestelde legten 166 gering zijn, dat zij geenerlei voordeel voor de schatkist of bescherming voor de Nederlandsche zee-visscherijen opleveren; dat bovendien tegen het ter sluik invoeren van vreemden visch niet kan worden gewaakt; dat kortom de wet, die geene voordee len oplevert, stellige nadeelen met zich voert — heeft de Regering het bovengenoemd wetsvoorstel in dien zin aan de Kamer voorgedragen. (Reeds in een gedeelte onzer oplaag van gisteren gemeld.) Uittreksels uit offlciele berigten. De naaste bloedverwanten van P. J. L. Schouwenburg en M. Wilkes worden verzocht ter secretarie der stad Amsterdam, in het huis B 8a, op den Oudezgds Voorburgwal, op kamer 24. Eene gouden dames-broobe (camee), op den openbaren weg gevonden lijnde, kan door de eigenaresse kosteloos worden terugverkregen aan het commissariaat van politie der 3de sectie op de Muidergracht. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer N. Trakranen, benoemd president der factorij van de Nederlandsche Handel-Maatschappij te Batavia, laatstelijk mede-directeur dier maatschappij; verder bg het wapen der infanterie: bij het 2de reg., tot kapt. van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luit. Jhr. F. P. O. Sickinghe, van het reg. gren. en jagers; bij het
8ste reg., tot kapt. van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luit. G.T. W. Vygh, van het 1ste reg. infant.; en bepaald, dat bovengenoemde kapitein Vygh in dezen zijnen nieuwen rang zal gedetach.ierd blijven bg de normaal-schietschool. Volgens opgave van bet Ministerie van Finaiciën, is aan de verschillendekantoren van's Rijks accijnsen, over de maand October jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccgns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van ƒ16,854,624. Z. M. heeft ingetrokken de besluiten betreffende het gebruik van de haven den Emmeloord, op het eiland Schokland, en opgeheven de invordering van de krachtens die besluiten tot dus ver voor het gebruik der haven geheven w ordende regten. Zr. Ms. schroefstoomschip de Citadel van Antwerpen, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee G. P. J. Mossel, is den 2den dezer ter reede Duins geankerd, en zal te Sbeerness steenkolen innemen, alsmede de geringe schade herstellen, die het gedurende de laatst plaats gehad hebben de stormen heeft bekomen. Op aanstaanden Donderdag, den lOden dezer, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financiën geen plaats hebben, en ook de audiëntie van den Minister van Oorlog niet, op Dingsdag 8 dezer. Wegens het ongunstige saizoen, is de vitscherij uit het wrak the Lutine voor dit jaar gestaakt.. Uit Nizza wordt nog dd. 28 Oct. (en niet 23 dezer, gelijk abusievelijk in ons nommer van gisteren is ingeslopen) gemeld, dat H. M. de Koningin der Nederlanden in den namiddag van den 27sten Oct. met het keizerlijke Fransehe jagt, Reine Hortense, aan boord waarvan zich ook de groothertogin van Baden bevond, op de reede van Villafranea was aangekomen, en aldaar door den Fianschen en Nederlandschen consul werd opgewacht. Met genoegen vernemen wij voorts, dat de zachte luchtgesteldheid te Nizza den gezondheidstoestand van H. M. onze Koningin aanmerkelijk sohgnt te verbeteren,en dat H. D. dien ten gevolge thans welvarende is, zoodat H. M. tegen het einde dezer maand over Straatsburg en Stuttgart naar de residentie denkt terug te keeren. Uit het mededeelde verslag over de regeling van het gebruik van het koloniaal batig saldo over 1857, hebben wij gezien, dat uit de rijksschatkist uitgaven zijn gedaan, ten behoeve van de paleizen, die door den Gouverneur-Generaal van NeêrlandB Indie worden gebruikt ter concurrentie van f 56,094.25. De aankoop van grove meubelen, tapijtwerk enz. heeft hier te lande plaats gehad. De spiegels, platen en dergelijke artikelen (pendules, lustres) zijn op verlangen van den Gouverüeur-Generaal uit het buitenland ontboden. Wij betreuren het, dat de Gouverneur-Generaal verzocht heeft, dat de genoemde goederen uit het buitenland zouden ontboden worden, en dat de Regering aan dat verzoek heeft voldaan. Immers langzamerhand is de bescherming onzer inlandsche nijverheid opgeheven, en nu wordt de inlandsche nijverheid uitgesloten, om goederen te everen, die ten behoeve en op kosten der Nederlandsohe schatkist ontboden worden. Welligt dat enkele der voorwerpen niet hier te lande vervaardigd worden, maar dan had men ze door een leverancier hier te lande kunnen laten ontbieden; en al had deze dan slechts daardoor de gelden gekregen, die nu aan reiskosten en emballage zijn besteed, dan had hij eene niet onaanzienlijke winst gehad. Zjjn wij wel onderr^t, dan waren eenige voorwerpen bij hunne aankomst te 's Hage reeds zoo beschadigd, dat zij hersteld moesten worden. ( Sloompost.) Beroepen bg de Christelijke afgescheiden gemeente te Alkmaar, de proponent S. Evenhuis, en tot de predikdienst door de classis van Franeker toegelaten, de candidaat P. Medema. Aangenomen het beroep naar Grijpskerk in Groningen door Ds. H. J. Frima, pred. te Ter Home. Drietal te Balk in Friesland, wegens het bedanken van Ds. Verhoeff: DDs. G. J. Cool, te Garijk c. a., A. P. A. du Cloux, te 's Grevelduin Capelle c. a., en J. P. Nonhebei, te Vaassen. In de maand October 1859 zgn binnen de gemeente Leiden overleden 472 personen, als: 97 mannen, 80 vrouwen, i37 zoons en 158 dochters, daarenboven als levenloos aangegeven 7. Geboren 118 kinderen, al. : 58 zoon. en 60 dochters, waaronder is begrepen 1 paar tweelingen. is
Eergisteren avond ontstond brand te Leiden in de wattenfabriek van de heeren Abiy & Oudendorp, op de Hooigracht, uitkomende op den Middelweg. Het geheele gebouw is uitgebrand, en aan een belendend huis op den Middelweg slechts geringe schade toegebragt. Onlangs werd melding gemaakt, dat den 17den October jl. in het bosch van Heythuyzen, in het Limburgsche, een 15jarig meisje het slagtoffer is geweest van verregaande mishandelingen, en wei, naar hare opgaven, van de zijde eens persoons, met een jagtgeweer gewapend. Op deze en andere aanwijzing was werkelijk een persoon, die den bedoelden dag in de omstreken jagende was gezien, gevankelijk naar Roermond overgebragt. Thans meldt de Courrier de la Meuse, dat weinige dagen daarna zekere J. M. zich in den estaminet van H. K. te Nederweert bevond en zich liet ontvallen: »dat het toch ongelukkig was, dat een onschuldige gevangen zat en dat hg den dader wel in een uur zou weten te leveren". De estaminethouder gaf van die omstandigheid aan de overheid kennis, die terstond werk van die nieuwe aanwijzing maakte, en een onderzoek in het werk stelde, met dat gevolg, dat de ware dader gevat en door het meisje herkend werd, zoowel naar zijn uiterlijk als naar zijn tongval. Hij is terstond naar de gevangenis te Roermond overgebragt, alwaar hg den onechuldigen J. S. heeft ver vangen, die reeds te zijnent is wedergekeerd. In de Vtrechische Courant leest men heden: Het bestuur van het Nederlandsche zendelinggenootschap te Rotterdam heeft den onlangs benoemden adjunct-directeur van het Zendelinghuis aldaar, S. W. Roorda van Eysinga, weder ontslagen, nadat men de overtuiging bekomen had van zijne «einige overeenstemming met de beginselen, door de laatste jaarvergadering vastgesteld. Dit berigt overnemende, kunnen wg de verzekering geven, dat de opgegeven reden, minst genomen, niet juist is. (Oude Rott. Ct.) * 's GRAVENHAGE,5Nov. In de dezer dagen gehouden bestuurs vergadering van de afdeeling 's Gravenhage der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, zijn de volgende eerepenningen uitgereikt, wegens het bedrijven van edele daden, als: de zilveren medaille en diploma aan J. Tetteroo, wegens het redden van twee kinderen uit het water ; D. JHeikes (een meisje van 13 jaren) wegens het redden van een kind uit het ijs, en C. Heele, wegens het redden van twee kinderen, te gelijk, uit het water, en een diploma aan H. J. Buckman J. Dz., wegens het redden van een persoon uit het water. — Het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden den V»erujhten F. Ludevig of Lodewijks niet schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis door middel van geweldpleging, welke geen sporen van kwetsing of kneuzing hebben nagelaten, doch hem schuldig verklaard aanlandlooperij, na reeds te voren herhaaldelijk tot criminele Btraffen te zijn veroordeeld geweest, en hem te dier zake veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van ze. maanden, met last dat hij na expiratie daarvan zal worden overgebragt naar een bedelaarsgesticht of werkhuis. Vervolgens heeft het Hof O.Bos, brievenbesteller te Schiedam, niet schuldig verklaard aan het verduisteren van acten of bescheiden, welke aan hem als commies der Hooge Regering ter bezorging waren toevertrouwd, dooh wel schuldig aan diefstal als loonbediende, gepleegd in het huis en jegens zgn meester, bg wien hij voor loon in dienst was, en hem te dier zake veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van vier jaren. § MIDDELBURG, 5 Nov. Naar men verneemt, heeft de heer G. J. Sprenger alhier, die in de vergadering der Staten van dit gewest, van 2 dezer, is benoemd tot lid van Gedeputeerde Staten, deze betrekking aangenomen. *VLISSINGEN, 5 Nov. Eergisteren avond is deze haven binnengekomen de Belgische sloep Rapide, kapt. Tourny, van Ostende naar Yarmouth, bestemd én geladen met zout; genoemd schip heeft in den
laatsten storm zware aver j bekomen Volgens verklaring des kapitein., is de zee als bezaaid met wrakken en masten, waarschijnlijk van verongelukte schepen. Ook de schipper van den Ned. loodskotter N°. 6, heeft in zee drijvende gevonden eene sloep met drie man, heeft de ongelukkigen aan boord genomen en aan de Fransehe kust aan wal gezet. * 's HERTOGENBOSCH, 5 Nov. Heden morgen is door den Commissaris des Koniirgs in deze provincie de najaarszitting der Provinciale Staten gesloten geworden, nadat al de werkzaamheden waren afgeloopen, en de vergadering verklaard had, dat de zitting geene veertien dagen duren, maar denzelfden dag zou gesloten worden * BREDA, 5 Nov. Meer en meer ziet men de noodzakelijkheid in van den ijk op de gasmeters, zoowel als op alle maten en gewigten. Voor eenige dagen werd hier ter stede het bewijs geleverd, dat iemand, den geheelen avond 4 gaslichten brandende, in den tijd eener week slechts voor eenige centen gas had verbruikt, althans volgens de aanwijzing op zijn gasmeter, terwijl een ander veel meer gas moest betalen, dan hij volgens zijne berekening kan verbruikt hebben. (Het ware ook in het belang der Amsterdamsohe gas-verbruikers wenschelijk, dat de Regering eens hierop hare aandacht vestigde, en den bg de wet vereischten waarborg van alle malen en gewigten ook hierop toepaste; vele misbruiken zouden daardoor voorkomen, vele billijke klagten opgeheven worden. Red.)
---

LAATSTE BERIGTEN
PARIJS, 5 Nov. Uit Compiègne wordt van gisteren gemeld, dat de keizer eene wandeling te voet door de stad gedaan en met belangstelling de nieuwe gebouwen heeft bezigtigd. Z. M. is bij den boekhandelaar Lebrun binnengetreden en heeft er eenige photograj. hiën aangekocht. De bevolking heeft den keizer onophoudelijk toegejuicht. — Heden ochtend hebben zich de ministers naar Compibgne begeven, alwaar onder voorzitterschap des keizers een kabinetsraad werd gehouden. — De grootvorstin Marie van Rusland wordt heden avond alhier verwacht; zij zal aan het Louvre afstappen. — Men gelooft dat de gevolmagtigden ter conferentie te Zurioh die stad den lOden dezer zullen verlaten. — De heer Adlerberg, aide-de-camp van den keizer van Rusland, is hier aangekomen. — De rivieren zgn thans bijna overal dalende; de heden hier daaromtrent ontvangen berigten zgn zeer geruststellend. — In de magazijnen en tuighuizen is men ijverig bezig met toebereidselen voor de expeditie naar China. Men gelooft, dat de eerste bezending troepen derwaarts oen 20sten dezer zal plaats hebben. LONDEN, 5 Nov. Uit Malta wordt van 1 dezer gemeld, dat de stoombooten Renown en Brunswick genoemde haven hebben verlaten, waarschijnlijk cours zettende naar Ancona. — Berigten uit Shanghay van 3 Oot., deelen mede, dat de schout bg naclit Hope in beterschap toeneemt, doch dat de zware hitte de genezing zijner wonde vertraagde. WEENEN, 4 Nov. De hertogin Max van Begeren is heden met hare familie van hier naar Munchen teruggekeerd. De hertog van Modena is van hier naar Italië vertrokken, teu einde zijne troepen aldaar te inspecteren en, met het oog op den nade • renden winter, zich nopens hun toestand en hunne behoeften in persoon te vergewissen. Baron Koller, Oostenrijksch gezant aan het hof van Pruissen, wordt morgen van Berlijn alhier verwacht. — Graaf Lerchenfeld, Begersch gezant aan ons hof, is heden alhier overleden. BERLIJN, 5 November ('s avonds). Gisteren heeft, ter eere van den frms van Oranje, bij den prins-regent een diner plaats gehad, terwijl later door den Nederlandschen gezant, baron Schimmelpenninck van der Oge, mede ter eere des prinsen eene soiréewerd gegeven. — Op het gerucht van de emanoipatie der Israëlieten in Oostenrijk, zgn de Metallieken en Nationalen heden hier ter beurze 1 pCt. gerezen. KASSEL, 5 Nov. De tweede kamer heeft heden in eene geheime zitting het voorstel van den heer Herrlein, om een adres, ter gunste van de weder invoering der Keur-Hessische constitutie van 1831, aan den keurvorst in te dienen, met 38 tegen 5 stemmen, definitief aangenomen.
MADRID, 4 Nov. Het offlciele blad bevat het koninklijk besluit, waarbij de maarschalk O'Donnel wordt benoemd tot opperbevelhebber van het expeditionnaire leger in Afrika. Bij een ander decreet wordt het schiereiland in vijf militaire districten verdeeld, onder bevel der generaals Coucha, Dulce, Pavia, Aleson en Marchessi. — De regering heeft eene circulaire gerigt aan de vreemde diplomatieque agenten, waarin de beweegredenen van den oorlog tegen Marocco worden ontvouwd. - De stormen, die in de straat van Gibraltar woeden, hebben de inscheping der expeditionnaire troepen vertrargd, HAMBURG, 5 Nov. Kobeij stil; afgedaan 2000 b. diverse, waaronder 1200 b. Bresil tot 6% kti% sch. — Granen over het algemeen vast gehouden, dooh met zeer matigen omzet. — RaapO z I e 23% & 2*% mbc. HAVRE, 4 Nov. Katoen . Na eene ontvangen dépêche van Liverpool, was de markt zeer geanimeerd en werden van disp. 2500 b. verkucht en op levering 2000 b tot fr. 2 boven de prijzen der vorige week. Aandeelen stad Neufehatcl a fr. 10. Bij de op 1°. November plaals gehad hebbende trekking, zijn de volgende hooge prijzen op de daarnevensstaande nommers gevallen, ais: N°. 91,473 frs. 5000, N°. 30,731, 47,317 ieder frs. 300. — Nos. 25,865, 44,848, 83,200, 108,154, 118,511 ieder frs. 100.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 6 November. Uit Bologna wordt van gisteren getelegrapheerd, dat de Monitore di Bologna een brief bevat van den bisschop van Kimini, waarin deze verklaart nimmer te lijn gearresteerd of beleedigd. Hg is zelfs in staat gesteld vrijelijk zijn bisdom te inspecteren. Hetzelfde blad bevat ook een brief van de stedelijke regering van Rimini, waarin de correspondentie uit Pesaro wordt gelogenstraft. LONDEN, Heden 6 November. De Ol server zegt, dat het berigt, als zouden Engeland en Frankrijk het eens zijn omtrent het congres, voorbarig is, aangezien de onderhandelingen over deze aangelegenheid nog voortduren. Volgens hetzelfde blad is het tractaat tussohen Frankrijk en Piëmont gisteren te Zurioh onderteekend Het derde tractaat ondervindt nog moe'tjelijkheden. Nog zegt de Obseiver, dat Engeland geen deel zal nemen aan het congres, om slechts de overeengekomen voorwaarden tusschen de betrokken partijen te bekrachtigen; Pruissen en Rusland zullen evenmin blindelings hunne medewerking daartoe verleenen. Engeland zal nimmer toestemmen in het herstel der hertogen. ZURICH, Heden 6 November. Gisteren werd door de Fransohe, Oostenrgksche en Sardinisohe gevolmagtigden eene conferentie gebonden, die van 12 tot 3 ure duurde. De tractaten zullen morgen of overmorgen worden geteekend. Den daaropvolgenden dag zullen de plenipotentiarissen Zurich verlaten. De Oostenrgksche vertegenwoordiger Mensshengen is hier aangekomen, na de Oostenrijksche stoombooten aan de Zwitserache commissarissen te hebben overgeleverd. TURIJN, Heden 6 November. De inschrijving voor de nieuwe leening heeft tot nog toe de algemeene verwachting nog overtroffen. Tot gisteren was te Turgn en in de provinciën voor een som van 10 millioenen ingeschreven. De inschrijving zal waarschijnlijk het dubbele van de gevraagde som opleveren. De telegraphische gemeen.chap tusschen Corsica en Genua is hersteld.
---

