BERIGT.
Daar ondersclieidene onzer lezers in het denkbeeld verkeeren, dat door Greabonneerden op liet N. A. Hand.- en Effectenbl., onze des Zondags verschijnende Tweede Editie afzonderlijk moet worden betaald, berigten wij, tot wegruiming van dit misverstand, dat deze Editie onder den gewonen aboiinemeiitsprfls Is begrepen.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 10 November. Zal er een congres plaats hebben ? Zal Engeland er aan deelnemen? Heeft Engeland concessiên gedaan ï Ziedaar vragen, die den éénen dag op den meest stelligen toon worden beantwoord, om den anderen even stellig te worden tegengesproken, althans te worden in twijfel getrokken. Bij zoodanigen staat van zaken en by elk gemis aan offioiele berigten in zulk eene belangrijke aangelegenheid, wordt de journalist wel eens wrevelig en is at a loss, gelijk John Buil zegt, wat hy zijne lezers zal mededeelen. Heden zijn wij nogtans zoo gelukkig iets meer licht over de zaken te kunnen verspreiden. Een telegram tooh, ons heden uit Londen toegekomen,deelt ons den hoofdzakelyken inboud mede van de rede, door den Engelschen minister van binnenlandache zaken op het lord Mayor's banket uitgesproken. Daaruit blijkt, dat de Britsohe regering voor als nog geene officiele uitnoodiging tot bijwoning van het congres heeft ontvangen en bij gevolg, dat zij ook nog hare meening over deal of niet deelneming daaraan niet heeft te kennen gegeven. Maar — en dit is wel het gewigtigst — daaruit blijkt ook, dat Engeland aan het beginsel blijft vasthouden, dat de Italianen vrij moe ' ten blijven in de keuze hanner soavereinen, en dat daarop geenerlei pressie mag worden uitgeoefend. Ten slotte verklaarde de minister, dat geene natie vijandige gezindheid jegens Engeland koestert, en dat harer majesteits regering van alle zijde vredelievende verzekeringen blijft ontvangen, terwijl de verdedigingg maatregelen, die in Engeland worden getroffen, alleen hun oorsprong ontleenen aan den nog ongere gelden toestand van Europa. Een gerucht, in verband met het congres, te Berlijn in omloop, dat er echter weinig geloof ontmoet, wil, dat Oostenrijk geneigd zou zijn tot de vervulling van Franktijks wenscb, naar de formele opheffing der tractaten van 1815. Voorts wil men er — en dit is niet zoo onwaarschijnlijk — dat Napoleon, tot bereiking van zijn doel, ook daarop zou wyzen, dat Engeland, by het toetreden tot die tractaten, uitdrukkelijk heeft verklaard, zich niet te willen verbinden tot het doen voortduren van den oorlog, ten doel hebbende, Frankrijk eene bepaalde dynastie op te dringen. Hetzelfde schrijven uit Berlijn maakt ten slotte indachtig op de bestaande goede Terstandhouding tussohen Engeland en Fruissen; gelijk wij reeds ▼roeger hebben gemeld, is Fruissen — en waarschijnlijk, ten gevolge der bijeenkomst te Breslau, ook Busland — tegen de opheffing der traotaten van 1815 gestemd, en het laat zich dus ook hierom niet denken, dat Engeland zich thans er voor zou verklaren. Gelijk men weet, waren dezer dagen zeer uiteenloopende geruchten in omloop over eene nieuwe Oostenrijksche leening. Nu eens heette het, dat het eene gedwongen, dan weêr, dat het eene lot er ij-leening zou worden. Onder Weenen deelen wij thang een schrijven mede, waarin beide lezingen als ineengesmolten voorkomen. Er zou namelijk eene leening van 500 millioen gulden worden uitgeschreven, en wel de eene helft als gedwongen, de andere als ioterij-leening. Daar in de financiële kringen aldaar het uitschrijven eener nieuwe leening niet meer wordt betwijfeld, kan men binnen kort iets meer bepaalds daaromtrent te gemoet zien. Belangrijk is het uittreksel uit een schrijven uit Hongarije, mede onder Weenen door ons medegedeeld. Daaruit schijnt te bljjken, dat de gesteldheid aldaar allengskens die phase nadert, waarin de gemoederen de hoop verliezen, en er aan denken, ter vervulling van hunne wenschen tot handelen over te gaan. De berigten uit Italië zijn gnnstig en niet gunstig. Niet gunstig voor de ten uitvoerlegging van de Villafrancasohe preliminairen, gunstig voor de orde in Italië en de rust in Europa. De nationale vergaderingen van Midden-Italië (zie ome telegram men) hebben allen met overgröote meerderheid den prins de Carignan tot regent geproclameerd, zoodat, indien hy deze betrekking aanneemt, het gevaar van regeringloosheid is geweken. Men wil thans de vertraging van de onderteekening der tractaten toeschrijven, behalve aan de financiele quaestie ook aan de candida tuur voor het regentschap van den prins de Carignan. Oostenryk namelijk zou daaromtrent inlichtingen van Frankryk verlangen, voor tot de onderteekening der Züriohtche tractaten te willen overgaan. Deze meening wordt echter weersproken door ons telegram uit Farys, hetwelk meldt, dat er bevel is gegeven, om nog heden tot de onderteekening over te gaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
FABIJS, 8 Nov. Men beweert, dat de vertraging in het onderteekenen der Zuriohsche tractaten niet alleen te wijten is aan een verschil omtrent het cijfer der Lombardische schuld, maar ook aan de candidatuur voor het regentschap over Midden-Italie van den prins van Savoije-Carignan, welke door de Fransche regering ■chynt te zullen worden toegelaten, hoewel keizer Napoleon stellig niet kan gewenscht hebben, dat dit regentschap zich ook tot de Romagna zou uitstrekken. Oostenryk heeft over deze zaak inlioh tingen verlangd, voordat het tot de onderteekening der protocollen wilde overgaan.
— Men verzekert, dat de heer Bourqueney Frankrijk op het congres zal vertegenwoordigen. — Sedert gisteren zou te Compiègne de keuze van opperbevelhebber voor de expeditie tegen China bepaald zyn vastgesteld, en zou die gevallen zyn op generaal Trochu, die dan de beide posten van opperbevelhebber en ambassadeur op zich zou vereenigen. — Men betwist de autoriteit van den door de dagbladen medegedeelden brief van koning Victor Emmanuel aan den keizer. — De MonHeur van heden bevat de bijeenroeping der departementale commissie, belast met de funotien van generalen raad van het departement der Seine. Men betwyfelt of de zittingen wel op het bepaalde tydstip van sluiting, 5 December, zullen kunnen gesloten worden. — De raad van state houdt zich ernstig bezig met eene nieuwe wijziging in de douanetarieven. De invoer van grondstoffen zal zeer vergemakkelykt worden, en men hoopt de regten daarop spoedig geheel te kunnen afschaffen. — De heer de Montalembert heeft nog geene dagvaarding gekregen om voor den regter van instructie te verschenen, wegens het door hem geschreven artikel in le Correspondant. Men wil hieruit opmaken, dat er geen gevolg aan deze zaak zal worden gegeven. — De heer Pierre Leroux heeft bij den.boekhandelaar Denta eene kleine brochure uitgegeven, getiteld: iQuelques pages de vérité".
Engeland. LONDEN, 8 Nov. Gedurende den nacht van Ding.dag op Woensdag 11. hebben op de zuid-westelijke kust, wederom hevige stormen gewoed, ten gevolge waarvan onderscheidene sohepen en, naar men gelooft, omstreeks 50 personen zyn verongelukt. — De limes bevat eens weder een artikel over Engelands tegenwoordige wapeningen, hetwelk hoofdzakelijk daarop nederkomt, dat de regering daartoe genoopt i. door de dreigende houding der Fransche drukpers. Aan deze alleen, zegt het blad, heeft de Eugelsche natie het te danken, dat de income-tax verhoogd is en men op het anders zoo vreedzame eiland, overal het smeden in de wapenfabrieken verneemt. — Het sohip Jessica, dat den l4den Aug. Londen had verlaten, aan boord hebbende 4 looomotieven, r'ytuigen, waggons, enz. enz. voor den Baroda-spoorweg in Bombay, is niet vervandeBraziliaansche kust vergaan. — Voor zoover bekend is, hebben gedurende de maand October 11. 269 en gedurende de 10 eerste maanden dezes jaars 1479 schipbreuken plaatB gehad. — Aan het Freemans Journal wordt uit Parijs geschreven, dat het «teeds het onveranderlyke besluit van keizer Napoleon was, het wereldiyk gezag van den paus te handhaven en hem de legatien terug te geven. — De groote luchtballon, waarmede professor Lowe voornemens was de reis van Amerika naar Eurupa te ondernemen, is bijna gereed. — Naar luid van berigten uit Jeruzalem, heeft Surreya Pacha, ten einde de reizigers tegen bandieten te beschermen, bevel gegeven tot den aanleg van 30 blokhuizen, die door troepen zullen worden oezet, en wel op den weg van ffaffa naar Jeruzalem, van Jeruzalem naar Hebron en van Bamlek naar Gaza. De vreemde consuls hebben den Pacha hun dank betuigd voor dezen maatregel. — In de City zyn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres, loopende tot 20 September. Den 2den Sept. was Urquiza met zijne strydmagt van Entre liios naar Santa Fé vertrokken, met bet voornemen terstond tegen Blienos-Ayres op te rakken. Het bleek eohter, dat deze onderneming moeijelgker was dan men aanvankeiyk had gedacht, en hij staakte zijn togt. Bij het vertrek der boot hield Urquiza zich bezig met mansdhappen aan te werven. Aan beide zijden ontbrak het aan paarden Er was bij het afzenden dezer berigten een gerucht in omloop, dat de vrede met Urquiza gesloten was.
— Het Australische parlement heeft £ 17,000 toegestaan voor den onderzeeschen telegraaph naar Tasmania viS Kaap Otway. — Volgens berigten uit Rio-Janeiro van 8 Oct. heeft de minister van financiën drie wetten ingediend, die ten bewijze strekken, welke liberale gevoelens men daar ten aanzien van den handel is toegedaan. De eerste veroorlooft aan vreemde schepen aan den ku.thandel deel te nemen. De 2de zal het opslaan van goederen in entrepot gedurende 2 maanden toestaan, zonder dat er pakhuishuur inrekening gebragtwordt, tot heden had men slechts eene maand vrystelling. De 3de betreft de wijnen; men zal voortaan bij aangifte slechts 3 soorten aannemen, niet naar den oorsprong, maar naar de qualiteit, terwijl er tot nu toe ten deze allerlei moeijelijk heden en bezwaren bestonden. Men zegt, dat het te Bio gebleken is, dat niet alleen de katoen in Amerika vervalscht wordt, maar ook meel; men is tot die overtuiging gekomen door aldaar aangevoerde partyen. — Uit San Jose (CoBta Bica) wordt van 21 Sept. gemeld, dat de nieuwe regering, onder presidium van den heer Montealegre, door Noord-Amerika en Engeland is erkend, die hunne gezanten, de eerste den heer Alex. Dimitry, de laatste den heer LennoxWilke (ter vervanging van den heer Ouseley) derwaarts hebben gezonden In Nicaragua en Honduras is het rustig. Denemarken. Voor eenigen tyd stiet in het dorp Kieldstruf bij Stagelse, op het eiland Zeeland, een knecht, terwyl hij zijne spade in den grond stak, op eene kruik, waarin zich 12 & 1300 munten bevonden, welke waarschynlijk uit den tyd van koning Kanud den groote, of uit het begin der regering van zijn opvolger Hardeknud, afkomstig zijn Het grootste gedeelte is in Engeland door Kanud en zyne voor gangers geslagen, terwyl 3 & 400 op verschillende plaatsen in Duitsch land zyn gemnnt. Duitsehiand. WEENEN, 7 Nov. Er is hier thans meer dan ooit sprake van het voornemen der regering, om eene nieuwe groote leening uit te schrü'ven. Naar men wil, zou deze 500 millioen gulden bedragen,
en wel de eene helft door eene gedwongen, de andere door eene lotery leening op te brengen, van welke laatste de loten, 5 pCt. rentende, met 1 pT3t. geamortiseerd kunnen worden. Hoezeer na dere bijzonderheden daaromtrent nog ontbreken, begint men toch in financiële kringen aan het uitgeven der leening zelf bepaaldelyk geloof te slaan. Eene schryven uit Hongarije toont aan, hoe zeer men de nationale wenschen, van daar uitgegaan, in oen verkeerd daglicht stelt, wanneer men daaraan een geest van separatismus toeschrijft, terwyl het streven alleen beoogt, de integriteit van het land en zijne nationaliteit te waarborgen en daardoor den ouden glans der Hongaarsche kroon te herstellen, hetgeen alleen door weder-invoering der constitutionele monarchie, door autonomie, op den grondslag der 900 jiren lang bestaan hebbende vrye instellingen, bereikbaar is. Wanneer deze wenschen vervuld worden, zal Hongarije inderdaad de vaste steun des gezameniyken keizerrijks worden. »Het bewijst niets, op het twyfelaohtig regt te bogen, dat men Hongarije tien jaren geleden veroverd heeft, of te willen beweren, dat de bevolking aldaar zelve niets wil weten van een terugkeer tot de vroegere staatsinstellingen. Dit is de gevaarlykste dwaling, waaraan men zich kan overgeven en die werkelyk rampzalig zou worden, wanneer men zich in hoogere kringen daarnaar bleef gedragen. Tot nu toe hopen de Hongaren nog op de vervulling hunner loyale wensohen, die in niets de magt of den glans der gezamenlijke monarchie benadeelen ; komen zy eohter eenmaal tot de overtuiging — en dit is niet slechts mgne meening, maar een door honderden uitgesproken gevóelen — dat al hunne hoop ydel is, dan kan het geene verwondering baren, dat in dit land, bewoond door 16 millioen (?) menschen, die, of zy Magyaren, Duitschers of ServiSrs-mogen wezen, allen toch door ééne gedachte bezield zijn, eens de weg worde ingeslagen, dien derdehalf millioen Lombardiërs met goeden uitslag bewandeld hebben Het palladium der Hongaren, waarvoor zij besloten schijnen alles op het spel te zetten, is de pragmatieke sanctie; deze ten uitvoer te doen brengen, is het doel der geheel bevolking, dat thans nog slechts aller geest, nog niet aller handen bezig houdt".
BEBLIJN, 9 Nov. ('s ochtends). Verheugend is de verbetering die sinds de laatste dagen der vorige maand in de gesteldheid des konings op te merken is. Naar geest en ligchaam gaat de lgder zigtbaar vooruit. Dagelij is doet hy wandelingen te voet en per rijtuig in de omstreken van Potsdam, terwyl hij by de eersten minder dikwgls behoeft uitte rusten. LI. Zondag gaf hy zyn wensch te kennen, eene godsdienstoefening by te wonen, waarop de hofprediker Snethlage op Sanssouci eenè korte leerrede hield, welke de koning met by zondere aandacht volgde. — De heer von Bismarck- Schönhauaen is, op zijne terugreis naar St. Petersburg, in Oost-Pruissen plotseling ongesteld geworden; de geneesheeren schryven dit dfiaraan toe, dat hg, reconvalescent zijnde, zich te vroegtgdig aan de vermoeijenis van veelvuldig reizen had blootge steld. Intusschen hoopt men, dat hg weêr binnen kort in staat zal zgn, de reis voort te zetten.
Onder de vele geruchten, die over het te houden congres in omloop zgn, wil men ook, dat Oostenrijk aan Frankrijks wensch, de anti-Bonapartistiscbe acten van 13 en 25 Maart 1815, als feitelgk reeds ter zijde gesteld zijnde, thans ook formeel op te heffen, met bereidwilligheid zou zgn te gemoet gekomen. Aan dit beweren slaat men hier eohter volstrekt geen geloof. Intusschen begint dit plan van Frankryk de politieke wereld zeer bezig te houden. Frankrgk moet ook sterke pogingen doen, om Busland daarvoor te winnen en tot bereiking van zgn doel dienstbaar te maken, dat Engeland zelf, toen het tot het tractaat van 25 Maart 1815 bgtrad, dit deed onder het voorbehoud: «Zijne Groot-Brittannische majesteit wilde daardoor niet de verpligting op zich nemen, dat de oorlog moest worden voortgezet, met het doel, om Frankryk eenige speciale regering op te dringen. Hoe zeer ook de prins-regent wenscht, Lodewgk XVIII weder ten troon verheven te zien, en hoe zeer hg ook, in overeenstemming met zijne bondgenooten, er naar streeft, tot eene zoo gewenschte gebeurtei bij te dragen, zoo aoht hg zich toch tot deze verklaring verpligt, zoowel met het oog op hetgeen men den belangen zijner allerchristelgk.te majesteit schuldig is, als overeenkomstig de grondstellingen , naar welke de regering van Qroot-Brittannie hare
gedragsiyn onveranderlijk geregeld heelt". Tot het tractaat van 25 Maart 1815 traden de gezamenlijke Europesche mogendheden en alle Duitsche vorsten toe. Thans zou keizer Napoleon ten doel hebben, na de opheffing der tractaten op het congres te hebben verkregen, dit ook door de gezamenlijke Europesche legeringen te doen voltrekken, betgeen alsdan als eene groote diplomatische zege zou worden geproclameerd. Intusschen bevestigt het artikel der Preussische Zeitung (reedsper telegram in ons N°. 310 medegedeeld) volkomen de goede overeenstemming, tussohen Pruiasen en Engeland heerschende.
Zwitserland. BEBN, 7 Nov. De hertogin van Parma zal den lOden dezer Rappersohwyl verlaten, om den winter in het hotel Baur te Zurich te gaan doorbrengen. Zg beeft aan den pastoor van Jona, die wegens zyn godsdienstgver door de hertogin zeer hoog geschat wordt, aanzienlijke geschenken voor zyne kerk gegeven. iielgle. BRUSSEL, 9 Nov. ('s ochtends) De beide kamers zijn gisteren geopend, doch zonder troonrede. Bij de zamenstelling van het bureau is de heer Orts gekozen tot president der kamer van afgevaardigden en de heer Dolez tot eersten vice-pre»ident. Toen men tot de verkiezing van den tweeden vice-president zou overgaan, bleek bet, dat er niet genoeg leden meer aanwezig waren,om de verkiezing geldig te doen zgn. Vd<5r de kiezing werd door den hesr Orts, als president der com missie van enquête voor de verkiezingen van Leuven, kennis gegeven, dat nog een honderdtal getuigen moest worden gehoord, zoodat het rapport daarover binnen de eerste tien dagen niet aan de vergadering kon worden ingediend. In den senaat is de prins de Ligne tot president herkozen, terwyl tot vice-presidenten gekozen zijn de heeren de Renesse, Breidbach en d'Omalius d'Halloy. De senaat is daarop tot nadere byeenroeping uiteengegaan. „
Spanje. MADRID, 5 Nov. De Oazeta van gisteren bevat eindelyk het koninklijk besluit, waarbg maarschalk O'Donnell tot opperbevelhebber van het leger in Afrika is benoemd, met behoud va a do hooge waardigheden, welke hy thana bekleedt, welke ad interm lullen worden waargenomen door later te benoemen personen. • Ook bevat dit blad de besluiten betrekkelijk de verdeeling van het schiereiland in vyf groote militaire afdeelingen. 1 Eene circulaire van den minister van staat aan de vertegenwoordigers van Spanje in het buitenland bevat een overzigt» van de beieedigingon, waaraan Marokko zich tegen de Spaaasch* natie heeft schuldig gemaakt en van de onderhandelingen, welke hébben plaats gehad, om voldoening te verkrijgen zonder tot geweld van wapenen over te gaan. , . — Heden zijn op den spoorweg van Alicante 80 stukken geaobut getransporteerd; zy zyn voor Afrika bestemd. . — Vierhonderd studenten der universiteit alhier hebben zioh tot een vrijcorps vereenigd, om deel te nomen aan de Marokkaanache expeditie. . .... j — El leon Espanol en andere oppositiebladen zgn gisteren avond en heden in beslag genomen. — In eene particuliere correspondentie gemeld: „ - "Hetgeen verschillende dagbladen hebben^Bl(Jri^ki9ver ae geestdrift der Spaansche beyolking schijnt men als ove^^®iÉ^te mogen beschouwen. Behalve zeer enkelen is de geheele bevolking zeer onverschillig; alleen by het leger en in de Baskische provinciën heerscht groote geestdrift. De gedelegeerden der drie Baskische provinciën hebben besloten 4 bataillons voor hunne rekening uitte rusten en te onderhouden, en bovendien eene stoomboot en 20 millioen realen aan de regering te schenken. ^ "Te Madrid hebben de leden der vier groote militaire orden, Santiago, (Jalatrava, San-Hermenegilda en San Juan di Jerusalemme zich volstrekt niet geuit, of z\j aan den oorlog zullen medewerken. Deze heeren loopen op zekere feestdagen jjverig naar de kerk, om aan de godsdienstige plegtigheden deel te nemen; vooral z\jn zy zeer trotsch op hunne eereteekenên en nemen elke gelegenheid te baat, om zich daarmede te versieren, doch thans, nu het vaderland in gevaar is, slapen zy, en bieden noch hunne persoonlijke hulp, nooh hun geld aan, om Spanje te helpen."
(Zie vervolg van hei buitenland op de 3cZe pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 8 Nov. De Droit deelt eene zaak mede, welke te Ohinon is voorgevallen en waarby eene dame, welke tot de eerste fanulien van Touraine behoort, en hare 16jarige doohter zyn betrokken. Mw. L. was in 1851 van haar man gescheiden en leefde sedert dien tyd met hare doohter te Chinon, wier opvoeding zij zelve op zich had genomen. Twee dienstboden, eene keukenmeid en een koetsier, maakten hare geheele huishouding uit, en hoewel zg werd gehouden ongeveer 4 4 500,000 francs te bezitten, leefde zij zeer ingetogen. In 1858 verscheen mej. L. in de groote wereld; zq was toen 15 jaren oud en was zeer vrolyk, zelfs zoo, dat men aanmerking maakte, dat zy wel wat al te voorkomend en luidruchtig voor een jong meisje was. Tegen het einde van 1858 liep er eensklaps een gerucht, dat mejufvrouw L. verboden omgang met den koetsier harer moeder had, en dat zy in gezegende omstandigheden verkeerde; het sohynt zelfs, dat du koetsier zieh somwijlen hierop beroemde. In January 1859 werd by eensklaps uit zijne dienst gezonden, omdat hij, zoo als Mew. L. voorgaf, de hand harer dochter had durven vragen. Van dien tyd vermeerderden de lasterlyke geruchten, en in Augustus dezes jaars ontving de politie verschillende anonieme brieven, waarin werd gezegd, dat Mej. L. bevallen en het kind verdwenen was. De dames L. werden ondervraagd en beiden ontkenden en wilden zelfs eene aanklagt wegens laster indienen tegen de briefsohryvers en den gewezen koetsier. Toen men deed opmerken, dat het dan noodzakelijk zou zyn, dat Mej. L. aan een ohirurgicaal onderzoek werd onderworpen, werd daarin toegestemd. Toen de geneesheer echter verscheen, zeide mevr. L. dat een onderzoek onnoodig was, daar hare dochter werkelijk in den nacht van 29 op 30 Juiy was bevallen, doch van een dood kind; dat de koetsier hare dochter geweld had aangedaan, doch dat zy daarvan geene aangifte had gedaan, om de eer harer dochter te behouden, en dat zij het lykje van het kind had verbrand. Later bekende echter mej. L., dat haar omgang met den koetsier geheel vry willig was, en dat het kind had geleefd, door hare moeder gedood en daarna verbrand was. De moeder blyft by hare eerste verklaring volharden en zegt, dat hare dochter öf krankzinnig is, öf aan inblazingen gehoor geeft. — Prins Jerome is weder hersteld en heeft een bezoek afgelegd by de grootvorstin Maria van Leuchtenberg. BERLIJN, 9 Nov. Op de Gendarme-markt alhier is men reeds bezig met de voorloopige werkzaamheden tot het leggen van den eersten steen voor Schillers standbeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 10 November.
Z. M. heeft den luit. ter zee van de 2de kl., H. M. baron van Tuyll van Serooskerken, op zyn daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-Courant van den 2den July 1859) zgn door de belanghebbenden geligt de volgende aoorZ.M. verleende ootrooyen: een in dato 22 Jan. 1858, voor den tijd van 10 jaren verleend aan R. Passenger, woonachtig te Botterdam, domicilium gekozm hebbende bij A. S. 1'ieston, te Rotterdam, op de uitvoering van verbeteringen aan waschtoestellen; een in dato 5 Mei 1858, voor den tijd van tien jaren verleend aan D. H. Carpenter, woonachtig te New-York, domicilium gekozen nebbende bij Mr. J. de Bas Jz., notaris te 's Gravenhage, op de invocing van verbeteringen aan lampen, dienende tot het branden van camphine, nphta enz. een in dato 20 Juny 1858, voor den tyd van tien jaren verleend aan Charles en Oler, woonachtig te Parys, domicilium gekozen hebbende by L. J. Vonk, sollioiteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan roosterstaven en roosters; een in dato als voren, voor den tijd van vgftien jaren verleend aan E. Delloye, woonachtig te Laeken, domicilium gekozen hebbende by J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van eene nieuwe wgze om zuiver salpeter te fabriceren, zonder verder te raffineren; een in dato 13 Julg 1858, voor den tgd van vyf jaren verleend aan F. D. Lepreui, woonachtig te Pargs, domicilium gekozen hebbende by L. J. Vonk voornoemd, op de uitvoering van verbeteringen in de werktuigen, dienende tot het verzamelen en verder bearbeiden der veenstof; een in dato 15 Julg 1858, voor den tyd van vyf jaren verleend aan P. Pimont, woonachtig te Rouen, domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort voornoemd, op de invoering van eene nieuwe compositie, geschikt voor bepleistering of voor andere doeleinden bij den aanleg van gebouwen, schepen of werktuigen; een in dato 14 September 1858, voor den tijd van tien jaren verleend aan S. Carpmael, woonachtig te Londen, domioilium gekozen hebbende by A. S. Preston voornoemd, op de invoering van verbeteringen in het aanleggen va» spoorwegen, hoofdiakelyk betreffende de spoorstaven;
een in dato 21 July 1859, voorden tyd van vyftien jaren verleend aan Ohs. Manuel, woonachtig te Dyon, domioilium gekozen hebbende by van Vlissingen, van Heel en Derosne Oail en Oomp. te Amsterdam, op de invoeiing van verbeterde toestellen om toepassing te maken van de middelpuntvliedendo kraoht op het fabriceren van beetwortelsuiker enz. een in dato als voren, voor den tyd van vyf jaren verleend aan H. Bourdon, woonaohtig te Parys, domicilium gekozen hebbende bij Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam, op de invoering van verbeterde toestellen onder den naam van hydro-pyrogènes-ignifères, dm stoom en warmtestof aan te wenden als beweegkracht; een in dato 9 September 1859, voor den tijd van vyf jaren verleend aan B. Andreae, woonachtig te Buekau by Magdeburg, domicilium gekozen hebbende by van Vlissingen van Heel en Derosne Oail & Comp. te Amsterdam, op de invoering van een toestel om den gecondenseerden stoom uit de slangen en dubbele bodems van kookpannen naar de ketels terug te voeren; een in dato 10 September 1859, voor den tijd van vyf jaren verleend
Mn O. Remy, te Delfsharen, op de uitrinding van eene verbeterde gistpers. De Minister van Marino heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de westelgke bakenton met korfbal, gelegen hebbende op den Banjaard gemerkt B. J. d., ten gevolge van de zware en hooge zee ie weggeslagen. Een door tusschënkomst ran den Nederlandsohen consul-generaal te Alezandrie over Triëst ontvangen telegram, gedagteekend Batavia 22 September jl., luidt als volgt: »De Gouverneur-Generaal is te Batavia teruggekeerd. Overigens geen nieuws". Z. M. heeft den paardenarts der 2de kl. F. A. Ludwig, van het 5de reg. dragonders, op zijne aanvrage, voor den tgd van een jaar op nonaotiviteit gesteld. Z. M. heeft bepaald, dat er te Delft eene pyroteehnisohe school zal worden opgerigt, waarbij aan officieren en onderofficieren van de regimenten artillerie, welke b'g die sohool gedetacheerd zullen worden, onderrigt in het vak der pyrotechnie zal worden gegeven. Het vastepersoneel dier sohool is zamengesteld uit 1 directeur (kolonel of luit.-kolonel) tevens inspecteur der buskruid-fabricatie; 2 kapiteins en 2 late luitenants van het wapen der artillerie, welke bestemd zijn aldaar voortdurend werkzaam en met het toezigt belast te zijn. Verder is bepaald, dat de kapitein-vuurwerker, alsmede de 1ste luitenant' adjudant-vuurwerker bjj de directie der artillerie-, stapel- en oonstructiemagazijnen aanwezig, daarbjj vervallen zullen. H. M. de Koningin-weduwe heeft aan bestuurderessen van de te Helder gevestigde dames-vereeniging voor moederlijke liefdadigheid eene som van f 100 doen toekomen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Rome, is de uitvoer vanmais, die bjj besluit van 30 Junijjl. geoorloofd was, wederom door de pauselgke regering verboden. Blijkens een Bchrijven van den Nederlandsohen consul-generaal te Napels, van den 5den Oot. jl., zijn aldaar, wegens de hier te lande heerschende cholera, maatregelen genomen, ten aanzien van de schepen, die aldaar uit Nederland aankomen. Zy bestaan in eene quarantaine van 10 dagen, voor die scheppn, wier bemanning de reis gelukkig volbragt heeft, en in de weigering van bin nenlcopen, voor de zoodanigen, aan boord van welke zich sporen der ziekte hebben voorgedaan. Ter vervulling der vaoature, ontstaande door het ve. trek van Ds. P. J. llelwig naar Amsterdam, zou volgens de Am. Ot., door den kerker, der Herstelde Evangelisch Luthersche gemeente te Zwolle, het vol gend viertal zyn zamengesteld: Ds. Sonstral, pred. aan den Helder; Kemruann, pred, te Hoorn, Braakman, pred. te Gorinchem,en Schwill, proponent te Amsterdam. Bedankt voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Dragten (Friesland) door Ds. H. J. E. van Hoorn, th. dr. en pred. te Bergum. Naar wij vernemen, zal aan den mond van de haven van liet Nieuwe diep eene batterij worden aangelegd; ook zou het plan bestaan om eene batterij op de Horst te Texel aan te leggen. Voor het eerste werk zgn drie plannen, waaruit de Minister te kiezen heeft. Naar men denkt zullen deze twee belangrijke werken, die de haven en de reede van Texel moeten beschermen, in den loop van het volgend jaar tot stand worden gebragt. ( Arnh. Ct.)
Als een bewijs van de belangrijkheid van den Texelschen veestapel deelt men ons van daar mede, dat er gedurende het eerste halfjaar zijn uitgevoerd: 13,801 lammeren, 14 kalveren, 375 koegen, 32 ossen, 5 stieren. De heer Groux hield Zatu-dagavond 11. de aangekondigde voordragt in het concerthuis te Groningen. De meeste hoogleeraren in de geneeskunde en van de wis- en natuurkundige faculteit, gelijk bet groot ste getal der geneeskundigen, waren daarbij tegenwoordig; alsmede onderscheidene in de natuurkundige wetenschappen belangstellende personen, en mag men gerustelgk aannemen, dat allen zeer voldaan wa ren over het hoogst belangrijke, dat zg zagen en hoorden. Men zag en hoorde namelijk de verschillende bewegingen van het hart, — die bui' tendien, door zeer vindingrijk uitgedachte toestellen, zeer Bterk te voorschijn traden, — niet alleen veel duidelijker dan bij ieder ander mensch, maar men kon ook geluiden waarnemen, die vroeger voor de wetenschap verborgen waren, en die men eerst op den heer Croux heeft leeren kennen. Eene wijde spleet of gaping van het borstbeen, waar achter een groot gedeelte van het hart, alleen bedekt door huidbekleedselen, ligt, heeft het onderzoek van het hart hier zeer vergemakkelijkt. Onderscheidene beroemde geleerden hebben dit onderzoek bewerkstelligd, en het waren de voornaamste uitkomsten daarvan, die men in de gelegenheid was waar te nemen. Door gemelde borstbeen-gesteldheid is het den heer Groux ook mogelijk, zeer merkwaardige bewegingen met zijne borstkas te doen, de gaping zeer sterk te verwijden en te vernaauwen, een gedeelte der longen buiten de borstkas te drijven (zoodat het ook slechts door de huidbekleedseltn bedekt is), zijne pols op eene zeer gemak keiyke wijze te doen stilstaan, enz Ook verneemt men dat de heer Groux, in bijzijn van eenige hoogleeraren, eene voordragt voor de studenten in de geneeskunde gehouden heeft, voor wie deze voordragt vooral zeer leerrijk moet zijn. ( Oron. Ct.)
*LEIDEN, 8 Nov. Heden avond hield Mr. Isaac da Costa, in het locaal der vereeniging voor christelijke belangen, eene openbare lezing over de waarde en het gezag des bijbels, gehandhaafd tegen de bestrijding van onzen tijd, uit het oogpunt van het getuigenis des geheels {Totaleindruck, ensemble), met betrekking tot de deelen. Een zeer talrijk gehoor, waaronder vele professoren en eenige Israëlieten, vulde de ruime zaal en gaf blijken van onverdeelde aandacht en groote belangstelling. * GRONINGEN, 8 Nov. Ook hier is de 'sterfte sedert verscheidene weken aanmerkelgk hooger dan gewoonlijk. Zoo werden de vorige week geboren 25, en stierven er 62 personen. Vooral kleine kinderen en zwakke lieden worden schieiyk door de koorts enz. weggerukt. Van cholera is bier in verscheidene dagen niets weder vernomen. — Het bekende marsali-fonds in deze provincie (waarby de gemeenteiyke belastingen op den wgn en de sterke dranken, voor geza meniyke rekening worden geheven en geadministreerd), schijnt met 1860 te zullen worden opgeheven, aangezien 2 van de 57 gemeenten, nameiyk Winschoten en Sappemeer, niet zijn toegetreden tot het nieuwe 3jarige contract, maar voordeeliger conditiën voor zieh verlangden. Voor de kleine gemeenten zal die opheffing zeer nadee lig zijn. * LEEUWARDEN, 9 Nov. De Staten dezer provincie hebben heden langdurig beraadslaagd over het door Gedep. Staten voorgedragen nieuw reglement tot wering der besmettelyke longziekte onder het rundvee, Vele leden wilden de afschaffing van elk voorschrift te dezer zake, daar zg in de bepalingen van art. 459—462 van het wetboek van strafregt, genoegzame waarborgen tegen de verspreiding van elke besmettelijke ziekte en dus ook van de longziekte meenden te vinden By de stemming ten slotte over het reglement in zyn geheel verklaarden zich 23 leden voor en 23 tegen, ten gevolge waarvan de behandeling in eene avondzitting werd hervat. Na eene korte discussie werd alsnu echter het reglement aangenomen met de meerderheid van eene stem (22 tegen 21) en tevens besloten de inenting van het rundvee voortaan geheel voor rekening der risico der veehouders te laten.
{Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 10 November. Uittreksels uit officlele berlgten.
Op Donderdag 17 November 1859, des namiddags ten half drie ure, aan het lokaal van het Provinciaal Bestuur te Haarlem van bet leveren en plaatsen van bliksemafleiders op het geneeskundig Krankzinnigen-gesticht Meerenberg, te Bloemendaal, en het doen van de daarvoor vereischte werkzaamheden en leverancien aan de gebouwen van dat gesticht. Het bestek is, tegen betaling van 10 cents per exemplaar, te verkrijgen aan het lokaal van het Provinciaal bestuur van Noord' Huiland, te Haarlem; aan het bureau van buitenlandsche paspoorten, te Amsterdam, en by den architect van der Linden, op Meerenberg, by wien nadere inliohtingen te bekomen zyn, en door wien de aanwijzing in loco zal worden gedaan op Zaturdag voor de besteding, des morgens ten elf ure. Kennisgeving van B. en W., dat de primitieve kohieren der plaatselijke directe belasting, dienst 1859/60, voor de buurten E 3de arrond. en Q., door heeren Gedep. Staten der provincie goedgekeurd, ter uitvoering aan den gemeente-ontvanger gezoiv den zyn. Wy hebben ontvangen het voorloopig verslag der Hoofdstukken IV en V der staatsbegrooting voor 1860, dat wy later in zyn geheel zullen medededeelen. Dingsdag-avond 8 dezer hield de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop hare algemeene najaarsvergadering in het locaal Diligentia alhier, onder voorzitterschap van haren geachten president, den heer Mr. Henrick S. van Lennep. Nadat de voorzitter met korte woorden een verslag had uitgebragt van de wedstrijden, waaraan de vereeniging gedurende het afgeloopen saizoen had deelgenomen, waarvan de uitslag allezins bevredigend was, werden, na eenige discussiën, de door het bestuur voorgestelde veranderingen in de wetten aangenomen. Voorts bragten bestuurderen ter kennisse der leden, dat zij eindelyk geslaagd waren een geschikt locaal te vinden, dat gedurende de wintermaanden den geheelen dag voor de leden zou zyn geopend; deze mededeeling werd door de vergadering met toejuiching ontvangen, en byna met eenparige stemmen werd het bestuur gemagtigd hieraan ten spoedigste gevolg te geven. Door de yverige bemoeiiinge n van
het bestuur cal op Maandag 14 daier reeds eene der zalen vatl het gebouw de Vereeniging ter ontvangst der leden in gereedheid zijn gebragt. Ten slotte werd de heer Paul O. van Vlissingen, ex-thesaurier der vereeniging, met eenparige stemmen tot eere-lid benoemd. Gisteren avond is op een stoep op do Keizersgracht by den Amstel een jonggeboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht. Uit de Baangracht is het ïyk opgehaald van een bejaard man, die op den avond van den lsten dezer zijne woning in beschonken toestand had verl aten. Uit Maastricht wordt het overlyden gemeld van Mgr. H. J. Oomen, groot vicaris van het hertogdom Limburg, kamerheer van Z.H den paus, prevost van het kanonische kapittel der kathedraal en president van het seminarium van Roermond. De plegtige ter aarde bestelling zal heden plaats hebben. * 's GRAVENHAGE, 10 Nov. Voorden Hoogen Raad der Nederlanden wordt heden de navolgende regtsvraag behandeld: zgn de lasthebbers van hem, die effeoten in beleening heeft gegeven, nadat de lasthebbers die wederom by commissionairs in prolongatie hebben gegeven, bij gebreke van behoorlijk surplus, geregtigd, de order te geven, om die effecten te verkoopen, dan wel, is die bevoegdheid beperkt tot eene kennisgeving, dat zij zich van hun mandaat ontslagen achten en zich die effecten niet meer aantrekken ? Tegen het arrest van het Hof in Zuid-Holland, dat de bevoegdheid tot verkoop had erkend, is door den eischer één middel van cassatie aangevoerd, dat door de heeren Mrs. S. P. Lipman en Jao. van Gigh breedvoerig is toegelioht en ontwikkeld, terwijl het beklaagde arrest door den heer Mr. A. dePiuto wordt verdedigd. — De markieB Tagliacarne, nieuw benoemd Sardinisch gezant bij ons hof, is heden in deze residentie aangekomen en afgestapt aan het hotel < ie i'Europe. — Gisteren namiddag is op het Binnenhof een aschman, die in zwaar besohonken toestand een wagen bespannen met een paard voerde en het ongeluk had daarmede aan den hol te gaan, gearresteerd en naar het raadhuis overgebragt. Op de Binnenhofsbiug viel hij van den wagen zonder zich eohter belangrijk te kwetsen. Een kind dat zioh voor den wagen bevond werd met moeite door een werkman gered.
---

Twee geïmproviseerde huwelijken. (Vervolg van No. 311.)
Gedurende den overtogt hadden de twee meisjes, gelyk wy reeds zeiden, elkander hare lotgevallen en gevoelens medegedeeld, en ofschoon hare gevoel.rigting en denkwyie, inzonderheid op het punt der liefde, hemelsbreed van elkander verschilden, zoo hadden tooh deze openbare belijdenissen veel tot bevestiging der vriendschap bijgedragen, al konden zy het in hare gesprekken over bedoeld onderwerp niet altyd eens worden. Zoo kon Ka roline met begrypen, hoe een paar jongelieden, die zich wederkeeng door elkander aangetrokken gevoelen, jaar en dag onder één dak konden wonen, zonder dat het tot eene verklaring kwam en evenmin was het Anna helder, hoe het mogelgk was, dat' een jong meisje, na jarenlange scheiding en zonder ten min.te briefwisseling met het voorwerp harer keuze te hebben onderhouden aan hem nog kon denken en hem zelfs nareizen. Karoline bleef er echter bij, dat eene vrouw even goed een vast doel kon vervolgen als een man, die zich voorgenomen heeft eene zekere carrière te maken. Dit, zeide zy, was dan ook by haar het geval en zij zou, voor zoo ver het in hare magt stond, alle hare pogiugen belemmerende hindernissen uit den weg weten te ruimen om haar doel te bereiken. Zg volgde daarby den aandrang haars harten want deze was, naar hare meening, de stem eener hoogere beschikking Als Anna hierop antwoordde, dat zij (Karoline) meer haar hoofd waarin zich de gedachte had vastgenesteld, zich met Alfred Wanner te verbinden, volgde, dan verzekerde Karoline op den ernstigstcn toon ter wereld, dat zy, bijaldien zij hem voor den eersten keer ook onder duizende men.ohen ontmoette, dadelijk zyne nabyheid door een sympathetisch gevoel zou gewaar worden, en zekerlik zou het hem
even zoo gaan, zoo zij althans niet aan zijne liefde voor 1 aar moest twyfelen. «Vier jaren van scheiding," zeide Anna, «dit is bij mannen al een zeer lange tijdj en wie weet, wat er intusschen met hem is go beurd 1" •Als hij niet met onwrikbare getrouwheid aan mij gedaoht heeft,'* hernam Karoline eenigzins ontsteld, «dan ben ik voor hem verloren, en.... «Gy schenkt uwe hand aan een ander," dus vulde Anna den volzin aan, terwyl zij tevens daarbij glimlachte, om een einde te maken aan een stryd, die thans tot niets kon leiden en buitendien toch zeer spoedig beslist moest worden. Beeds den dag na hare aankomst begaven zich de twee vriendinnen naar den notaris Brown j Karoline, om inlichtingen, omtrent Wanner in te winnen; Anna, om door hem de noodige stappen te doen tot erlanging eener voor haar geschikte betrekking. De heer Brown had nameiyk, behalve zyn notariaat, ook eene soort van commissiebureau. De hoop van Karoline, Alfred Wanner daar nog aan fijne schrijftafel te vinden, werd wel is waar niet verwezenlijkt, doch de heer Brown kon haar de geruststellende mededeeling doen, dat Alfred, nadat hy, de notaris, geene bezigheden meer voor hem had, zich naar Buffalo had begeven, alwaar hy bij een zijner handelsvrienden, namelijk den notaris Green, eene betrekking had gevonden; hij twyfelde ook niet in het minst, of hij zou nog in leven zijn, terwijl zijn collega teBuffalohem in het tegenovergestelde geval dit waarschijnlijk zou hebben medegedeeld. Hij kon zich daaromtrent echter spoedig zekerheid versohaffen; hy behoefde den heer Green slechts te schrijven. Karoline verlangde nogtans, dat hij derwaarts zou telegrapheren, vermits zy hoe eerder zoo liever zekerheid wensohte te hebben. De heer Brown beloofde dit, terwyl hy eene Nota Bene in z'yn notitieboekje aanstipte. Toen de beurt aan Anna. aangelegenheid was gekomen, sloeg de heer
Brown zyne rubriek: wanted a govemess — a housekeeper, in zijn journal op, en vond eenige aanteekeningen van familien, die personen voor de eene of andere betrekking zochten. Hij hoopte derhalve ook aan Annas wenschen te kunnen voldoen, en verzocht om het adres der beide dames, ten einde haar, zoodra hy iets in baar belang zou vernemen, daarvan te kunnen berigt geven. Zy zeiden hem, dat zij beiden te zamen op kamer N°. 57 op de tweede verdieping van Prescott House, in Broadway, woonden. Hiermede was die zaak afgeloopen, en de heer Brown zeide nog slechts tot Anna, dat zij zich op mogelyke bezoeken van dames of heeren zou voorbereiden, welke hij haar wegens hare aangelegenheid zou toezenden. Eenige dagen verliepen, eer de heer Brown iets van zich liet hooren, gedurende welken tyd Earoline's ongeduld al meer en meer toenam, zoodat Anna al hare welsprekendheid moest te baat nemen, om haar tot kalmte te brengen. Nu eens meende Karoline, dat Alfred öf gestorven óf spoorloos verdwenen was, eu dus voor haar zoo goed als verloren, dan weder beschuldigde zy hem van ongetrouwheid en wilde het zich maar niet- uit het hoofd laten praten, dal hy zich opzettelyk aan alle nasporingen poogde te onttrekken. Anna had volop bezigheid, om hare vriendin te bemoedigen, en vergat daardoor bijna hare eigene bezorgdheid over haren toestand, die, zoolang zij geene vaste betrekking had gevonden, zeer onzeker was. Eindelyk, op den avond van den derden dag, kwam een kort briefje van den heer Brown aan Karoline, waarin hy schreef: «Myn collega Green meldt my, dat de door hem gezochte heer zich in de nabijheid van Buffalo bevindt. Van mijnbeer Green kunt gy nadere bijzonderheden vernemen, als gy u aan hem wilt wenden." Naauwelijks had Karoline dit briefje gelezen, of zg verklaarde hare vriendin, dat zg den volgenden dag met den eersten spoortrein naar Buffalo zou vertrekken; en welke zwarigheden Anna daartegen ook in het midden bragt, bleef Karoline tooh onwrikbaar in haar besluit,
persoonlgk bij den heer Green nadere inlichtingen te vragen en dan dadeiyk haren Alfred te gaan opzoeken. Anna had hare vriendin te wèl leeren kennen, dan dat zij niet terstond zou hebben ingezien, dat afraden bier niet alleen niet zou baten, maar dat Karoline daardoor in haar besluit nog meer zou worden versterkt; zij stelde dan ook geene verdere pogingen in het werk, om haar daarvan af te brengen. Den volgenden ochtend begaf Karoline zich inderdaad dan ook op weg, vergezeld van Annas beste wenschen, die zich thans eerst regt als eenzaam en verlaten in het vreemde werelddeel besohouwde, nadat zij hare beschermster, aan wier bijzijn zij diep de behoefte gevoelde en weshalve zy ook zoo spoedig door de vastberaden Karoline werd aangetrokken, had verloren. Schier den geheelen dag vloeiden hare tranen, want zij oordeelde dat zich ook hier weder het versohil vertoonde tusschen menschen, die tot geluk of ongeluk bestemd zgn, terwyl hare onafhankelgke vriendin, die zoo weinig de hulp van andere lieden behoefde, zoo spoedig aan het doel harer wenschen was gekomen en zg daarentegen vergeten bleef en ten slotte welligt niet eens het doel zou bereiken, waarvoor zg naar Amerika was gekomen. ( Wordt vervolgd.)
---

Voorzorgsmaatregel.
Een Duitsch dagblad bevat het volgende: «ZekereG. F. bevond zich op den laten avond nog in zijn winkel met een kooper, die met betrekking tot zijne eerlykheid niet op eene al te goede reputatie kon bogen. Deze, die voor de met veel goederen beladen toonbank stond, vroeg naar een artikel, dat zeer hoog lag en waarbg eene ladder moest gebezigd worden. De winkelier gaf hierop aan zynen begunstiger in elke hand eene brandende kaars, om hem te lichten, want, dacht hy, als zyne handen vol zyn, zal mi/n winkel niet ledig worden." __
---

