BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van don Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamse,h Handels- era Effectenblad, te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad grutis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Maart. Aangaande de revue behelzen de latere berigtengeen verder nieuws. Generaal Regnault de Saint-Jean dAngély had een dagorder uitgevaardigd, waarbij elke andere manifestatie, daa het juichen van «leve de keizerl" verboden was. Een enkelen keer slechts is er geroepen »leve ItaliëI" Deze kreet kwam niet uitliet leger, maar werd geroepen, toen de keizer in het industrie-paleis kwam. — Er loopt een gerucht, dat de keizer een zijner aides-de-camp naar Turijn zou gezonden hebben, om het Piëinontesche gouvernement meer gematigdheid aan te raden. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat dit slechts eene herhaling is van het berigt, dat de heer Ferri-Pisani, aide-de-camp van prins Napoleon, naar Turijn is ver trokken. — Er heeft heden weder eene lange bijeenkomst plaats gehad tusschen graaf Walewski en lord Cowley de uitslag is echter onbekend. — De officieren, die tot de garnizoenen in de grenssteden behooren en zich thans te Parijs bevinden, hebben het bevel ontvangen, dadelijk naar hunne regimenten terug te keeren. De schout-bij-nacht Dupoux is naar BorJeaux gezonden, om over de constructie van eene kanonneerboot het toezigt te hebben, welke volgens zijn plan wordt gebouwd. — De Preste bevat een artikel ter gunste van den vrede, en komt daarin terug op de laatste nota van den Moniteur, welke ten doel had, Duitschland omtrent de plannen des keizers gerust te stellen. — Het schijnt waar te zijn, dat de hertog deMontebello Parijs heeft verlaten en naar St. Petersburg vertrokken is. — Uit het departement Haut-Rhin wordt berigt, dat het allerwaarschijnlijkst is, dat graaf Migeon met eene nog grootere meerderheid dan vroeger zal verkozen worden. — De keizer heeft bevel gegeven, dat er morgen eene buiten' gewone voorste;ling in de Opera zal plaats hebben vanHerculanum, ter eere van de orpheoniBten. — Eene nieuwe zaak, welke aan den Charles Qeorges herinnert, is tusschen eene Fransche reedei ij en het Portugesche gouvernement hangende. Een schip van Saint-Malo, de Albert, is in de wateren van Mozambique, op last der Portugeesche overheid, in beslag genomen en, na een naauwkeurig onderzoek, weder vrijgesteld. De kapitein echter weigert het schip te aanvaarden, wanneer hem niet eena belangrijke schadevergoeding wegens tijdverzuim wordt betaald. De Portugesche regering is weinig gezind, daaraan to voldoen. — Binnen korten tijd zal een aantal veroordeelde vrouwen naar Cayenne worden vervoerd. Zij worden gebragt naar het onlangs op gerigte etablissement Maroni. — Hoe de geringste zaak soms tot de meest onrustige geruchten aanleiding kan geven, blijkt uit het volgende: Eenige jaren geleden vond een werktuigkundige eene machine uit, dat hij de zaag zonder einde noemde. Men kon hiermede in alle rigtingen zagen en aan het hout den onregelmatigsten vorm geven dien men mogt verkiezen; deze machine werd in 1855 op de wereld tentoonstelling geplaatst. Onlangs zag iemand, die de leverancie van uniformen voor het leger heeft aangenomen, deze machine werken, en kwam op de gedachte om daarmede de fatsoenen voor militaire rokken, pantalons en andere kleedingstukken te snijden, Hij bragt onderscheidene stukken laken op elkander, perste die, zoodat hst eene harde massa werd, en knipte of liever zaagde, alsof het een stuk hout was, op deze wijze honderde stukken te gelijk, die dan in de naai machines in rokken of pantalons werden herschapen. Op deze wijze kon een geheel regiment binnen een paar dagen gekleed worden. Men heeft in die uitvinding het bewijs willen vinden, dat de regering een ontzaggelijken voorraad militaire kleedingstukken had beBteld, en op dien grond werd heden volgehouden, dat de keizer geweigerd had, de Italiaansche quaestie laugs diplomatieken weg te schikken. — Te Havre hadden onlangs een man en eene vrouw een huis in de straat Albanië gehuurd. De 2000 francs die zij bezaten, schijnen aan meubels en het in orde brengen der kamers besteed te zijn. De brievenbode vond dezer dagen het huis gesloten, en toen dit eenige dagen lang geduurd had, kreeg men vermoedens, en werd laatstleden Woensdag de deur door den commissaris van politie geopend. In eene der kamers, waarvan de ramen en de deur met papier digtgeplakt waren, vond men een pot met kolen op den grond staan. De man en de vrouw lagen te bed, en toen men het bed naderde, rigtte de vrouw zich op en wees op haar man, met do woorden: «Stil, hy slaapt 1" De man was ejhter dood. De krankzinnige vrouw is naar het gasthuis vervoerd, doch men twijfelt aan haar herstel. Engeland. LONDEN, 21 Maart. De Times van heden eindigt zijn artikel over
de Italiaansche quaestie ( waarvan wy in ons nommer van gisteren onder de laatste berigten reeds een uittreksel gaven) aldus : »Het is niet mogelijk, dat men deze quaestie als geheel beslist beschouwe, zoo lang Frankrijk en Duitschland met legers bedekt zijn, die den vrede onophoudelijk bedreigen. Hoe is het mogelijk, dat do nijvere klasse tot hare werkzaamheden terugkeere, hoe kunnen ondernemingen vertrouwen vinden, hoe is het denkbaar, dat politieke verbeteringen ingevoerd worden in een land, wanneer men weet, dat er talrijke troepen onder de wapenen zijn, en dat eene enkele hofintrigue, een gesprek tusschen twee ministers in eenoogenblik alles in beweging kunnen stellen en alle pogingen, die voor den vrede gemaakt z'g'n, in duigen werpen ? Frankrijk heeft geheel Europa door zijne ontzettende oorlogstoebereidselen verontrust. Wie de dagelijksche discussiën verneemt, welke over het aantal troepen en hunne uitrusting, de kracht en grootte der oorlogschepen, de uitvinding van nieuwe stelsels voor kanonnen en geweren, gehouden worden, moet overtuigd zijn, dat de aandacht des keizers, meer dan eenige jaren geleden, op den oorlog gevestigd is. De voordeelen des handels worden te niet gedaan door de belastingen, de vooruitgang der opvoeding wordt weêrhouden door de opofferingen, die voor het onderhoud van de maritieme en militaire magt veroischt worden; alleen eene algemeene en volhardende industrie kan de natiën in staat stellen, den ondragelijken druk van belastingen, dien men haar oplegt, te verduren. »De keizer alleen is oorzaak van het kwaad geweest; wij hopen, dat het gezond verstand der Franschen, waarvan zij zoo dikwijls blijken gegeven hebben, hen zoo verre zal brengen, dat zij staking of vermindering verzoeken van zoo vele uittartende en nuttelooze oor logs-toebereidselen". — De hertogin van Cambridge, van hare dóchter, prinses Maria, vergezeld, heeft eergisteren het postkantoor bezocht, om de aankomst en het verzenden der avondposten bij te wonen. Zij werden door den generalen postdirecteur, lord Colchester, en den directeur, overal rondgeleid, en met de bijzonderheden der dienst bekend gemaakt. — De vijftien Napolitaansche ballingen, waarbij 4 advocaten, eenige officieren en een bisschop, en van welke 1, zijnde Veto Por cari, verlamd is door de zware ketens, welke hij gedurende 27 jaren heeft gedragen, zijn thans te Londen aangekomen. Reeds te Bristol waren zij, terwijl 10 tot 15,000 personen bijeengevloeid waren, door de burgers met veel geestdrift ontvangen. In onderscheidene aanspraken is hun der burgers sympathie betuigd, terwijl een logementhou der hun zijn huis aanbood. Zelfs de mayor is hen komen begroe ten. Ook op verschillende stations van den westelijken spoorweg was dit het geval, maar onoverzienbaar was demenigte, die hen aan heteindstation alhier begroette. Er werd hun ook een adres aangeboden. Bij hunne aankomst hebben zjj echter verzocht in liet vervolg alle demonstratiën te hunnen aanzien te willen vermijden. Er heeft eene vergadering plaats gehad van het comité tot het vormen van een fonds voor de Napolitaansche ballingen. — Tot aanvulling der korte berigten uit Bombay, van 25 Febr., over Malta ontvangen, kan nog worden gemeld, dat Tantia Topee, volgens het vermoeden, zich in de nabijheid van Deessa bevond. Van Oude noch Nepaul waren berigten van eenig belang ontvangen Tegen 1 Mei was eene nieuwe 5 % pCt. leening van 5 croris uitgeschreven. — Het schip Sir William Eyre, van Melbourne 25 Dec., is Zondag met 11,741 oneen goud te Liverpool aangekomen. - Het stoomschip Magdalena heeft berigten medegebragt uit Nas sau (Bahamas) 15, Jamaica 26, Haïti 28, Dt merary 26Febr., Grenada en St. Thomas 4 Maart. Op Jamaica hielden de dagbladen zich sterk bezig met de quaestie van den invoer van kleurlingen en negers uit Canada. Eene deputatie van vier personen, waaronder eenige militairen, is den gouverneur een adres komen brengen, waarin hem van het herstel der republiek Haïti kennis wordt gegeven. Ook te Demerary werd nog steeds voortgegaan met het invoeren van arbeiders. De uitgaven daartoe op Madeira, in Indie en China waren van § 20,000 tot 40,000, en die voor het invoeren van Portuge sche arbeiders van $ 35,000 tot 70,000 gebragt. Te Trinidad zou in dit jaar nog een aantal koelies boven de ver wachte 3000 worden aangevoerd, waartoe 5 bodems te Madras en te Caleutta waren gehuurd. De kosten van invoer worden op £ 38,859 begroot. Te Grenada had de wetgevende vergadering zich gedurende drie dagen met belangrijke aangelegenheden bezig gehouden. De berigten omtrert de behandeling van aankomende landverhuizers zouden in dat huis aanleiding t ot onderzoek geven. — De Nepaul, met de Indische brieven, is gisteren te Marseille aangekomen. De paketten zijn 7 uren daarna herwaars verzonden De passagiers moeten twee dagen quarantaine houden. — Uit de berigten, per Canada van New-Vork den 8sten dezer te Liverpool aangebragt, blijkt, dat de senaat de verdragen met de Washington en Oregon Indianen en ook het tractaat Cass-Herran met groote meerderheid had geratificeerd. Uit Paraguay wordt berigt, dat Lopez groote toerustingen maakte om het grondgebied te verdedigen. De brieven, uit Californië te New-Orleans aangekomen, behelzen gunstige berigten uit de mijnstreken en nopens den handel. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 21 Maart. De houding der partijen, ten aanzien der ministeriële reformbill, begint zich op te klaren. Het schijnt thans genoegzaam zeker, dat lord Palmerston, de radicalen van alle kleuren de zoogenaamde afhankelijken, de kleine familie-cóterie der Greys, alsmede sir James Graham met de fractie der Peelisten, die zijne Btem volgen, besloten zyn zich aan lord John Russell aan te sluiten, die in het ergste geval op eene meerderheid van 60 stemmen hoopt te kunnen rekenen. Intusschen verwacht men, dat de ministers zich tot op het uiterste aan hunne portefeuilles zullen vastklampen, en alleen in het geval, dat het huis een onbewimpeld votum van wantrouwen togen
het kabinet uitspreekt, voor de oppositie zullen wijken. Lord John Russells resolutiën worden echter door de regering niet als zoodanig opgenomen. Zij kunnen, als beginselen, met groote meerderheid door het huis worden aangenomen, zonder dat daardoor de tweede lezine der bill volstrekt belet wordt. Voor het door den heer Koebuck in de zitting van den 18den voorgestelde redmiddel heeft de regering bedankt. Ook heeft deze uitweg tot redding van het kabinet in de drukpers geen verdediger gevonden. De ministeriële Herald beijvert zich hoofdzakelijk den aanhangers der regering moed in te boezemen. Daarom verzekert het blad zijne lezers, dat alles, wat lord John Russell verder mogt willen doen, van geene beteekenis is. Zelfs in het geval, dat zijne resolutiën mogton worden aangenomen, zal de positie van het kabinet daardoor niet geschokt worden, vermits deze volgelingen van graaf Derby zich op de plegtigsto wijze hebben verbonden, daarin geen votum van wantrouwen te zien. De Times neemt den schijn aan, alsof hij eerst nu aan eene ophanden ijnde ministeriële crisis gelooft. Hij is van gevoelen, dat de heer Roebuck in zijne splinternieuwe rol van vredestichter zoo weinig voldaan heeft, dat hem de lust tot een weder optreden niet ligt zal bekruipen. Immers lord John Russell gaf hem een onbevredigend, en de heer Disraëli in het geheel geen antwoord. Te vergeefs herinnerde hij, dat ook de Indische bill op den weg van resolutiën tot stand was gekomen. Moge er ook eene analogie tusschen beide gevallen ontdekt worden, zoo valt liet niet te ontkennen, dat de verhouding sedert zeer veel veranderd is. Toen wenschte lord Russell de regering te behouden, thans wil hij haar doen vallen. Of dit hem zal gelukken, zal welligt heden avond uit de zitting van het huis blijken. Inmiddels regent het petitiën tegen het wets-ontwerp, en duren de reform-meetings, zoowel hier als in de provinciën, bij dozijnen, doch met hetzelfde kleurlooze karakter, voort. Behalve de dagelijksche volks-meetings in Hydepark en Chelsea, noem ik als de jongsten die te Oxford, Rochester, Manchester, Liverpool, Yarmouth, Reading, Dublin tegen de reformbill, met eene physionomie zonder uitdrukking, gehouden. De voorsteden van Londen vertoonen eiken avond traditiën uit de groote beweging van 1831. Zulke demonstratiën hadden in eenen tijd gevolg, toen meer dan eenmaal de vonken van zulk eene meeting in het paleis vaneen hardnekkigen pair gevlogen waren. De fakkeldragers zijn tegenwoordig van eene zachtzinniger geaardheid en van eene tammere soort; z\j bedrijven de zaak als business, drinken vooraf hunne thee en gaan op het geregeld uur te bed. In sommige kringen droomt men van een ministerie Bright of Milner Gibson en beroept er zich op, dat ook Pitt een plebejer geweest. Eene kleinigheid ziet men echter over het hoofd, na melijk, dat Bright en Gibson geene Pitts zijn. Ten tweede vergeet dat zij zich niet tot leiders der aristokratie zouden kunnen opwerpen, zonder den aanhang in het land te verliezen, die hen thans sterk maakt, en om, zoodra dit geschied is, door de ver eenigde aristokratie uit deu tempel verjaagd te worden. Het En gelsche volk heeft onder verschillende genadige heeren eene keuze te doen; bet kan Derby heden bedanken, onder de voorwaarde, dat het morgen Russell of Palmerston op den ministeriëlen zetel plaatst, waarin ik echter geen heil voor de natie zie. l)e beide li berale Titanen hebben eerst voor eenige dagen getoond, wat men van hen te verwachten heeft. Terwijl hunne organen juichen, dat de regering door de afschaffing der kerkbelasting eene nederlaag heeft geleden, is uit de stemlijsten gebleken, dat Russell en Palmerston, hoewel zij bij de discussiën in het huis tegenwoordig wazich v<5<5r de verwerping verwijderd hebben, om de geestelijken niet tegen zich in het harnas te jagen, Verschoon mij u heden uit een Engelsch oogpunt over de Italiaansche aangelegenheden te Bohrijven, die eene zoo algemeene Euro pesche zaak zijn geworden, dat zij, uit welk oogpunt ook beschouwd, dezelfde phasen opleveren, weshalve ik die taak aan de gewone journalistiek en uwe overige correspondenten elders overlaat, te meer daar het in het weefsel der dagelijksche tegenstrijdige berigten moeijelijk is waarheid en onwaarheid van elkander te onderscheiden. Ik wil hier alleen bijvoegen, dat, volgens de Times van heden, op verlangen van Oostenrijk alhier of te Berlijn een congres zal worden bijeengeroe pen, wolke bewering ik nogtans meen te mogen betwijfelen, omdat het niet waarschijnlijk is, dat Oostenrijk het initiatief tot eene discussie over de tractaten van 1815 nemen, maar daartoe alleen op aandrang der mogendheden zijne toestemming geven zal. Het is intusschen te hopen, dat het aan de bemoeijingen der di plomatie, waartoe Engeland, PruiBsen en Rusland de meeste wel willendheid aan den dag leggen, moge gelukken, de ongerustheid in Europa en den kwijnenden staat van handel en nijverheid te doen ophouden. Hier is de handel, voornamelijk in koloniale producten, letterlijk dood. Onze kooplieden en reeders hebben besloten, voorshands g>?ene zaken te doen. Het disconto is op 2 % pCt. gebleven, tot welken cours echter nog al omzettingen geschieden. Ik heb dezer dagen eene te Chelsea gehouden lezing van den heer Giks bijgewoond, waarin de spreker merkwaardige bijzonderheden omtrent de Engelsche geïllustreerde pers heeft medegedeeld, die welligt ook in Nederland met belangstelling zullen worden vernomen. De heer Giks heeft namelijk gemeld, dat wekelijks 1,744,000 exemplaren der tien geïllustreerde Londensche weekbladen in omloop zijn, namelijk van the Illustrated London News, Illustrated Times, Punch, London Journal, Reynolds Miscellany, Casselts Paper, Leisure Eours, Sunday at Home, Town Tolk and. Mechanics Magazine. De graveerkosten voor deze bladen bedragen 5 7 8 p. st. wekelijks. Hieruit volgt, dat jaarlijks 90,688,000 exemplaren onder alle standen verspreid worden, bij eene jaarlyksche uitgave van 30,056 p. st. voor graveerkosten. Sedert eenige dagen heerschen de voorjaars-stormen hier hevig, afwisselende met prachtig lenteweder en eene warme temperatuur, zoo lang de wind uit het zuid-westen waait. De kastanjeboom in Regentspark is, in navolging van zijn neef in den
tuin der Tuileriën, reeds lang groen; de amandelboomen staan sedert 14 dagen in bloei, en reeds in het begin dezer maand zien wij hier het insect,dat aan Freya gewijd was, en met het Christendom dennaam van Maria-kever of Ladybird heeft ontvangen; over dit diertje sedert onheugelijke tijden, onder het volk het volgende lenteliedje in zwang: Lady-bird, Laüy-bird fly away home, Your house is on fire, your children must roam. I>uitschlaii4l. WEENEN, 19 Maart. De ernst, waarmede, sedert de nota in den Moniteur van 15 Maart, de oorlogstoebereidselen door de regering gedaan worden, is niet meer te loochenen. De vierde bataillons zijn van de werf-dépóts naar hunne regimenten opgeroepen, en bjj do depóts worden nieuwe kaders opgerigt. Voor do bewaking van do haven van Venetie, en misschien ook van Triest, zijn corpsen opgerigt. Het begin van den eigenlijken krijgsvoat voor de in Lombardije liggende troepen is op 1 April bepaald. — De diplomatie is werkzamer dan ooit, en de pogingen, om den vrode te behouden, worden met kracht doorgezet; zjj komen hierop neder, om Oostenrijk tot het houden van een congres te bewegen. Een congres over de Italiaansohe quaestie moet noodzakelijk eerst de belofte uitlokken, dat de mogendheden zich tot het behoud der tractaten verpligten. — De heer lialabine, Russisch gezant, heeft gisteren eene lange conferentie met graaf Buol gehad en bij die gelegenheid uitvoerige inlichtingen over de houding van Rusland gegeven. Daaruit zou voornamelijk gebleken zijn, dat Oostenrijk aangaande de quaestie der privaat-tractaten van Oostenrijk en de Italiaansche Btaten, niet op de ondersteuning van Engeland, Pruissen en Rusland moet rekenen. — Mehemed-Ali-Pacha is meteen groot gevolg uit Egypte alhier aangekomen en zal, na een kort verblijf, naar Parijs vertrekken. De politie heeft weder verscheidene dagbladen in beslag genoVan do morgenbladen waren er 6 en van de avondbladen 4, die niet in den geest der politie schenen te vallen. De reden daarvan was, dat eenigen berigten uit Fransche bladen bevatten over de oorlogstoerustingen in Oostenrijk; de provinciale bladen schijnen echter dusdanige berigten te mogen opnemen, want zij gaan ongehinderd daarin hun gang. — Het Engelsohe kabinet heeft den heer Noz naar Montenegro gezonden, ten einde vorst Daniëlo te vermanen, om zich, in geval van een oorlog tusschen Oostenrijk en Frankrijk, rustig te houden. Hij is reeds te Cettinje aangekomen. — Vele dagbladen hebben het gerucht verspreid, dat de graaf van Parijs by het Pruissische leger dienst zou nemen. Zyn alhier wonende oom, de hertog van Coburg-Kohary, heeft daaromtrent heden een brief aan het ministerie van buitenlandsche zaken gerigt, waarin hij dit berigt niet alleen weerlegt, maar er met nadruk op wijst, dat een pretendent op de Fransohe kroon nooit eene andere dan de Fransche uniform mag dragen. Men schryft uit Triest, dat, niettegenstaande de gunstige vooruitzigten op vrede, de militaire toebereidselen worden voortgezet. Triest is geene handelsstad meer, maar eene wapenplaats. lederen dag komen er nieuwe Oostenryksche troepen aan. Men zegt, dat de regering eene verbindtenis met de maatschappy van den Triëster spoorweg heeft aangegaan, om in den loop dezer maand 80,000 man naar Italië over te brengen. Dezelfde bedry vigheid heerscht in Piëmont. To Turijn is door het stedeiyk bestuur een bureau geopend tot inschry ving van vrijwilligers. De municipaliteit heelt daartoe 8#ne oproeping uitgevaardigd. ^ BERLIJN, 21 Maart. In de zitting van het heerenhuis van heden, werd een door den heer Piper voorgestelde dagorder aangenomen, waarbij tot het behouden der besluiten van het heerenhuis aangaande de politie wordt besloten. De minister van financiën had zich daartegen verzet, zoodat de debatten zeer hevig waren. — In het huis der afgevaardigden is het ontwerp van eene verhooging der kroon-dotatie met 500,000 thaler jaarlijks, met algemeene stemmen aangenomen. — Gisteren werd er aan het hof een familie-diner gehouden, ter eere van den geboortedag van prius Friedrich Karl. — Ofschoon er nog niet bepaald tot het houden van een congres over de Italiaansche quaestie besloten is, schijnt dit toch te zullen plaats hebben. Hoewei de Times reeds de plaats aangewezen heeft, waar het congres zou gehouden worden, zoo mag men dit voor zeer j voorbarig houden, daar bij het ministerie nog niets daarvan bekend is en er nog veel zal gesproken moeten worden, eer men zoo verre zal gekomen zijn. Het is zeker, dat zoodanig congres volkomen met de wenschen der Pruissische regering zou overeenkomen. — De Ostpreustische Zeitung meldt, dat de Pruissische half-officiële drukpers met het benoemen van pairs gedreigd heeft. Dit gerucht loopt reeds sedert eenige dagen, doch kan als volkomen ongegrond verklaard worden. De regering heeft nog volstrekt niet aan zoodanigen maatregel gedacht. KEULEN, 22 Maart. De geboortedag van den prins-regent wordt heden plegtig gevierd. De stad is prachtig versierd, en vooral de kant van de stad, aan de rivier gelegen, leverde eene praohtige vertooning op. Er zullen vele diners en heden avond vele publieke vermakelijkheden plaats hebben. — Op de door de centraal-voreeaiging der maatschappyen met aandeelen van Rijnland en Westphalen aan het ministerie van koophandel gedane aanvraag, om opheffing van de belasting op die aandeelen, is geen gunstig antwoord gevolgd. De minister heeft geantwoord, dat hij geene hoop kon geven, dat dit zou kunnen geschieden. — De Hamburger Anzeiger meidthet volgende: •Men heeft gesproken van een voorgewenden terugkeer van Rusland in zyne beschouwingen van de Italiaansche quaestie. Het is eene waar­
heid, dat Rusland zeer geneigd achijnt tegen Oostenrijk te handelen, en dus de bemiddeling van Engeland en Pruiasen in eene vijandelijke neutraliteit te veranderen. Het gezegde van GortsohakofF zou derhalve vervuld worden, namelijk, dat Kusland tegen Oostemijk aai handelen, zoo als Oostenrijk, bij den oorlog in het Oosten, tegen Rmland gehandeld heeft; al wat men meldt van bevredigende dépêches Tan Kusland, die naar Berlijn zouden gezonden zijn, of van eene diplomatieke zending van Rusland naar Parijs, wordt hier voor geheel ongegrond verklaard". Uelsië. BRUSSEL, 22 Maart. De Moniteur bevat heden de wet op den lijfsdwang. — Het ontslag van den heer Viëtor van den Broeek, scheikun dige bij de munt, gisteren in den Moniteur vermeld, baart hier nog al opzien. Het is namelijk het gevolg van zijne liberale geToelens en bet afkeuren van eenige regeringsdaden, in de vergadering van de maatschappij tot hervorming der in- en uitgaande regten. — Te Gent hebben onlusten plaats gehad, tengevolge van het ophalen van geld ten behoeve van arbeiders, welke weigeren te werken. En zijn zeifs steenen naar de militairen geworpen, doch al lei schijnt nogtans zonder verdere gevolgen te zijn afgeloopen, want de vergaderde officieren der burgerwacht zijn weder naar hunne wo ningen gezonden. Spanje. MADRID, 18 Maart. Men houdt zich hier slechts bezig met het voorstel tot het in staat van beschuldiging stellen van den heer Esteban Collantes (zie om nommer van giste 'en). Vele gedeputeerden, vreezende, dat de onlangs gedane voordragtvan den heer Sagarta tot geen resultaat zou leiden, hebben het volgende voorstel ingezonden: -Uit het dossier, dat door de regering aan het congre9 is ingediend, volgt, dat de aankoop van steenen voor de sluis van het kanaal van Manzanarès door niets bewezen wordt, en volgt daaruit, dat de ingenieurs van het kanaal niet geraadpleegd zijn, hetgeen strijdig is met de wet; uit de verklaringen der ingenieurs en geëmployeerden aan het kanaal blijkt, dat deze steenen nimmer dan op het papier bestaan hebben, en evenwel heeft de schatkist daarvoor 965,000 realen uitgegeven. Overwegende, dat de minister verantwoordelijk is voor het betalen van eene gefingeerde uitgave, zoo vorderen de ondergeteekenden, dat het congres, overeenkomstig de constitutie en het reglement, last geve, den heer Augustin Esteban Collantes, oud-minister van publieke werken, voor den senaat in Btaat van beschuldiging te stellen". De heer Bugallal, een der onderteekenaars van dit voorstel, heeft deze motie in eene zeer schoone rede verdedigd. Er is met algemeene (213) stemmen besloten, de voordragt in overweging te nemen, en daarna ia een brief van den beer Collantes voorgelezen, waarin hij protesteert tegen het voorstel, doch verzoekt, dat het congres hem geene gunst verleene, maar regtvaardigheid doe geworden. Eene speciale commissie zal over deze zaak rapporteren. — De senaat is sedert een paar dagen niet bijeen geweest. De commissie, belast met de zaak Santaella, houdt zich thans bezig met het onderzoek, of de senaat competent is, deze zaak te behandelen, en of de debatten in het publiek zullen plaats hebben of niet. Er is nog tot niets besloten. — Uit Granada wordt berigt, dat er aldaar een hevige brand js uitgebarsten, waarbij een groot aantal menschen is omgekomen. Italië. TURIJN, 20 Maart. De Indipendente van den 19den bevat een berigt van het gemeentebestuur van Turijn, waarin wordt bekend gemaakt, dat het gouvernement de zamenatelling van corpsen vrijwilligers heeft goedgekeurd, en er gelegenheid is, aan het bureau van militie, om daarvoor in te teekenen. Dit berigt eindigt aldus; «Soldaten, geroepen om de eer en de onaf hankelijkheid van het vaderland te verdedigen, scharen de contingenten zich met geestdrift onder de vanen; uitgenoodigd om vrijwillig aan dien geheiligden pligt te voldoen, lult gij op eene waardige wijzen aan de roepstem, die uin de ooren klinkt, beantwoorden. Victor imédée II, dien men tegenwierp, dat hij Piëmont zou doen bukken en te niet gaan onder den last zijner vijanden, antwoordde : »Ik zal met mijn voet op den grond stampen, en legioenen strijders zullen zich rond mij scharen!" Victor Emmanuel II zou thans kunnen zeggen tot hen, die het plan hebben opgevat ons vaderland aan te taster: «De kinderen zijn niet verbasterd; ik heb op den grond gestampt, en van alle kanten zijn soldaten opgekomen, om de eer, de onafhankelijkheid en de vrijheid te verdedigen !"" — Van den llden tot den 18den dezer, zijn door de daartoe benoemde commissie 1529 vrijwilligers aangenomen, waarvan uit Lombardije 647, uit Parma en Plaisance 404, uit Modena 353, uit Toscane 46, Romagne 6, Napels 1, Hongarije 2. — In Oostenrijk wordt het verbod van paarden-uitvoer zoo streng gehandhaafd, dat een gezelschip paardrijders, dat naar Piëmont wilde trekken, om er voorstellingen te geven, aangehouden werd, totdat er uit Weenen vergunning zou zijn gegeven om de grenzen over te trekken. — Uit Cuneo wordt gemeld, dat generaal Cialdini, generaal Cosenz en de oorlogs-commissaris Poma aldaar zijn aangekomen, om de vrijwilligers in compagniën in te deelen. De officieren, welke daarover het bevel zullen voeren, zijn uit het leger gekozen. Het klooster Santa Clara is bestemd voor dépót van de vrijwilligers, omdat generaal Cialdini heeft gemeend, hen niet naar het klooster del beato Angelo te moeten overbrengen; dit klooster zal tot caserne voor de contingentstroepen dienen. — Ut Modena wordt gemeld, dat er onder de jongelingen eene groot e gflistdrift heerscht, om naar Piëmont te vertrekken en dienst te nemen. De studenten van dehoogeschool zullen allen het hun gegeven voorbeeld volgen. — Te Pavia worden de militaire werken met ijver voortgezet. Te Plaisance neemt het aantal troepen iederen dag toe, en er is bijna geen huis, dat niet door militairen is bezet. — Te Cassari en Nuovo hebben eenige crimineel veroordeelden gepoogd uit de gevangenis te ontvlugten; dit is echter belet. — 22 Maart. De Opimone verklaart het door den limes gemelde berigt van een congres over de Italiaanache quaestie voor zeer voorbarig. De mogendheden hebben nog volstrekt niet alles toegestemd, maar veeleer bestaat er eene hevige oppositie tegen zoodanig plan. (Zie echter ons telegram uit Parys in ons vorig nommer). GENUA, 19 Maart. De Beraldo is naar Engeland vertrokken, om de machine te halen, welke bestemd is voor een der fregatten, dat op de werf della Foce gebouwd wordt. — De officieren, die tot de legioenen Manara en Garribaldi behooren, hebben bevel ontvangen, zich te voegen bij de bal ai. Ion-* vrijwilligers, bij welke zij geplaatst zijn. Heden vertrekt een bataillon tirailleurs naar Serrasalle. — De Engelsche kooplieden en scheepsreeders hebben besloten, geene Sardinische schepen voor het transport van koopwaren te huren. — Er laat zich hier een groot gebrek aan paarden gevoelen. MILAAN, 18 Maart. Dagelijks komen hier troepen aan, men heeft reeds geïmproviseerde easernes ingerigt. Eergisteren zijn de laatste Italiaansche bataillons uit de stad getrokken. Op de Piazza d'armi wordt byna dagelyks in het vuur geëxerceerd. Aan de oostzijde der stad wordt een aarden wal opgeworpen, voor het geval, dat er eene overrompeling mogt plaats hebben.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. (Vervolg van No. 82.) VI. ETIENNE CHORON.
De omstanders waren verheugd over het geluk, dat der kleine zangeres ten deel viel. Zij betuigden den grootinoedigen heer hunnen dank voor zijn goeden wil, terwijl eeuigen een handgeklap deden hooren en anderen hem den goddelijke,1 zegen voorspelden. Intusschen had Rachel zich harer ouders herinnerd; zij verzocht een haar benenden kruijer naar hen toe te gaan, en hun mede te deelen, wat haar bejegend was. De oude heer gat hem een muntstuk voor zijne bemoeijugen, benevens zijne adreskaart, met den last, die aan den vader der kleine te overhandigen, en hem naar de straat Monsigui te ontbieden. Voorts gaf hij een wenk aan een huurkoetsier, plaatste zich met de kleine in diens rijtuig, en verdween weldra voor de blikken der niéuwsgierige menigte. Niemand in hare familie vermoedde, welk eene wending deze oogenblik welligt in Rachels lot zou te weeg brengen. De vader zat bedaard met den heer Lechner eene partij schaak to spelen; beide heeren gun den zich deze uitspanniug, dewijl het Zondag en slecht weder was , Vrouw Esther, die het geld voor het middagmaal van den heer Lech ner vooruit had ontvangen, maakte het eten gereed, en Sarah had zich digt voor het venster geplaatst, om beter licht bij haren arbeid te hebben, toefde kruijer binnenkwam. De vader vernam de door hem gebragte tijding met meer verbazing dan vreugde, en zeide, nadat de boodschapper hem verlaten had hoofdschuddend tot den heer Lechner: »Ik weet niet, wat ik hiervan denken moet. De man kondigt ons e zaak als een groot geluk aan, en ik zie niet in, waarin dit gelegen is?" ' 6 , *'* begrijp bet ook niet,' antwoordde de heer Lechner, »want ik eh ? a . Als de voorname heer waarlijk belang stelt in Ra' , !l11 bad bij haar een paar honderd francs moeten geven en aar daarmede naar huis zenden." •Li piaats daarvan neemt hij haar tot zich." ,* tt '. daarbij is niet het minste gevaar," viel Lechner hem lagen e in de rede; » zelfs niet als Rachel ook ouder ware, want — vergeef
mij — zij zal altijd snibbig en leelijk blijven gelijk eene kat. Ja als het mijn mooi, klein vrouwtje Sarah ware, dan zou de zaak bedenkelijker uitzien. ... Niet waar, mijn kind?" vroeg hy, toen Sarah deelnemend en opgewonden naderde. •Laat toch uwe zotte scherts varen," antwoordde zij op ernstigen toon, »en gij, vaderlief, laat alles staan en liggen, om te zien, waar Ra chel zich eigenlijk bevindt." • Zeker bij een vorst of graaf!" riep Lechner op sp ottenden toon, «Laat ons het adreskaartje zien," sprak de steeds zoo praktische Sarah. Felix las : «Etienne Choron." »Dus geen prins," zeide Lechner, »nu, dan moet gij werkelijk gaan zien, wat het voor een individu is, want, volgens mijne bereke ning, zal dit geluk u geene groote sommen in de hand spelen." Gij kunt ook wel eens misrekenen," zeide Sarah verdrietig, ter wijl zij haren vader diens hoed toereikte. Deze wilde zich terstond op weg begeven, doch zijne vrouw, die juist binnentrad en welke men in vlugtige trekken spoedig alles mededeelde, liet hem niet heêngaan, alvorens hij iets genut tigd had. Weldra daarna bevond hij zich in de straat Monsigni Eer hij in het aangewezen huis den heer Choron opzocht, trachtte hij b\j den portier eenige inlichtingen omtrent zijn persoon in te winnen. "De heer Choron," zeide de oude man, terwijl hij onwillekeurig zijne hand aan den muts bragt, "is een man van eer, gelijk men maar zelden zoo aantreft. Een waar menschenvriend, een voortreffelijk katholiek, die steeds bereid is God te dienen en ongelukkigen te helpen!" • Derhalve een zeer rijk man?'' De portier trok zijne schouders op • Zoo er eene ware geregtigheid op deze aarde bestond, dan behoorde hij het zeker te zijn. .. maar zijne zakken zijn dikwerf ledig, doch zijn hart is steedsvol moed en welwillendheid." »Wie is dan eigenlijk die voortreffelijke heer ?" «Onder onzen koning Karei... ik wil zeggen onder de vorige regering... nu, er moge regeren wie er wil... maar de heer Choron behoorde öf minister df aalmoezenier des konings te zijnl' Ik
op wreveligen. toon. «Dat kunt gij van hem zelveu vernemen," antwoordde de portier even wrevelig, terwijl hy hem het venster voor den neus digtsloeg. Felix ging peinzende den trap op. Hij trok aan de schel naast de hem aangewezen deur. Een bediende deed open en geleidde hem naar eene eenvoudig gemeubeleerde zaal; naauwelijks had hij den drempel overschreden, of Rachel vloog hem om den hals. «Vader, beste vader!" riep zij geheel buiten zich zelve, »ik zal muziek leeren, maar ook echte muziek, en ook zingen en ook telkens nieuwe en fraaije liederen bekomen." De vader had moeite zicii van haar los te maken. «Goed, kind lief, zeer goed maar wie zal u dan muziek leeren ?" • Die beste edele heer 1" zeide Rachel, terwijl zij haren vader naar het venster trok, voor hetwelk een oud heer in een armstoel gezeten was. Deze stond'beleefd op, ging den heer Felix eenige schreden te gemoet en zeide met eene zachte stem: • Uwe dochter, die ik lieden op straat hoorde zingen, schy'nt veel talent en eene bijzondere neiging en aanleg voor de muziek te hebben Wilt gij haar daarin laten opvoeden ?" • Dit was reeds lang mijn wensch, doch de middelen daartoe ontbreken mij." • Gij zult die niet behoeven, als ik mij het lot der kleine aantrek; en ik wil dit gaarne doen, wnnt óp straat ware haar talent verloren gegaan.... Trachten wij haar derhalve voor valsche noten en verkeerde stappen te behoeden," zeide de oude heer,meer op droevigen, dan ironischen toon. • Ofschoon ik hoop, dat mgne kinderen steeds den regten weg zullen bewandelen, ben ik toch niet te minder orkenteiyk voor uwen bijstand . . . doch ik moet u, helaas I doen opmerken, dat ik genoodzaakt was, het kind op straat te laten zingen, vermits ik niets bezit om haar te kleeden en te voeden." •Ook daarvoor zal ten deele gezorgd worden, ofschoon mijn goede wil verder reikt dan mgne middelen. Ik heb myn vermogen uitgeput, om een institut de musique réligieuse op te rigten, dat zich in de bescherming der vroegere Bourbons mogt verheugen. Met
steuning ontnomen; doch in weêrwil daarvan bestaat het instituut nog, en ik heb het regt, talentvolle leerlingen er in op te nemen. Laat ons derhalve uwe kleine inschry ven. Hoe heet zg?" •Rachel Felix." •Rachel?" sprak de oudeheer, terwijl hij het hoofd schudde... •zij is dus eene Jodin?" •Ja, mijnheer! Zou dit een hinderpaal voor hare opname kunnen zyn?" vroeg Felix,in gespannen verwachting. •Voor mij nietl" zeide Choron, met den zachten glimlach van den echten Samaritaan, «maar denaam Rachel klinkt een weinig eigenaardig voor eene leerling van eene Christelijk godsdienstige iurigting. Hebt gij geen anderen naam, kindlief?" Rachel, die tussohen angst en vreugde gespan ien de uitspraak van Chorou te gemoet zag, antwoordde sohielyk. -Ik heet ook Elisa, mijnheer!" «Dit is een fraaije naam, waaronder gij mij zeker yeel vreugde zult schenken," hernam de oude heer op goedhartigen toon, terwijl hij eene welgevulde beurs in hare hand liet gigden, die zij, na de zijne met kussen te hebben bedekt, zwijgend op de tafel nederlegde. •Van nu af," zeide Choron schertsend, terwijl hij haar ter neêr gebogen hoofdje ophief, «zijt gij mijne leerling, en moet mij als zoodanig gehoorzamen. Neem het geld dus aan, uw vader veroorlooft het u, en laat u daarvoor nieuwe kleederen maken, want gij moet fatsoenlijk gekleed in mijne school verschijnen." •Zal ik u dagelijks mogen bezoeken?" vroeg Raohel, die van verlangen gloeide, om hare erkentelijkheid door vlijt te betoonen. «Zeker, mgn kind," hernam Choron, en, zich tot Felix wendende, voegde hg er bij: »Ik hoop, mijnheer, dat wij ons beiden nog eens over de gevolgen van dit uur zullen verblijden." Felix, die hom van ganscher harte voor zijne goedheid bedankte, had moeite Rachel te bewegen, met hem mede te gaan, want gaarne zou zij dadelijk met het onderwijs een aanvang hebben gemaakt. Hare ziel was zoo vol van de nieuwe, door haar in te treden loopbaan, dat zij bij het naar huis gaan noch op de vallende sneeuw, noch op haar instrument acht sloeg. De vader nam haar dit laatste atj onbedekte haar zoo goed hij kon met zijn jas, vermits zij zonder eenige beschutting aan het ruwe weêr was blootgesteld. ( Wordt vervolgd.)
---

