Een wedren.
Men meldt uitNew-Yorkhet volgendetreffei.de, echt Amerikaansche voorval. De exprestrein was te Indiana aangekomen, om den togt naar het Oosten te vervolgen; de locomotieven bad men zoo even met water, kolen on hout gespijzigd en een passagier, wions beeneu dü'ir bet lang durig zitten verstgfd waren, klom een oogeublik uit den waggon om heen en weder te loopen. Het gefluit deed zich hooren, de machine begon te snorren, de trem
bruischte voorwairts, doch de oude zette zijne korte wandeling nog in gepeins voort. »Hei daar, wat wilt gij nog ?" vroeg hem een spoorwegbeambte. -VV'iit ik wil?" riep de vreemdeling verschrikt en wreef zich de oogen uit. »Weg wil ik, verder reizen I Waar is de trem, met welke ik hier ben aangekomen?" «Voor tien minuten vertrokken." »Voor tien minuten vertrokken I Voor tien minuten? En liet mg achter? Ik moet hem inhalen, ik moet, mgn leven, alles hangt er van af; waar is de intpecieur ?" Deze kwam. «Mijnheer de inspecteur250 dollars extra, indien gy den trein met mij aonterhaalt." «Hm, het zal gaan." De overeenkomst werd getroffen; het vuur in de locomotief, waarmede de trein was aangekomen, brandde nog en in 10 minuten vloog deze den trein na. Zoo glde men 40 tot 50 mijlen voort, doch kt aki daar brak iets. De machine hield stil; het gebrek werd spoedig ontdekt en door eene ras gesneden houten pen verholpen. En zg Viogen verder. Doch de exira trein, die zich als de stormwind voortbewoog, was hun veel vooruit. De machinist ooucentreerde den stoom, ondanks de houten stift, en de machine vloog met schier ongekeuden spoed voorwaarts; 30 mijlen werden in 27 minuien afgelegd. Zg moesten den trein inhalen en het mogt hun eindelijk, doch eerst na 100 afgelegde mglen, in de nabgheid va • Toledo gelukken. De trein hield stil, de vreemdeling stortte op een waggon aan, rukte de deur open en een valies er uit. «God dank, daar is hetl" «wat? «Een pakket met 275,000 dollars, mgn geheel vermogen." «Adieu courier," sprak de oude, terwgl hg hem de hand drukte en 500 dollars daarin.
---

Twee geïmproviseerde huwelijken. (Vervolg van No. 310.)
Deze scheiding en vrgwillige verbanning had Earolines verbeelding nog meer verhit dan ooit, en de gedachte, dat zg slechts door en met Alfred gelukkig kon worden, schoot zoo diep wortel in haar hoofd, flat zij in stilte de gelofte deed, hem of niemand ooit toe te behooren, als zij eena in den toestand mogt komen, Alfred met hare hand tevens een bestaan te kunnen aanbieden, waartoe evenwel in 1849 het vooruitzigt nog zeer ver verwijderd was. Destgd. leefde nog hare petemoei, die haar dikwgls had verzekerd, dat zg haar in haar testament zou bedenken; zoo lang zy echter leefde, wa. er niets van haar te verkrijgen, daar ig uiterst gierig wa.; ook wa. zg nog op een leeftgd, dat ig, natuurlgker wgze, nog wel twintig jaren en nog langer had kunnen leven. In den jare 1852 had de onverbiddelijke cholera haar echter met zoo vele anderen weggemaaid en bg de opening van het testament bleek het, datKarolme tot universele erfgenaam van een vermogen van 50000 gulden wa. benoemd. Deze was nu rijk geworden, en daar haar vader intussoben •veneens was overleden en niemand meer aan hare fantastische luimen in den weg stond, vatte zg het besluit, naar Amerika te vertrekken en daar de rol eener aardsche voorzienigheid voor Alfred te spelen, terwgl zg besloot, hem door hare hand en haar vermogen gelukkig te maken. Door eene oude bloedverwante van Alfred, die in Karolines geboortestad met der woon was gevestigd, had ig namelgk vernomen, dat het met den jongen man uiterst ongunstig gesteld was, en dat hy gaarne naar Duitsohland zou terugkeeren, als hg daartoe slechts de soodige middelen bezat. In dien zin luidden ten minste de brieven, die gedurende de twee eerste jaren zijner afwezigheid van hem werden ontvangen. * Yan toen af hoorde Karoline niets meer van hem want de oude tante wat middelerwijl naar elders ■X
met der woon vertrokken. Sedert waren eohter wederom twee jaren verloopen, zoódat het ailezina de vraag was, of hg nog wel in leven zou zijn. Karoline twijfelde daaraan in het minst niet, want zij had zich immers in het hoofd gezet, hem te liuwen. Het gold dus voor haar, nog slechts te vernemen, in welk gedeelte van Amerika Alfred zich ophield. Dit kon zg het best van den notaris Brown te New-York vernemen,op wiens bureau Alfred als klerk werkzaam was, gelgk zgn laatste brief had gemeld, Haar besluit was dan ook spoedig genomen. Zij zou naar NewYork vertrekken, om aldaar inlichtingen in te winnen. In liet ergste geval kon zy immers onverrigter zake naar Duitsobland terug keeren. Auna's toestand was niet zoo gelukkig als die harer vriendin. Zg was de dochter van een wakkeren dorpspredikant, wiens inkomsten juist toereikend waren, om aan zgne vele kinderen eene goede opvoeding te geven. Na zgn overigden, dat voor omstreeks zes maanden had plaats gehad, waren de jongere kinderen deels bg menaohlievende bloedverwanten, deels in het weeshuis geplaatst geworden, terwgi de ouderen op hunne eigene wieken moesten drgven. Op Anua's wenach werd haar het aandeel in het vaderlgk vermogen, bestaande uit eenige honderd gulden, uitgereikt, en daarmede besloot zg, in de nieuwe wereld als gouvernante, huishoudster of welke andere geschikte betrekking zich ook mogt aanbieden, haar geluk te beproeven. Het werkelgke leven kende zg slechts weinig, want van haar veertiende jaar had zg zich aan de verpleging en opvoeding harer jongere zusiers en oroeders gewgd, en moest de huishouding haars vaders, die weduwnaar was, waarnemen. Hare inderdaad verblindende scboonbeid bleef deswege ook onbekend; want in de residentie of de grootere provincie-steden, waar het zeker niet aan minnaars zou hebben ontbroken, zoo zg daar ware opgetreden, bevroedde men niets van de zeldzame bloem, die in het eenzame dorpje bloeide. Zg werd door niemand opgemerkt, dan door den jonden vicaris baars vaders, die echter, even bedeesd als zij zelve, en zonder eenig vooruitzigt haar een behoorlgk bestaan te bezorgen, de in hem opkiemende neiging met alle kracht poogde te bestrijden en te onderdrukken.
Wel vond Anna behagen in zijn stil, bescheiden vootkomen, en «atte woderkeerig neiging voor nem op; doch daar de jonge lieden z oh nimmer aan e,kander verklaarden, maar slechts ou en dan hunne blikken met welgevallen op elkander lieten rusten, had do zaak ook geene verdere gevolgen, en toen Anna's vader stierf, verloor Albert Wagner - zoo heette de vicaris — zgne betrekking en verliet het oord, om elders een onderkomen te zoeken. Sedert had Auna niet. meer van hem vernomen, en slechts nu en dan welde een traau der herinnering in hare oogen op, die eohttrr even goed het stille huiselgk geluk, tgdens haars vaders leven, als de herin nering aan den jongen man tot oorzaak kan gehad hebben Anna zelve was het niet regt heloer, of zg Wagner werkelijk bemind had, dan wei zich slechts door hem aangetrokken gevoelde, omdat hg de eerste en eenige jonge man geweest waa, die sympathie voor haar had aan den dag ge.egd. Dweepzieke karakters, gelgk het hare,bedriegen zich in den regel dai r, waar het hart in het spel komt, al zeer ligteigk, omdtat zij meer behoefte hebben aan deelneming en zoodoende, bg eene tege moetkoming van de zgde eens mans, ligt eene vonk in hen wordt ontstoken, die echter ook schielgk weer uitdooft, als zg geen voedsel out vangt, om spoedig weder Op eene andeie plaats te glimmen en slechts dan in eene heldere vlam overgaat, als zij dcuzeifden gloed van manne lijke zgde om moet. In dit geval echter verbrandt zg ook tot asch en verteert het arme hart, al. het ï. bedrogen geworden. (Wordt vervolgd.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel, BERIGT.
Daar onderscheidene onzer lezers in het denkbeeld verkeeren, dat door Geabonneerden op liet N. A. Hand.- en Effectenbl., onze des Zondags verschijnende Tweede Editie afzonderlijk moet worden betaald, berigten wij, tot wegruiming van dit misverstand, dat deze Editie onder den gewonen abonnementsprijs is begrepen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 9 November.
Reed. in ong nommer van eergiateren meldden wg onder onze telegraphiache berigten, dat de onderteekening der tractaten te Zuricb vertraagd werd door een incident van flnanoielen aard. Aangaande den aard van dit incident wordt thans medegedeeld, dat er, door de herleiding) van de Ooatenrijkache florijnen in franca, een verschil was ontataan van ongeveer 2 millioen franca. De Franache gevolgmagtigde had hieromtrent inatructien van zgne rege ring noodig, waardoor de onderteekening tot Dingsdag aanataande ia uitgesteld. Over het congrea wordt niets bgzonders gemeld. Te Parijs is men overtuigd, dat de groote mogendheden het in beginsel eens zijn, en .lechts de aluiting van de werkzaamheden der Zuricbsche conferentie afwachten. Te Berlijn schrijft men de vertraging der uitnoodiging tot deelneming daaraan toe, dat Engeland voornemens ia, een programma, houdende zijne voorwaarden, openbaar temaken. In afwachting dat over dit congres eenig licht verspreid worde, hebben de nationale vergaderingen in Midden-Italie een voor de orde zeer gelukkigen maatregel genomen, namelijk het voorstelom den prins de Carignan tot regent te benoemen. Hit Parma is reeda berigt ontvangen, dat het vooratel ia aangenomen en de vergaderin' gen van Modena en Florence zullen dit voorbeeld stellig volgen. Men zegt niet alleen, dat Frankrijk zich niet tegen deze verkiezing zal verzetten, maar dat het plan, om een regentschap daar te atellen, reeda vooraf tusaohen keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel is beraamd. Het antwoord van dezen vorst aan den keizer, op diens laataten zoo veel besproken brief, moet zeer stellig zijn. »Is de keizer door de voorwaarden van Villafranca gebonden, dan ben ik het door de wenschen der Italiaansche bevolkingen". Dit is de zakelijke inhoud. Openhartig zegt Victor Emmanuel, dat zgne politiek op het congres geheel van de Fransche zal verachillen, en even openhartig belooft hij, de zaak van Midden-Italie alleen diplomatiek en niet met de wapenen in de hand tot eene bealiaaing te zullen leiden, indien er geene gewapende interventie van eenige vreemde mogendheid plaats heeft. De paus schijnt, volgens een telegram uit Modena, niet op de bepalingen van een oongres te willen wachten en zich met geweld van zijne afvallige provinciën te willen meester maken. Aangaande de Marokkaansohe expeditie van den kant van Frankrijk, deelen wij eenige inlichtingen onder Frankrijk mede; daaruit blijkt voornamelijk, dat de cholera hevig onder het Fransche leger woedt. Van de Spaansehe expeditie is nog niets bekend; generaal O'Donnell zon eergisteren uit Madrid zgn vertrokken. De geestdrift in Spanje is algemeen. Een schrijven uit Weenen behandelt thans ook de veel en tegenstrijdig besproken quaestie, of de hertog van Modena al dan niet afstand sal doen van zijne regtan op den troon. Het schijnt, dat hy dit afhankelijk zal stellen van het tot stand komen der sinds eenigen tijd ontworpen schtvereeniging van zyne nicht, de aarts hertogin Maria Theresia, met den zoon der hertogin van Parma. Overigen, maakt het aftreden van baron von Hübner uit bet Oostenrijksobe ministerie nog steeds bet onderwerp der politieke gesprekken nit. Naar men thans uit Weenen schrijft, moet deze aftreding ook het gevolg zijn eener botsing in het kabinet, daardoor ontstaan, dat graaf Rechberg, buiten medeweten zijner ambtgenooten, met den keizer had onderhandeld over de zending van aartshertog Al brecht naar Warschau, ter ontmoeting met den czaar. Verbazing mag dus wel het berigt wekken, dat baron von Hübner uit Venetie, waar hy, gelijk men weet, zich, van alle staatsbediening afziende, wilde vestigen,thans per lelegraaph naar Weenen is ontboden. Zou dit een terugkeer van meer liberale gezindheid in het Ooatenrijkache kabinet aan kondigen ? Men zou geneigd zijn, dit toeatemmend te beantwoorden, bij het lezen van het berigt, dat de keizer reeds het bealuit moet hebben geteekend, waarbij aarl de Israëlieten in het keizerryk gelgke regten als den overigen onderdanen wordt toegekend; doch ontkennend, bij het vernemen, dat de regering besloten heeft tot het vermeerderen der troepenmagt in Hongarije.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
.PARIJS, 7 Nov. Aan het ministerie van buitenlandsche zaken zgn heden dépêches van Zürich aangekomen, meldende, dat de vredes tractaten heden zouden worden geteekend, doch dat, toen de gevol magtigden bg elkander waren, de Ooatenrijkache eene zwarigheid had opgeworpen, aangaande de herleiding iu franca der 40 millioen florijnen, welke Frankrgk aangenomen heeft in gereed geld voor Piemont te zullen betalen; het verschil beloopt ongeveer 2 millioen gulden. De Fransche plempotentiaris heeft dien ten gevolge instruc tien der regering aangevraagd en vele dépêches zijn tuaschen Parg
en Zürich daaromtrent gewisseld. Heden avond te 5 uur was nog niets vastgesteld; men gelooft echter algemeen, dat de onderteekening niet lang zal worden vertraagd. — Aangaande het oongres is niets met zekerheid bekend; men zegt algemeen, dat het alhier zal worden gehouden. — De staatsbegrooting voor 1860 bedraagt fr. 1,824,957.778, behalve de buitengewone credieten. Daarvan komen fr. 946,221.375 op het departement van financien, fr. 339,458.744 op dat van oorlog, fr. 123,503,148 op dat van marine, fr. 67,430,736 op dat van onderwijs en eeredienst, namelijk fr. 20,394,736 voor de scholen en fr. 47,036,000 voor de eeredienst. — De keizer heeft besloten, daar de nieuwe belangen van Frankrijk aan de kusten van de Roode zee dit vereischen, een zaakgelastigde te Gondar, aan het hof van den koning van Abyasinie, te vestigen. — De Fransche dagbladen hebben in der tijd, toen de amnestie werd uitgevaardigd, beweerd, dat de heer Ledru-Rollin, wegens zgne veroordeeling in de zaak van Orsini, waa uitgealoten van het voorregt, in Frankrijk te mogen teiugkeeren. Men zegt tbans, dat een oud-miniater van de laatste republiek hierover met den keizer een gesprek heeft gehad en dat de laatste zon hebben gezegd, dat de amnestie op allen toepasselijk was. Men «ou dus mogen verwachten, dat ook de heer Ledru-Rollin spoedig in Frankrijk zal kunnen terugkeeeren; hy zal zich echter in Zwitserland
gaan vestigen, daar dit door den geneesheer van zijne eohtgenoote, die zeer ziekelgk is, aangeraden wordt. — De Rhöne, die in de laatste dageu aanmerkelyk was gerezen, waardoor veracheidene laag gelegen plaatsen overstroomd waren, iB weder gedaald, zoodat voorloopig het gevaar is geweken. De Isère daarentegen heeft vele sohade toegebragt; men kan zich niet herinneren, deze rivier nog immer zoo te hebben zien rijzen; de bruggen, die er over zgn gelegd, staan onder water; de helft van de stad Grenoble is overstroomd en de plaatsen in de nabyheid dezer stad liggen als in een uitgebreid meer ; in de faubonrgs Saint-Laurent en Trois- Cloitrea staat meer dan twee el water, waarin men boomen, meubelen en allerlei levensmiddelen ziet drgven. — Van Villefranche, aan de Rhöne gelegen, wordt gemeld, dat aldaar in den nacht van den 25sten op den 26sten twee hevige aardbevingsohokken zijn gevoeld. — De Engelsche bladen verzekeren, dat Frankrgk zich niet zal verzetten tegen de verkiezing van den prins de Carignan tot regent over Midden-Italie, dooh liier gaat men nog verder, en wil, dat er reeds vooraf tuaaehen den keizer en koning Victor Emmanuel was overeengekomen, deze oandidatuur voor te stellen en te onder' steunen. — Er is sedert eenige dagen sprake van een antwoord van koning Victor Emmanuel op den laataten brief van den keizer (zie den inhoud, onder Halte); volgena hetgeen men van den inhoud ver neemt, zou de koning verklaard hebben, dat hg zeer dankbaar was voor de welwillendheid van den Fransohen aouverein voor Piëmont; doch hg doet opmerken, dat hij gebonden is door de wen — * ' " t» Bchen der Italiaansche bevolkingen en geeft de stellige verzekering, g dat de Piëmontesche gevolmagtigde op het congres eene andere politiek zal voorstaan dan de Fransche. De koning belooft echter, dat hjj de zaak der Midden-Italiaansche provinciën niet met kracht van wapenen, doch alleen op diplomatieke wijze zal ondersteunen, ten minste zoo lang er geene gewapende vreemde interventie plaats heble. — Van de grenzen van Marokko worden de volgende tijdingen medegedeeld. Generaal de Martimprey is den 17den Oct. te Menessel-el-Kiss aangekomen, even als da generaal de Ligny en Desvaux en de staf. Den 18den kwaim ook generaal Jusnf met zgne divisie aan. Sedert twee dagen had de cholera zich in het kamp geopenbaard, en begon vrg hevig te woeden; evenwel had generaal de Martimprey besloten de expeiitie niet uit te stellen. Den 21 sten trok de divisie d'Esterhazy op, alle manschappen medevoerende, die slechts lijte aanvallen van cholera hadden; zg ging naar de vlakte van Triffa, den weg langs de bergen nemende, en kampeerde te Aia-Regada, waarde cholera minder werd. Arabieren hadden tg niet gezien. Den 22sten kwam de divisie te Oued-Mouilla aan, waar eene verschansing werd opgerigt, om de zieken te huisvesten; den 23sten deed men eene verkenning op de helling der bergen; den 24sten werden de werkzaamheden aan de verschansing voortgezet. Den 26sten voegde de diriaie Jusuf z.ch bij de divisie d'Esterhazy enden 27sten trokken beiden op naar de hoogste toppen van het gebergte der Beni-Snasaen en hadden den 30sten een gevecht van 3 uren vol te houden, waarna deze volksstam geheel tot onderwerping werd gebragt. De soldaten beklaagden zich, dat er niet goed voor levensmiddelen werd gezorgd; zoo hadden de" troepen, die van Oran waren vertrokken, sedert 60 dagen geen wgn gehad; er waren geene middelen genoeg voorhanden om goed voor de zieken te kunnen zorgen en de hospitalen waren te ver verwijderd, om de cholera-lgdera daarheen te kunnen iransporteren. Een brief van een tweeden luitenant meldt, dat er bg zgn regiment in 6 dagen ruim 350 personen aan de cholera zijn over leden. Van den dood van generaal Jusuf wordt niets gemeld, zoodat men daaraan mag twgfelen. — De vice-koning van Egypte heeft weder in levensgevaar verkeerd; de spoortrein, waarop bg zich bevond, heeft tegen een anderen gestooten, zoodat de achok vrij zwaar waa. Uit een geregtelgk onderzoek is gebleken, dat het des vice-konings eigen schuld is, daar hg, zonder zich aan de reglementen te storen, naar willekeur een trein deed gereed maken. (Part. Corrttp. van het N. Amit. Handelt - en Effectenblad.) PARIJS, 7 Nov. De onzekerheid, of de definitieve regeling der Italiaansche quaestie het onderwerp der beraadslagingen van een congres al dan niet zal uitmaken, Bohgnt thana voor goed opgeloat.
iiuvni'i j.jvv nuuigvn^uiga to, uhv v » i - giuuuniugvu) g n jsijSien genoemden brief aangenomen, aoor de plenipotentiariséea, Er gelands deelneming is thans niet meer twyfelaohtig, hoewel het programma der grondslagen en der te behandelen punten nog niet geheel is vastgesteld. Wel is waar, heeft de Britsche regering iiog geen berigt van hare officiële toetreding aan de keizerlijke doen toekomen, doch gij kunt die thans toch voor zeker houden. Bij ou» ministerie van buitenlandsche zaken koestert men daaromtrent geen' den minsten twylel meer. Den dag, waarop de keizer zyu, aan Viotor Emmanuel gerigteu brief aan den limet tot openbaarmaking heeft doen toezenden, was het voor hen, die de macchiavellistisobe sluwheid van dezen aouverein kennen, een voldongen feit, dat hg zich van de zege zyns confederatieplans verzekerd hield, zoo als hot in dit schrgven wereldkundig werd gemaakt. Eu, mogt de echtheid der keizerlijk» missive tot hiertoe nog niet algemeen erkend zgn geworden, zg iB het thans onbetwistbaar, nu het officiële dagblad van Bern in een artikel namens den bondsraad mededeelt, dat dit ligchaam in staat is uit eene goede bron te verzekeren, dat de brief van keizer Napoleon aan koning Victor Em manuel volkomen authentiek is en dat hg op last der Fransche regering opzettelgk is openbaar gemaakt, even als in der tgd haar pro gramma betrekkelijk de ItaliaatiBche quaestie. Even als in 1856, zal de zetel van dit congres te Paryt zijn, dat onmiddellgk na de van uur tot uur verbeide, of, laat ik liever zeggen, na de ontvangst van de laatste aflevering der teekening van het Zuriohsche vredeawerk zal worden bijeengeroepen. Het is waar, dat Engeland het congres te Brussel wenschte te zien plaats hebben, doch vermits Oostenrijk, als eene der meest belanghebbende parigen, aan Pargs de voorkeur bleef schenken, omdat het, uit hoofde der in België bestaande algemeene persvrijheid, te zeer voor het openbaar maken der verhandelingen vreest, en dit verlangen door Rusland ondersteund werd, muest men daaraan wel gevolg geven. Derhalve is en blgft Parijs «le cenlre de la civUitation et de Cesprit 1" Reeds houdt men zich in de diplomatie bezig met de keuze der gevolmagtigden, die naar het congrea zullen worden gezonden. Frankrijk zal wel door baron de Bourqueney, ondanka zgn herhaald verzoek tot ontsiag, worden vertegenwoordigd; door Oostenrijk zal, naar men denkt, baron Hübner worden afgevaardigd, en met hem, als tweede plenipoteuliaris, baron Werner, onderstaits-secra taris bg het departement van buiienlandsche zaken; voor Pruissen zal hoogst waar.ehijnlgk de heer von Usedom optreden, terwijl de paus zgne belangen aan kardinaal Cbigi zal opdragen. Ik zal niet noodig hebben, u het gewigtige van deze zekere mededeeling der spoedige bijeenroeping van het congres te doen opmerken. Tegenover dit feit, dat een' gelukkigen invloed op de algemeene staatkundige gesteldheid van Europa kan uitoefenen, vertoonen zich echter nog donkere wolken aan den politieken horizont, die, in weerwil der vaststelling van het oongres, tot groote moegelijkheden daarop, en tot nieuwe verwikkelingen aanleiding kunnen geven, hoewel het waarBohgnlgk is, dat de grondslagen, door den keizer op het ParijBche congres in 1859, tot een zeer ernstig punt van onderzoek tuilen worden gemaakt. Dat de koning van Piêmont op het schrgven van zgn keizerlijken broeder het stilzwggen niek keeft bewaard, kan ik u thans eveneens berigten. Hij moet, in dit zijn antwoord, aan de door den keizer te Villafranca gesloten verbindtenissen, de verpligtingen, die hij zelf jegens de bevolking van Centraal-Italië op zich heelt genomen, hebben tegenovergesteld. Hoe gematigd en zelfs hoe uiterst hartelgk de toon ook zij, dien Victor Emmanuel in dit schrgven aanslaat, moet evenwel zijne weigeri»g, om de oogmerken des keizers te helpen bevorderen, zeer je f zijn. ü\j zou daarin namelyk op de noodzakelijkheid aan<uun drWsrn, de quaestie onpartgdig voor het congres te brengen, waar hg — naar zgne meening — verzekerd mag zgn, jn den keizer steeds den edelmoedigen vriend der ItaliaanBche zaak te zullen terugvinden il).
Indien het nu waar is, dat de candidatuur van den prins de Carignan voor het regentschap over de staten van Midden-Italië het werk is van den koning van Piëmont, en dat Frankrgk daartegen niet zal protesteren (?), dan is het moegelgk te bepalen tot welke resultaten bet congres in spe zal leiden; te meer, dewijl toch Ëngelands hobby hor te blijft: Italiaansche vrg heid zonder gedwongen restauratie. Omdat nu daarenboven geene interventie zal plaats vinden, is eene door de Italiaansche bevolking in het algemeen en door Garibaldi en C°. in het bgzonder verafschuwde herstelling der verdreven hertogelijke dynastiën volstrekt onmogelgk. Anderen daarentegen vreezen, dat het congres van 1£59 grootere moegelijkheden zal hebben op te lossen, dan dat van 1815, omdat tbans de bestaande regeringen op volkomen tegenovergestelde grondslagen rusten; immers aan den eenen kant de erfelijkheid en de legitimiteit, aan den anderen het algemeen stemregt en de nationale wil, waarvan beide partgen hare kraenten nooh gemeten, noch ook het laatste woord gesproken hebben. Wat de quaestie der wereldlgke magt van den paus betreft, zoo moet ik u tot mgn leedwezen berigten, dat ik de discuasie daarover voor gesloten houd. De bedoelingen van de Franache regering te dien opzigte zgn hier thanB geen geheim meer. Zij zal de Komagna ouder bet pauselgïè juk terugbrengen. Indien gij daarom trent nog eenigen twijfel mogt koesteren, hij zal worden opgelost door de circulaire van den kardinaal aartsbisschop Morlot, waarin bg, op bet voorbeeld der overige bisschoppen van Frankrijk, ge beden voor den paus uitschrijft. Deze houge geestelijke, die lid van den bgzooderen raad is, zou dezen herderlijken brief niet zonder het advies des keizers hebben geschreven. Men wil ztlfs met zekerheid weten, dat de aartsbisschop van Pargs formeel gelast, -nderen zeggen, uitgenoodigd is geworden, dit schrgven openbaai te maken.
Heden is een ministerraad te Compiègne gehouden onder voorzitterschap des keizers, waarin, naar men verzekert, besloten is, het wetgevend ligchaam eerstdaags by een te roepen. Bg die gelegenheid zou de keizer in rle vereemgde zitting der kamers eene rede huuden, waarin hij een'terugblik op de doorhem sedert de twee laatste jaren gevolgde ataai kunde zal slaan. In onze officiële kringen wordt nog van een zeer belangrijk regegerings-ontwerp gesproken, dat reeds aan de beoordeeling van deri raa van state moet zijn onderworpen. Het betreft niets tuinder dan de onteigening van alle spoorweglgnen door den staat, die daarvoor aan le actionarissen 3 pCt. schadevergoeding zou verleeuen. De grootvorstin Marie van Rusland, die met een gevolg van 46 personen het hotel du Louvre heeft betrokken, heelt al hare kinJeren bij zich. Haar oudste zoon Nicolaus Romanonski is 16 jaar oud Gedurende haar verblgf, is haar door den keizer een van zgne adjudanten, majoor Reille, als ordonnans-olficier toegevoegd. De grootvorstin zal heden avond de voorstelling vsn le duc Job in liet ihéatre Franfais bijwonen. Dit jongste product van Deon Laya zal ook te Compiègne worden opgevoerd. Engeland. LONDEN, 7 Nov. Heden werd een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De prinses van Salomo en de hertog en de hertogin van Aumale hebben gisteren by de koningin op het kasteel van Windsor een bezoek afgelegd. — De Russische gezant, baron Brunnow, is vau Warschau teruggekeerd. ju J — Lord John Russell, die Bedert eenigen tyd aan verkoudheid leed, werd heden in de hoofdstad verwacht, om den kabinetsraad bij te wonen. — Lord John Russell heeft aan de deputatie, die om Engelands bemoegingen op een congres tot teruggave van het kind Mortara kwam verzoeken, geantwoord, dat hg de zaak met zgne ambtgenooten zou bespreken. Hij was het eens met de deputatie, dat de terughouding van het kind eene sonending der godsdienstige vrijheid was. Wat betreft de vraag, die aangelegenheid op het congres ter sprake te brengen, hierop kon de miuister thans geen bepaal 1 antwoord geven aangezien hij eerst de meening der andere moge dheden, die aan het congres zullen deelnemen, behoorde te kennen. [Uit het bovenstaande blijkt, dat de telegraaph ten onregle lord Jnhn Russell heelt doen antwoorden, dat de regering zich in die zaak niet kan mengen, j — De Timet bevat berigten uit China van 12 Sept. Ten gevolge van verontrustende tgding uit Japan, had de Fransche admiraal on-, middellgk een oorlogsbodem naar Nangasaki afgezonden. Die stoomboot zal de verschillende voor de Europeanen geopende Japansohe havens bezoeken en de Fransche vlag des noods met geweld doen eerbiedigen. De Japanezen schenen de voornaamste bepalingen der tractaten te willen ontduiken; men geloofde evenwel niet, dat het zal noodig zgn, hen met kracht van wapenen tot de nakoming daarvan te dwingen. De Fransche en Engelsche admiraals hadden wijders kennis gekregen, dat de Chinezen de verdedigingswerken aan de Peiho uitbreiden, en nieuwe battergen, als voorwerken tot de andere, aanlegden. De betrekkingen tusschen de geallieerden en de Chinescbe autoriteiten werden evenwel op vriendsohappelgken voet voortgezet. — De heer William Preston, die den 9den a. s. als majoor ,n Liverpool aftreedt, heeft gedurende het jaar zijner ambtsbetrekking niet minder dan £ T k 8000 tot liefdadige doeleinden geschonken. — In de aanstaande week zal te Liverpool, van wege den Board o f T rade een officieel onderzoek worden ingesteld naar de oorzaken van het vergaan van den Hoyal Charter. — Naar luid vau berigten uit Australië, met de jongste mail aangebragt, waren de schepen Orwell, Bed Jacket en Swijtture, respectievelijk met 41,221, 39,737 en 73,499 oncengoud, van Melbourne naar Engeland vertrokken. — Gedurende de jongste stormen zijn op de noordelgke kusten 15 te Shields te huis behoorende schepen, waaronder 3 met man en muis, vergaan. — In de rijks-kanongietergen te Woolwich is bevel ontvangen den arbeid onmiddellijk te staken en inrigtingen te maken voor de methode van Armstrong op de grootst mogelijke schaal. — De Carudoc is te Malta van Poti, in de Zwarte Zee, teruggekeerd, alwaar zij sir Henry Rawlinson met gevolg, op zgn weg naar Tehetan, had aan land gezet. - De Indische en Australische raailg hebben berigten anngebragt uit Bombay dd. 12 Oct, en uit Melbourne dd. 17 Sept. Het belangrijkste nieuws uit Indie bestaat daarin, dat J ung-Babadoor, de rajah van Nepaul, die men van eene zekere dubbelzinnigheid besohuldigde, aan Nena Sahib en de begum van Oude nadrukkelgk bevel heeft gegen, de bergen van Nepaul te verlaten. 'Ie Melbourne waren de verkiezingen ten nadeele der regering uitgevallen. Duitsetiiaiid WEENEN, 6 Nov. Met het oog op de vele tegenstrydige geruchten over het afstand doen door deu hertog van Modena van zijne regten op den troon, wordt uit diplomatieke bron med gedeeld, dat de. hertog werkelijk nog geen afstand gedaan heeft, doch voornemens is dit te doen. Sinds eenige maanden worden er onderhandelingen gevoerd tusschen de hoven vau Parma en Modena, over het bekende ontwerp van verloving des jongen hertogs Kobert met de nicht des hertogs van Modena, de jouge aartshertogin Maria Theresia; zoo dit tut stand kwam, in welk geval de hertogin vau Parma, gedurende de minderjarigheid haars zoons, het regentschap over Modena zou voeren, zou hertog Franz, die kmder.oos is, geneigd zgn van zgne regten afstand te doen. Dat Ook keizer Napoleon met deze regeling instemt, blijkt genoegzaam uit zgn schrgven aan den koning van Sardinië. — liet keizer ijk patent, tot regeling van de staatsburgerlijke
regten der Israëlieten in Oostenrijk, Si, naaï men verneemt, reeds door den keiser geteekend. Het zal geene speciale Jodenwet rijn doch eenvoudig de bepaling inhouden, dat de Israëlieten in alle kroonlanden geiyke regten en bevoegdheid zullen hebben, als de Christen ingezetenen des keiierrijks. — De regering heeft besloten, de in Hongarije liggende troepen aanzienlijk te verBterken. — Baron von Hiibner is heden van Venetie per telegraaph her' waart» ontboden. Men weet nog niet met welk doel. — Bene correspondentie van hier geeft, behalve de Hongaarsche aangelegenheid, ook als reden der aftreding van baron von Hübner op, eene oneenigheid in het ministerie, ontstaan doordien graaf Rechberg, buiten medeweten zijner ambtgenooten, met den keizer onderhandeld en besloten had betrekkelijk de zending van aartshertog Albrecht naar Warschau; tegen deze handeling nu verzette de heer von Hübner zioh ten sterkste, waarop hem het verwijt trof, dat hg alleen dakrom het gemeenschappelijk beraadslagen van het mi' nisterie als regel wilde gesteld hebben, om het zijne wijze van zien op te dringen. Dit was genoeg om hem te nopen zyn ontslag in te dienen. — De Trietter Zeitung deelt uit Constantinopel mede, dat Muktar Bey in last heeft gekregen, den vice-koning van Egypte aan te zeggen, dat de quaestie van het Suez-kanaal hangende blyft, totdat de sultan het daarover met zyne bondgenooten geheel eens zal zijn geworden. De Turksche kolonel Jedze Tatar, een Oroaat van geboorte, werd op klaarlichten dag in eene der hoofdstraten van don itantinopel door een zijner landslieden vermoord. BERLIJN, 6 Nov. ('« ochtend»). De formele uitnoodiging tot deelneming van Pruissen aan het congres is tot nog toe niet inge komen. Naar men hier wil weten, brengt eene mogendheid een openbaar te maken programma in gereedheid, waarin hare voorwaarden tot deelneming worden vermeld, Waarsohijnlyk is dit Engeland, dat zeker wil deelnemen, evenwel onder het vroeger gestelde voorbehoud. Door Spanje, Portugal en Zweden zgn thans weder Btappen gedaan om, als onderteekenaars der Weener verdragen, op het congres toegelaten te worden. Gelijk men weet, soheen reeds voor eenigen tijd besloten te zijn, dat de gezamenlijke onderteekenaars dier verdragen aan het congres zouden deelnemen. — De prinses van Pruissen heeft 80 ducaten toegezonden voor de Sohiller-stichting en voor het alhier op te rigten standbeeld van Sohiller. — Prins Friedrich Wilhelm heeft aan het gemeentebestuur alhier een schrijven gerigt, waarin hij, ook namens zijne gemalin, leedwezen betuigt, daar de achttienjarige geboortedag van den prins van Wallis, bij welks viering zij niet kunnen aohterwege blijven, hun belet, aan het gelijktijdig invallende Schillersfeest alhier deel te nemen — De Volks-Ztg, heeft een sohrjjven ontvangen van den minister v. Elsner, uit het vorstendom Sohwarzburg-Sondershausen, houdende bestrijding van een in dat blad geplaatst berigt, als zou het oprigten eener vrgmetselaara-loge te Sondershausen, door toedoen van dien minister, van regeringswege zijn verhinderd; integendeel is reeds den 15den Februari) jl. de toestemming tot oprigting dier loge gegeven. Spaitfe. MADRID, 4 Nov. De bisschoppen in Spanje beginnen mande menten uit te vaardigen ter gelegenheid van den oorlog; allen zijn in zeer oorlogzuchtigen geest geschreven. De patriarch van Indië, Mgr. Iglesiras y Barconès, heeft in zijn mandement blijken gegeven, dat hij zeer gemakkelijk de woorden der klassieke schrijvers met die der heilige schrift verwart. In zijn amendement aan bet leger toch zegt hij: «Verheugt ui Indien gij overwint, dan doet gij dit in naam van den Heer en xult niet vergeten hem door het nazeggen dezer woorden uwe dankbaarheid te betuigen: »De Heer heeft zijn volk verlost en bet de vrijheid gegeven 1" Indien gij valt, dan tuit gij stervende de troostrijke woorden van den Heiligen Geest herhalen: «Hoe zoet en eervol is het voor het vaderland te sterven I" " lot nog toe heeft iedereen gemeend, dat Horatius deze laatste woor den had geuit: 'Dulce et decorum est pro pahia morii" De heer Iglesiag y Baroonès keurt het echter beter ze aan den Heiligen Geest toe te schrijven. — De meeste dagbladen behandelen de vraag, of maarschalk Nar vaez zijne diensten voor den Marokliaanschen oorlog al of niet aan de koningin heeft aangeboden; de meeste oordeelen, dat hij dat niet heeft gedaan. — De keizer van Marokko heeft bevel gegeven, al het vee en alle levensmiddelen naar het binnenland te vervoeren. Fez is aangewezen als bewaarplaats voor al het vee der stammen aan de kust. — Een brief uit Tanger van 26 Oct. meldt, dat Sedi Mohammed el Kiatib, minister van buitenlandsche zaken in Marokka, vóór het geven van een stellig antwoord op het ultimatum van Spanje, met de consuls van Engeland, de Vereenigde Staten, Belgie, de Beide Sicilien, Portugal en Zweden heeft geconfereerd, welke vergeefsohe pogingen in het werk hebben gesteld, ooncessien ten gunste van den eisch van Spanje te verkrijgen. — De Spaansche zendelingen te langer hebben een adres aan de koningin gerigt, met verzoek het leger te mogen volgen als tolken, daar eenigen het plat-Arabisch kunnen spreken, of als ziekenoppassers bij de ambulances. — Uit Tetuan word berigt, dat de paniek aldaar na de oorlogsverklaring zear groot is. De Fransche consul, die tevens belast is met het consulaat van Portugal en de Yereenigde Staten, en de Engelsche hebben hunne landgenooten aangeraden, zich op het eerste signaal in te schepen. De Pacba der stad heeft aan de Joodsche familien aangekondigd, dat hij zich niet tegen hun vertrek zou verzetten, dooh hun aan' raadde te blijven, daar hg de Mellah (de wyk waar de Christenen en Joden wonen) zou verdedigen. Italië. TURIJN, 5 Nov. De Diritto meldt, dat het antwoord van koning Yictor Emmanuel op den laatsten brief van keizer Napoleon is geweest: «Indien de keizer van Frankrijk gebonden is door de praelimmairen van Yillafranca, dan is de koning van Sardinië gebonden door de wensohen der bevolkingen van Italië". — De Indipendente meldt, dat er spoedig zeer groote veranderingen in het strafwetboek zullen worden medegedeeld. Het militaire strafwetboek heeft vele wyzigingen ondergaan, even als de wetboeken van strafvordering en burgerlyke regtsvordering. Het burgeriyk wetboek van koning Karei Albert zal voor Lombardije van kracht zijn, doch gewyzigd naar de gebruiken en gewoonten in die provincie. — Men spreekt zeer veel over de gouverneurs, die volgens de nieuwe wet het bewind over de 17 provinoien zullen voeren, en verzekert onder anderen, dat graaf San Martino tot gouverneur van Milaan zal worden benoemd. — De directeur der posterijen te Turijn heeft be';end gemaakt, dat, aangezien het verkeer tusschen Saint Jean de Maurienne en Chambéry en tussohen Chambéry en Culoz, ten gevolge van de over' stroomingen, is gestaakt, de brieven van en voor Savoye en Frankrgk, gedurende eenigen tyd, niet zeer geregeld zullen aankomen. — De bisschoppen in Piëmont beginnen, even als in Frankrgk, Belgie, Ierland en Spanje, met een kruistogt ten gunste van den paus. De aartsbisschop van Genua, Mgr. Charvaz, is met een herderlyken brief begonnen, waarvan de toon vrij kalm is, in vergelyking met dien van zijn ambtgenoot te Turijn, Mgr. Fransoni, die vol beleg' digende uitdrukkingen tegen de liberale drukpers is. — Een brief van Magenta berigt, dat de reizigers, die den 2den dezer de vlakte, waar de slag van den 4den Junij werd geleverd, passeerden, zeer getroffen waren, toen zy het slagveld met ontzag geiyk vele lichtjes verlicht zagen. Het was eene godsdienstige eerbewijzing der bevolking, op den allerzielendag, aan de dapperen, die daar begraven lagen. Op ieder kruis was eene kaars ge plaatst. — De regering van Modena heeft den uitvoer van salpeter verboden, daar dit een noodzakelijk bestanddeel voor het buskruid is. — Als een bewijs hoe gematigd de bevolking van Tosoane is en welke goede orde daar heersoht, kan dienen, dat de ridder Baldarferoni, ex-minister van den groothertog, met zgne geheele fa' milie naar Toscane is teruggekeerd en dat men hem geheel met rust laat. De regering, aan het hoofd waarvan baron Ricasoli staat, is volstrekt geene revolutionaire, en het Toscaansche volk is, zoo als de gedeputeerde Andreueci, in zyn rapport betreffende de vervallenverklaring van den troon der hertogelijke familie, zeer juist uitdrukte, volstrekt niet bezield met eenig denkbeeld aan wraak. — Markies Bargagli, ambassadeur te Rome van den groothertog van Toscane, heeft gestreng onderzoek laten doen, bij de personen, die aan zijne kanselarij werkzaam zgn, en by zijne huisbedienden, naar den persoon, die aan den baron Ricasoli te Florence inliohtingen heeft gegeven, aangaande het plan om eene tegen-omwenteling in Toscane te bewerken. De inlichtingen waren volkomen juist, en men heeft zelfs de papieren, die niet met de post, maar met vertrouwde personen, aan den pauselyken nuntius te Florence gezonden zgn, onderschept. Aan het complot hadden twee neven Tan baron Ricasoli deelgenomen, welke door dezen zgn gearresteerd. — Uit Rome wordt gemeld, dat aldaar is aangekomen eene menigte portretten van koning Yictor Emmanuel, welke door graaf Della Minerva ten geschenke gezonden zijn aan byna allen, die hem visitekaartjes gezonden hebben, toen hy op het punt was Rome te verlaten. Men heeft vele dezer portretten in de voornaamste straten en zelfs aan de hotels der kardinalen aangeplakt gevonden . — Generaal de Goyon zal Rome verlaten en naar Parys vertrekken ; men zegt, dat deze reis teD doel heeft, om het vertrek der Fransche brigade nog eenigen tyd te doen uitstellen. — De stad Norcia, welke door eene aardbeving verwoest is, heeft, om de geleden schade te herstellen, 200,000 kroonen noodig; de paus heeft er 50,000 van geschonken en eene inschry ving heeft reeds 25,001)
Ook Perügia heeft door den Oorlog veel geleden en de paus heeft 5000 kroonen aan den ridder Iiuigi Latanzi geionden, om onder de inwoner», die het meest geleden hebben, te verdeelen. Deze subsidie is eohter slechts eene leening, want zij die geld ontvangen, moeten zich verbinden, het op de eerste aanvrage terug te geven. Het is echter niet de paus, maar de regering, die zoodanige voorwaardelyke weldadigheid uitoefent. AMERIKA. — De Africu is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van 26 Oot. De Ocean Queen, Kangaroo, Persia en Anglo Saxon waren er uit Europa aangekomen. Het voorloopig onderzoek naar den opstand te Harpers Ferry is den 25sten te Oharlestown geopend. Brown weigerde den hem van ambtswege toegevoegden verdediger aan te nemen, en verklaarde in onbeschaamde bewoordigen, dat over zijn lot toch reeds vooraf was beslist. In weerwil daarvan werden den beschuldigde twee verdedigers toegevoegd. — De New-York Herald bevat twee brieven uit Washington, van 23 en 25 October, betrekkelyk de aangelegenheid van het eiland San Juan. In den eerste wordt gezegd, dat het naar Engeland gezonden antwoord van generaal Cass in vasten en bepaalden toon is vervat, en de goedkeuring der Amerikaansohe natie zal wegdragen. De tweede brief zegt, dat de aangelegenheid een ernstig, zoo niet zeer bedreigend karakter heeft aangenomen. De regering zou echter waarsohynlyk het gedrag van generaal Harney afkeuren, vermits men duidelijk was overeengekomen, dat zoolang de onderhandelingen voortduurden, het eiland door geene der partijen zou worden bezet. Om van de goede bedoelingen der Amerikaansche regering blijk te geven, z'jjn afschriften van alle aan generaal Harney en generaal Soott gezonden instructien aan den heer Dallas te Londen toegezonden, die er misschien toe zullen bgdragen, den staat van zaken te veranderen. — Het verdrag botrekkelgk de grensregeling van Britsch Honduras werd'den 12den Oct. te Guatemala geratificeerd. — De te New-York te regt gestaan hebbende vrijbuiters van Walker zgn vrijgesproken. — In Nieuw Grenada heeft generaal Mosghera de vaan des oproers ontrold en van Sartagona en andere punten bezit genomen. De revolutie heeft haar oorsprong in de oppositie tegen de kieswet. [Dat de staat van beleg is afgekondigd en de havens zijn gesloten is reeds vroeger door ons gemeld.] — Den llden Sept. werden de kamers van Brazilië gesloten. In de sluitingsrede zeide de keizer onder anderen, dat zgne regering eene strikte onzijdigheid in de geschillen tusschen Buenos-Ayres en de Argentijnsche republiek zou bewaren. — Uit Washington verneemt men, dat de Meiicaansche gezant, senor Mata, een langdurig onderhoud had met generaal Cass, en dat de heer M'Lane, Amerikaansch gezant te Yera Cruz, de Yereenigde Staten had verlaten, om naar laatstgenoemde stad terug te keeren. Men voegt er bij, dat de onderhandelingen, betrekkelijk het ontworpen verdrag, die, ten gevolge van tegenwerpingen, door de regering van Juarez, waren afgebroken, waarsohgnlyk zullen hervat worden, naardien de heer M'Lane nieuwe instruotien heeft ontvangen.
{Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND. Stateu-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Woensdag 9 November. Voorzitter de heer Van Rebnbn. Da vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOORZITTER deelt mede, dat een adres betrekkelijk de spoorwegen is ingekomen.—Verzending naar de oommissie voor de petitiën. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp, betrekkelyk de NOORDER- EN ZUIDERSPOORWEGEN. De heeren van Asch van Wijck, Luyben en van Nispen hebben bet wets-ontwerp bestreden; laatstgemelde had vooral bezwaar tegen de.finanoiële verbindtenissen, die de Staat daarbij op zich neemt. De heer Hoynok heeft het ontwerp verdedigd en bet belang van onzen transitohandel daarby betoogd. In de morgen te houden zitting is de heer de Kempenaer het eerst aan het woord. In de zitting der Tweede Kamer van 7 dezer zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: 1°. van J. J. Brants en andere ingezetenen en grondeigenaren der gemeente Vorden (Gelderland); 2°. van het gemeentebestuur van Bergen (Limburg); 3°. van den gemeenteraad van Mook en Middelaar (Limbnrg); een adres van den gemeenteraad vanAmstenraede (Limburg), ten voordeele van de keus van Roermond als aansluitingspunt met het Duitsohe spoorwegnet; een adres van den gemeenteraad van Schagen (Noord-Holland), houdende adhaesie aan het adres van den gemeenteraad van Alkmaar, wegens de doorgraving van Holland op zijn smalst; een adres van het bestuur der Twentsche Vereen'ging tot bevordering van handel en ny?erheid, betrekkelijk de oprigting van eene industrie- en handelschool in Twenthe. Het wets-ontwerp tot WIJZIGING VAN HOOFDSTUK VI DER STAATSBEGROOTING VOOR 1859 (PENSIOENEN ENZ.), heeft, by het onderzoek in do afdeelingen der Tweede Kamer, tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. AMSTERDAM, 9 November. Het tot dit blad behoorende bijvoegsel bevat de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaai van Dingsdag 8 Nov. 1859. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Bolsward benoemd, H. M. Ament; tot plaatsvervangende kantonregters: te Oosterhout H. M. F. van Weel, notaris aldaar; te Ginneken en Bavel P. H. J. G. Jonckheer, notaris te Ginneken; tot regter in de arr.-regtbank te Goes, Mr. J. G. de Backer,thans kantonregter te Oortgene. De Minister van Binnenlandsche Zaken zal Zaturdag aanstaande geen audiëntie geven. De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, wegens het in orde brengen van den weg van Rotterdam naar Gouda, de passage langs bet gedeelte van dien weg, gelegen tusschen den korenmolen te Kortenoord, onder Nieuwerkerk a/d IJssel, tot aan de steenplaats van de Erven W. IJzerman te Moordrecht, yan Maandag 14 dezer, tot nadere aankondiging, voor de passage met ry tuigen, paarden en vee, zal worden afgesloten, en de gemeenschap alsdan zal kunnen worden onderhouden over het particulier veer van den heer Schelling, by den korenmolen te Kortenoord, langs den linkeroever van den IJssel naar Moordrecht en Gouda, en omgekeerd, doch dat by overtogt van te zware vrachten de voertuigen aan het gemelde veer gedeeltelik zullen moeten afladen. Naar men vernomt, zal het ledergoed, het gordelstelsel, thans bij de infanterie-corpsen in gebruik, eenigzins gewijzigd worden; de pa:roontasch zal met een riem over den schouder worden gedragen, alsmede een nieuw model van ransel worden ingevoerd. Met gemelde voorwerpen zal voorloopig eene proef worden genomen by het lBte regiment infanterie te Nymegen in garnizoen, als ook by het 3de regiment van het wapen te Maastricht gevestigd. Gisteren avond werden op plegtige wijze de zilveren en bronzen medailles en verdere onderscheidingBteekenen uitgereikt, van wege de Maatschappy tot verbetering van den Werkenden Stand toegekend, aan hen, welke door de jury, voor de in Sept.--Oct. inbaar gebouw gehouden Tentoonstelling van Ny verheid, die onderscheiding waren waardig gekeurd. Zoo als men weet, was deze tentoonstelling door de maatschappy uitgeschreven, met bet tweeledig doel, om den gepasten naijver van industrieel en ambachtsman levendig te houden, en om de stoffelijke opbrengst van die tentoonstelling te doen strekken, om het fonds voor eene op te rigten ambachtsschool te vermeerderen, ten einde dit schoone doel eens te zien verwezeniykt. Onze geachte Burgemeester, de heer Messchert van Vollenhoven, die steeds toont zoo veel belang te stellen in hetgeen de industriele en stoffelijke ontwikkeling onzer stad aangaat, woonde deze plegtigheid bij, en reikte eigenhandig de verschillende onderscheidingen aan de bekroonden uit, hetwelk ZEdel Achtbare, voor ieder hunner, met eenige harteiyke en toepasselijke woorden deed vergezeld gaan; spr. vond tevens gelegenbeid zgne adhaesie te kennen te geven, voor het bovengenoemde doel der maatschappij: het oprigten eener Ambachtsschool; hy noemde dit doel schoon en edel; bierdoor tooh zouden zoo velen, anders in onwetendheid verzonken blijvende, eene gelegenheid vinden een handwerk te kunnen aanleeren, en zoo tot nuttige en zelfs verdienstelyke leden der maatschappy worden gevormd; ten einde het nuttige en noodzakelyke eener dergelijke inrigting nog meer te doen uitkomen, gaf ZEd. Achtb. nog aan, hoe hy, in zijne betrekking van Burgemeester, een juist oordeel kon vellen over het getal dezer ongelukkige onwetenden; afgaande immers op het aantal, dat zich by hem aanmeldde, om betrekkingen, waarvoor zy niet de minste kunde of geschiktheid hadden, moesten zy nog legio zyn. Een en ander werd door den president en door den vice-president beantwoord; waarna nog enkelen der bekroonden hunnen personelen dank uitbragten Men verneemt, dat de redactiën van drie onzer geachte tydschriftec den Alg. Komt- en Letterbode, den Nederl. Spectator en den lijdstroom, dezer dagen besloten hebben, haar werk met 1 Januarij 1860 gezamenlyk voort te zetten, en aan den Nederl. Spectator zoodanige wyziging en uitbreiding te geven, dat voortaan, hetgeen in de drie afzonderlyke tijdschriften werd voorgestaan en medegedeeld, daarin vereenigd zal worden aangetroffen. De Nederl. Spectator zal in zgnen
Martinuj Nyhoff, te 'sGravenliage, worden uitgegeven. De Erven Loosjes, die tot nu toe den Komt en Letterbode, in vereeniging met den heer Nyhoff, te 's Gravenhage uitgaven, hebben aangekondigd, dat zij de uitgave van dat tydschrift, onder eene nieuwe redactie, alleen zulen voortzetten. Men meldt aan de V. Ot. uit Rotterdam: -Het berigt wegens het ontslag van den adjunct-directeur van het zendelinghuis was volkomen juist. De beginselen der jaarvergadering waren conservatief, terwyi by het gehouden onderzoek bleek, dat die van den benoemde een tegenovergesteld karakter hadden en in menig opzigt in stryd waren met die van den tegenwoordigen directeur. «Deze verduidelijking van het onlangs opgenomen berigt is uitgelokt door d9 onvoegzame aanmerking van de Oude Botterdamsche Courant, die in gebreke bleef, om wat haar onjuist voorkwam, te verbeteren. De Oude Soit. Cour. is echter meermalen onvoegzaam, zoo zelfs, dat men fatsoenlijk handelt haar niet te antwoorden. On se mettrait en trop mauvaise compagnie par cela. De Oude Bott. Cour. deed beter te toonen, dat ze eenigermate in vlugheid en belangrijkheid hare jongere zuster evenaarde; ze zou dan niet noodig hebben «ich nu en dan op zoo verkeerd terrein te begeven, zoo als voor kort bijv. toen zij, nog wel in een hoofdartikel! eene manier van schreven verkoos, die haar op den rang van de Asmodee en consorten zou brengen." * 's GRAVENHAGE, 9 Nov. Aan het hotel Paulez is afgestapt de graaf van Rechteren ven Ahnem, secretaris by het Nederl. gezantschap te Parys. — De Hooge Raad der Nederl. heeft, by arresten van heden, verworpen de voorzieningen in cassatie, ingesteld: 1°. door M. Roos c. s., visschers te Scheveningen, tegen een arrest van het hof in Z.-Holland, waarbij zij in hooger beroep zgn veroordeeld ieder tot 2 maanden gevangenisstraf, ter zake van diefstal van een vat jenever in zee en het niet ter strandvonderij te hebben opgebragt; 2°. door H. Huibers, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hg wegens feitelgkheden tegen de eerbaarheid met gewelddadigheid ondernomen, is veroordeeld tot tuchthuisstraf voor zes jaren. Voorts heeft de H. R. vernietigd een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbij ontslagen zyn van alle regtsvervolging: D. Zeevat, O. Stroomberg, L. v. d. Meulen en F. Simons, allen Amsterdamsche turfhandelaars, aangeklaagd van overtreding der ordonnantie op het verwerken van turf binnen die gemeente, en ten principale regt doende hen sohuldig verklaard aan het doen lossen door particuliere werklieden van turf en niet ten overstaan van daartoe benoemde beambten bg de turfmarkt te Amsterdam, en hen mitsdien veroordeeld Zeevat in 3, Stroomberg in 1, v. d. Meulen in 12, en Simons in 2 geldboeten, ieder van ƒ 50 en subsidiaire gevangenisstraf van'Beven dagsc t~"~ D TRECHT, 8 Nov. Een nieuw onheil is in deze stad voorgevallen door het misbruik v> n den sterken drank veroorzaakt. Woensdag had zich de dienstmeid A. v. d. V. buiten weten van haren meester naar een der zoogenaamde danshuizen alhier in de Boterstraat begeven, alwaar zij werd opgewacht door haren vrger; na het gebruik van veel sterke drank is zij, onder geleide van hare aanstaande schoonmoeder, laat in den nacht naar het huis van haren meester, hetwelk zij heimelijk had verlaten, teruggekeerd; daar aankomende moest zg eene brug overgaan, hare verregaande dronkensohap gaf aanleiding dat zg misstapte,in eenen diepe sloot viel en alvorens hulp kou worden aangebragt, haren dood in het water hesft gevonden. —Men verneemt,dat dejuit het huis van burgerlyke en militaire verzekering alhier ontsnapte gevangenen, E. v. B. en C. v. d. P., in deze stad zijn aangehouden. *ZWOLLE, 7 Nov. Heden middag ten 1 ure, is, door den com missaris des Konings in de provincie Overgssel, de najaarsvergadering van de Provinciale Staten gesloten. Al de werkzaamheden, op de lijst der te behandelen stukken vermeld, waren afgeloopen, zoodat de vergadering besloot de zitting die geen 14 dagen kon duren, op te heffen. Des namiddags was er een luisterrgk diné in de groote societeit, hetwelk door de leden der Staten, den oommissa ris des Konings werd aangeboden. — In het burgerlijk en militair huis van verzekering alhier, is 6 dezer overleden, Alberta Wubbina Wiels, die door het Provinciaal Geregtshof van Overijssel, ter zake van kindermoord te Kampen gepleegd, ter dood was veroordeeld. Zg moet in de laatste dagen van haar leven zeer veel berouw over hare zware misdaad betoond hebben. — Bg de opening der stembriefjes, ter vervulling der vacature in den raad, door het bedanken van Mr. W. V. Hubert, ontstaan, is gebleken, dat waren ingekomen 338, van dat getal zijn van on waarde verklaard 7, blijft 331, volstrekte meerderheid 166, waarvan zijn uitgebragt op den burgemeester Baum de Vos van Steenwijk 166 en op Mr. J. Theebout 146. Het is te hopen, d at de burgemeester, om versohillende redenen, voor de benoeming zal bedanken.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
restigd. PARIJS, 7 Nor. Prins Jerome heeft in den nacht ran Donderdag op Vrydsg een zeer berigen aanval ran hartkramp gehad, dooh bevindt zieb thans weder iets beter. — Uit de aankomst alhier van de Ruasisohe grootvorstin Maria van Leuchtenberg besluit men, dat er weder plan bestaat, om een vorst van bet Leuchtenbergsche huis op den troon te plaatsen van een der Midden-Italiaansche hertogdommen. — Men wil weten, dat binnen kort aan Ledru Rollin vergunning zal worden verleend, naar Frankrijk terug te keeren, en dat by daarvan zal gebruik maken, om eenige zaken te regelen. Daarna zal bij zich echter in Zwitserland vestigen, omdat het klimaat aan zijne echtgenoot, tot herstelling van bare gezondheid, door de geneeskundigen is aanbevolen. WEENEN, 6 Nov. Aartshertog Albrecht heeft zich naar Gran begeven, om er den keizer te vertegenwoordigen, bij het heden ald sar gevierd wordende 50jarig jubilé van den kardinaal-rorat-primaat van Hongarije. Hij zal nog heden avond herwaarts terugkeeren en, na eenige dagen hier vertoefd te hebben, zich naar Ofen begeven, en het beleid der regeringszaken weder aanvaarden. — Aartshertog Franz Karl heeft fl. 100 aan de Schiller-stichting doen toekomen. Het gemeentebestuur alhier heeft daarvoor fl. 1000 O. W. aangewezen. Tot heden is voorts diarvoor ingekomen fl. 626, als jaariyksche bijdragen, en fl. 6947, 6 kr. ala geschenk in eens. — Uit Triëst wordt gemeld, dat eene petitie om invoering der Italiaansche taal bij het onderwijs op het gymnasium reeds met 10,000 onderteekeningen is voorzien, waaronder echter ook de namen van jonge knapen voorkomen. Ook moeten er nog twee andere petitiën circuleren; eene ter gunste van het behouden der Duitsche, de tweede voor de invoering der Slavonische taal. — De Oesterr. Corr. verklaart, dat een in zijn vorig nommer voorkomend berigt, nopens ongeregeldheden, welke den 2den dezer, bij de opening der opera te Venede, zouden hebben plaata gehad, door het daaromtrent ingesteld geregtelijk onderzoek, niet is beBINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 9 November. Een telegram uit Stuttgart, van giateren, meldt aan de Correspondance Bavas, dat Prins Alexander der Nederlanden, aldaar ernatig ongeateld was geworden, zoodat H. M. de Koningin per telegraaph uit Toulon derwaarta is geroepen. IntUBschen is er eenige beterschap in den toestand des Prinsen ingetreden. Uit Marseille wordt gemeld, dat H. M. de Koningin aldaar gisteren uit Nizza werd terug verwacht. In de maand October jl. heeft liet vervoer van reizigers over den Nederl. Rijnapoorwegy 91,406, het vervoer van goederen/42,810 en het vervoer van reizigers en goederen door dirept verkeer met Duitschland / 21,804 opgebragt. Men schrijft aan de üt. Ct. uit het Nieuwe diep, dat er wel vroeger sprake van ia geweest, dat de Wassenaar welligt te Lissabon bevel zou bekomen naar O.-I. testevenen, maar dit denkbeeld thans geheel is ter zijde gesteld. De IFoaae/iaar zal in het volgende voorjaar hier te lande terugkeeren. Door het breken van de zware leggers van Z. M. stoomschip Waste■ naar, heeft Z. M. korvet Juno nog al schade bekomen. De Wassenaar driftig wordende, kwam, gierende om den zwaren voorketting, op zijde der Juno, welke zeilklaar lag voor Oost-Indie, met het gevolg,dat vooren bramsteng van de korvet braken en de verschansing beaohadigd werd. Alleen aan de doeltreffende maatregelen van den commandant van de Wassenaar is het toe te schrijven, dat grootere schade, ja zelfs ongelukken zijn voorkomen. * KATWIJK AAN ZEE, 8 Nov. Zoo als door de nieuwsbladen vermeld is geworden, werd in Sept. jl. de persoon van Rijn van den Oever, matroos aan boord van Willem de Clerj, kort na zijne binnenkomst aan het Meuwediep, door een ander matroos van dat schip, door 14 messteken verwond, zoodat er weinig hoop voor zijn levensbehoud overbleef. Thans kunnen wij met genoegen berigten, dat voormelde persoon alhier bij de zijnen geheel hersteld is geretourneerd. § DORDRECHT, 8 Nov. De kapitein H. L. de Wijs, adjudant bij den inspecteur der 2e inspectie van fortificatiën, is naar Utrecht vertrokken, om aldaar by den eerstaanwezenden ingenieur werkzaam te z(jn. § KINDERDIJK, 7 Nov. Van de scheepstimmerwerf der heeren J. en K. Smit albier, is met goed gevolg te water gelaten eene ijzeren schroefstoomboot, waarvan de machine, k 12 paardenkracht, is vervaardigd in de fabriek van de heeren Diepeveen Leis en Smit, mede alhier. § 's HERTOGENBOSCH, 7 Nov. De 1ste luitenant A. A E. Pfaff, van het 3de ree. infant., is door den Minister van Oorlog benoemd tot adjudant bjj gemeld corps, alh er in garnizoen. § HARDERWIJK, 6 Nov. Den 20sten dezer zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het schip de Vrede, gezagvoerder L. van der Plas, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de Oost. Indie, een detachement sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den gepensionneerden kapitein der O. I. infanterie 1'. M. Bielen, medegeleiders de 2de luitenant der infanterie L. Benze en de olficier van gezondheid 3de klasse A. J. H. van der Al ij 11 Dekker. ASSEN, 8 Nov. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben den 5den dezer bepaald, dat de diepgang der vaartuigen op het bovenpand der Drentsche hoofdvaart zal zijn 1.02 el en op dé overige panden 1.10 el, voorts dat de op- en afvaart dagelyks zal kunnen geschieden en geheel vrij zal zijn. Eindelijk zijn dus de door den lagen waterstand in het leven geroepene maatregelen van beperking opgeheven, die bijna het geheele jaar den afvoer van turf op eenigzins uitgebreide schaal hebben ver' hinderd. MEPPEL, 8 Nov. In de gisteren avond alhier gehouden vergadering van den gemeenteraad is in behandeling genomen het plan tot regeling van het lager onderwijs binnen deze gemeente, op grond waar van vier soholen zullen bestaan, eene aanvang-, armen-, tusscben- en burgerschool. Zoo als wij vroeger mededeelden, hebben Gedeputeerde Staten van dit geweat, daartegen onderscheidene bedenkingen in het midden gebragt. Na verschillende diBCuasien is evenwel besloten, te blijven persisteren bij het eenmaal genomen bealuit, waardoor te eenenmale verijdeld zijn de pogingen van eenige leden van den raad en van een gedeelte van Meppels publiek, om het ondei wijs op alle lagere scholen kosteloos te doen zijn, in navolging van Assen, Groningen en andere plaatsen. Over het al of niet wenschelyke van het kosteloos onderwijs is,gedurende eenige weken in de Meppeler Courant eenige herige polemiek gevoerd. Nadat de zaak van het onderwijs iloor den raad geregeld was, ia nog goedgekeurd het beatek van de voor rekening der gemeente daar te atellen gasfabriek, terwijl als opzigter over de bouwing daarvan is benoemd, de heer W. A. Caron, directeur der Tielsche gasfabriek, op eene l elooning niet te boven gaande de som vany 2000. •LEEUWARDEN, 7 Nov. Heden stond voor het Prov. Geregtshof van Friesland te regt IJ. B. de Graaf, beschuloigd van moord met voorbedachten rade, gepleegd te Harlingen (waarvan reeda in een vroeger nommdr is melding gemaakt). Elf getuigen werden geboord, terwijl de beachuldigde bij zijne bij herhaling afgelegde bekentenissen bleef volharden. De procureur-generaal Mr. Ypey nam vervolgens het woord, en zeide dat zoj wel uit de afgelegde verklaringen der getuigen en deskundigen, ala uit de bekentenis van den aangeklaagde zelf, zijne schuld voldoende was gebleken, en requireerde veroordeeling tot de doodstraf, uit te voeren binnen de stad Leeuwarden. Na de verdediging van den door den beschuldigden gekozen raadsman Mr. J Teltiag, die in eene sierlijk uitgewerkte rede op de bijzondere omstandigheden wees, die den beschuldigde tot het plegen der misdaad hadden gevoerd, beeft het bof de uitspraak bepaald op Zaturdag e. k. 'LEEUWARDEN, 8 Nov. Van den 29»ten October tot en met den 3den Nov. zijn in de provincie Friesland, 22 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven, en 12 door die ziekte aangetaste renderen voor rekening van de eigenaars afgeraakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1°. Januarg dezej jaars, 2328. Gedurende hetzelfde tijdvak heeft de ziekte zich geopenbaard onder 16 weiden, en zijn 17 veebeslagen gezond verklaard. — Van den lsten tot en met den 7den Nov., zijn bij den burgerlijken stand, m deze gemeente aai gegeven 46 sterfgevallen tegen 10 geboorten. HAHLINGEN, 7 Nov. Het hier te huis behoorende kofschip Bat - lingen, kapt. P. Hannema, is hier heden binnengekomen met verlies van een ligt matrooa, welke over boord geslagen en verdronken is, terwijl het door den storm van gisteren het anker in de Blaauwe Slenk rerloren heeft.
---

