Tot dit blad behoort een bijvoegsel De staatsbegrooting voor 1860. HOOFDSTUK VIII (Marine).
dienst, hoe nuttig ook, som» aarzelend wordt toegestaan; indien bij andere departementen van algemeen bestuur steeds aangedrongen wordt op beiuiniging, en de overige Ministers elk jaar, bij het opmaken van hun budget, moeten bedacht zijn, niet op hetgeen zij wen»chelgk en nuttjg oordeelden, maar op hetgeen noodig en onontbeerlijk is, met liet oog op de financiële krachten van den Staat, — de Marine heeft over dit alles niet te klagen. Sedert een der Minister» in 1854 de verklaring aflegde: de marine is in verval! en daardoor bg onze vertegenwoordiging sohrik verspreidde, sedert dien tijd wa» de marine, even als weleer, het troetelkind, waaraan men niet zeide: dat kunt gij krijgen! maar waaraan men vroeg: hoe veel wilt gij ? En inderdaad moet Nederland niet karig in dit opzigt zijn, omdat ons verleden, onze positie en natuurlijke ligging, het bezit onzer koloniën en onze handel ons tot een eersten pligt stellen, eene oorlogsmarine te bezitten, die wel geen gewigt meer zal kunnen leggen in de schaal van het Europeesch evenwigt, maar die ons in vredestijd in Indie veiligheid en rust moet verschaffen, en in oorlogstijd in staat behoort te stellen, moederland en koloniën tegen een aanval van buiten te kunnen verdedigen. Tonnen schat», millioenen zijn dan ook voor de marine sedert 1851 toegestaan, zoo aan gewone als buitengewone uitgaven. Van des te meer gewigt is hier de vraag, of die gelden doelmatig worden besteed, en of onze marine zich herstelt van het verval, waarin verkeerde begippen en de flnanoiële moeijelgkheden van het verleden haar gebragt hadden. Als men van het eindcijfer van dit hoofdstuk, ad t 8,826,958, aftrekt het bedrag, dat, ten gevolge van de nieuwe wettelijke regeling derloodsdienst, daaronder is begrepen, dan blijft er, op ƒ4000 na, ongeveer hetzelfde cyfer over,als hetwelk in 1859 is aangevraagd. En nu moeten wij verklaren, dat wij, waren wij geroepen om hierover een votum uit te brengen, inderdaad huiverig zouden wezen, om die som weder ter beschikking van den tegenwoordigen Minister te stellen, zoo lang niet verschillende belangrijke bedenkingen, die bg ons bestaan, waren op gelost. Bij de marine komt de beschouwing van personeel en materieel te pas. Wat het eerste betreft, het personeel van onze marine, is dat op »ich zelf uitstekend. Onze zeeofficieren houden met eere den naam der vaderen op. Maar het is officieel erkend, dat er onder het corps, reeds eenige jaren lang, geen goede geest heerschte. De tegenwoordige Minister heeft zelfs daarover, hg de aanvaarding van zijn bestuur, eene circulaire uitgevaardigd, die veel stof tot overdenking heeft gegeven. De vermoeijende dienst onder de keerkringen, somtijds zoo eentoonig en vervelend, heeft sedert de opheffing der koloniale marine daartoe bijgedragen. Is die geest sedert verdwenen, ec heeft hij plaats gemaakt voor een beteren ? Het bewijs hiervoor is ons nog niet geleverd; en, wat meer is, meer dan één deskundige verklaart het tegendeel. Men wil toch weten, dat de tegenwoordige toestand der marine zoodanig is, dat men, om vooruit te komen, protectie moet hebben. Nu moge het in het algemeen waar zijn, dat dit overal het geval iB, het mag niet ah stelsel bij een tak van de publieke dienst bestaan. Dit moet nadeelig en meer demoraliserend werken, dan iets anders, erger dan verveling en vermoeijende diensten. Persoonlijke beschouwingen, gunst, werken ten nadeele van 's lands belang, want zij beroovcn ons langzamerhand van menig kundig officier, die ontmoedigd wordt. Wij zouden onze stelling door feiten kunnen staven, maar in de marine is het erkend, dat, als men niet een of ander orgaan onder do omgeving van den Minister heeft, men niet vooruit komt of althans de dienst onder de keerkringen jaren lang zal moeten verrigten, zonder hoop op eene dier sedentaire en lucratieve betrekkingen, die voor de anderen bewaard blijven. Wjj gelooven gaarne, dat de schuld hiervan geenszins aan den Minister is toe te sohrijven; maar, omdat hg zelf geen bevaren zeeman is, en dus niet met iedereen, en met elks hoedanigheden kan bekend wezen, moet lig, natuurlijk, in dit opligt meer op de aanwijzingen van anderen afgaan, en is hij bg gevolg iigter vatbaar voor indrukken. Maar, kan dit in het algemeen den lust voor de zeedienst aanwakkeren? Wjj gelooven het niet. En toch bestaat er bij ong personeel zulk eene groote behoefte aan officieren in de mindere rangen. Volgens de raming voor 1860 toch bestaat het incompleet uit: 5 luitenants 1ste klasse, niet minder dan 55 der 2de klasse (op een geraamd totaal van 250) en van 20 (op 100) adelbor■ten der lste klasse. Daarbij moet men ' n het oog houden, dat de marine, sedert eenige jaren, officieel gezegd wordt uitgebreid te zijn, en men dus eer een toevloed dan een tekort van officieren voor de mindere rangen moest verwachten. Wat kan de reden hiervan zijn, zoo het niet is de opgemelde ? Of zijn welligt de eischen voor aankomelingen zoo hoog gesteld, van hetgeen aan het instituut te Willemsoord in drie jaren tjjds moet geleerd worden, dat velen daarvoor terugschrikken? De opleiding aldaar omvat toch veel, misschien te veel. Wat het materieel betreft, het is niet te ontkennen, dat onze marine met eenige schepen versterkt is, en dat er dus meer blijken van actieviteit bestaan; maar i» de uitkomst evenredig aan de toegestane gelden? Heersobt er bij het herstel onzer marine orde en zuinigheid, als de uitvloeisels van een goed systeem ? Daaromtrent wordt door velen twijfel geopperd. Onder de nieuwste schepen behoort b. v. de Groningen, een allerfraaist schip, op eene particuliere werf gebouwd; het is binnen den tgd van 1% jaar afgewerkt en den 9den April 1857 te water gelaten. Na eene reis in de iliddellandsche Zee, werd het nsar Oost -Indie gezonden, en staat N°. 49, lett. A. bevattende het algemeen oversigt der schepen en vaartuigen van oorlog op 1 Aug. 1859, zegt: «dat het zal moeten dokken en eene belangrijke reparatie ondergaan". Overigens verklaart de Minister, in de memorie van toelichting, af te zien van lijn voornemen om schroefstoomschepen der lste klasse van 600 paardenkracht te bouwen, en blijkbaar tot het stelsel van sohepen met hulpstoomvermogen tot van 400 paarden Indien elke uitzetting van de staatsuitgaven voor eenigen tak van i „„w i— 1
kracht terng te keeren. Wij beamen nu wel het stelsel, om onze ma - «rine te doen dienen alleen ter beveiliging, omdat de tegenwoordige Terhouding der volkeren niet toelaat eene zoodanige uitbreiding aan onze oorlogsmagt te geven, dat w ö geslagen zouden kunnen leveren, jmet het oog op de vloten, die de groote zeemogendheden thans, en wel binnen korten tgd, kunnen veroenigen; maar wij vragen, of het getuigt van stelselmatigheid, binnen den tijd van één jaar, van het eene systeem op het andere over te springen, zoo als de Min. doet. Proefnemingen van dien aard kosten tonnen schats, en daarom hebben wjj er bezwaar tegen. Is het stelselmatig, met het oog op onze stoom-oorlogsschepen van de 3de kl., voornamelijk voor de dienst in Indie, een tal van proeven te doen, en, na tot type gekozen te hebben de Hector en de Vulkaan, inet werktuigen van hooge drukking, die schepen na het te water laten tot stoom-kanonneerbooten te verlagen, terwijl er nu voor de stoomflotille vaartuigen met werktuigen van lage drukking zullen worden gebouwd? Zonderling klinkt het daarbij in de mem. van toeliohting, dat, op hetzelfde tijdstip, waarin acht zulke vaartuigen op particuliere werven zgn aanbesteed, en daar werkelijk gebouwd worden, »bet model (voor de overigen) am de rijkswerf te Vlissingen wordt vervaardigd 1" Is het aannemelijk, dat de geraseerde fregatten, die thans tot blokschepen worden ingerigt, als transportschepen naar Indië zullen kunnen worden gezonden? Men zal onze beste en meest zeilvaardige schepen wei niet op die wijze aanwenden, dewjjl de nood op den oogenbiik niet dringt alle verdedigingsmiddelen in het werk te stellen; hoe zullen die schepen nu met spoed zee kunnen bouwen, als dat eens noodig ware; en, zal het niet groote kosten na zich slepen, het noodige tuig daarvoor steeds in gereedheid te houden? Wanneer men bg dit alles nog voegt, dat b. v. eene splinternieuwe kanonneerboot wordt gebruikt om, na met ijzer beslagen te zgn, tot proefnemingen stukgeschoten te worden, en dat de kanonnen aan boord van onze oorlogsschepen zoo herhaaldelijk springen, dat wij daarvan in dit jaar menig slagtoffer en daaronder een uitstekend zee-officier te betreuren hebben, dan mag men wel twijfelen,of de groote sommen, voor het blijvend materieel telken j are toegestaan, wel doelmatig besteed worden. Wij hebben gezegd, dat al die proefnemingen en veranderingen van stelsel tonnen scbats kosten. Men zal zich toch herinneren, dat de Minister van Marine, al» eene der redenen tot het bouwen van het dok te Willemsoord — dat nu reeds zoo veel kost en, volgen» een overgelegden toelichtenden staat, ook in volgende jaren zoo veel geld znl vereischen — hééft opgegeven: de noodzakelijkheid van zoodanige inrigting voor het bouwen van groote fregatten, welke hg ecliter nu in zgn stelsel niet meer dienstig acht. Bat dok moge een kunstwerk zgn, dat de bewondering ook in het buitenland opwekt, men moet niet vergeten, dat daarvoor dit jaar alweder 6% ton op de begrooting voorkomt, terwijl het meer dan 3 millioen zal kosten, alvorens voltooid te zgn. Bovendien hebben wij nog zeer kort geleden vernomen, dat in den bodem van het nieuwe dok eene scheur was ontBtaan; en dat dit feit niet van weinig beteekenis was, blijkt ook daaruit, dat de Minister van Marine in persoon de zaak if gaan onderzoeken. Stelselmatigheid en zuinigheid schijnen dus in het beheer te ontbreken. De vrees wordt door sommigen gekoesterd, dat de Minister, door te veel te heohten aan eene actieve zeemagt, het nog zoozeer achterlijke materieel niet genoeg in het oog houdt. In de eerste plaats is toch bg de suppletoire begrooting van dit jaar eene som van f 20U,000 toegestaan voor ligt hout, tot aanbouw van flotille-vaartuigen; men heeft het echter gevoegelijker geaoht, zwaar hout ter dienste der drijvende batterijen aan te schaffen. Voor dit jaar is de aanvrage voor hout en andere materialen zelfs van 7 tot 4 ton gouds gereduceerd. Op de rijks-werven worden thans geene kleinere vaartuigen gebouwd, en in dit jaar wordt, tegen f 187,230 minder voor materialen, eene vermeerdering van f 173,900 voor werkloonen aangevraagd. Bij de werf te Amsterdam is een conserveerder van het hout aangesteld, dien men elders niet noodig sch'ynt te oordeelen; een nieuwe houtzaagmolen is daar ook opgerigt, en nieuwe afzonderlijke kruidinagazgnen voor dé marine moeten te Willemsoord en te Hellevoetsluis in het leventredeD. De marine heeft nu een afzonderlijk instituut; moet zg alle inrigtingen afzonderlijk hebben, en kan zg niet met die van oorlog in sommige opzigten vereenigd blijven? De Minister wil het corps van de officieren van administratie en verdere schrijvers uitbreiden; maar hoe last het zich daarmede rijmen, dat eene bijzondere commissie is werkzaam geweest, om, zoo veel mogelijk, vereenvoudiging in de schrifturen aan boord en in de scheeps-administratie te brengen, en dat zg aan die roeping heeft kunnen voldoen? In de memorie vanj toelichting lezen wij: «Als een gevolg daarvan zgn de scheepscommandanten en de officieren van administratie van een deel hunner schriftelijke zorgen en van al hetgeen in hun administratief beheer kan gemist worden, ontlast". Voor de verificatie van tijdmeters is een geheel afzonderlijk bureau opgerigt. Wij meenen genoeg gezegd te hebben om ons oordeel te staven, dat men niet geheel gerust kan zgn omtrent eene doelmatige aanwending van de sommen, den Min.v. Marine toegestaan, en in het algemeen over het beheer onze marine-aangelegenheden. Wjj begrijpen al de moejjelijkbeid der positie van een burgerlijk Minister aan het hoofd van dit Departement. Eene marine, die gezegd is in verval te ziju, kan niet zoo ligt gereleveerd worden, en er moet veel tegenkanting ontstaan, wanneer men daartoe werkelijk pogingen aanwendt, en den ouden geest van routine hier of daar bestrijdt. Maar daartegenover staat, dat hetgeen wij hier opmerkten, bf een algemeen gevoelen uitdrukt, óf op feiten berust. Het zal uiterst noodzakelijk zgn, om de noodige ophelderingen te verkrijgen, opdat de vertegenwoordiging de zekerheid hebbe, millioenen schat» niet te vergeefs uit te geven, en opdat de marine, daar, waar dit noodig mogt zijn, zoowel in de koloniën, als in het moederland, de eer onzer vlag kunne handhaven. Onze marine heeft toch in de laatste jaren menigmaal getoond, dat zg in moed en volharding nog is, hetgeen zg vroeger wa-i, namelijk de trots van het vaderland; wanneer zg echter tot werkdadige en krachtige diensten zal worden opgeroepen, i» het niet genoeg, morele eigenschappen te bezitten; zg moet dan ook materiële krachten te harer beschikking hebben.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Dingsdag 15 November. Xr bestond tot nu toe nog steeds eenige twijfel of het regentschap over Midden-Italië door den prins de (Jarignan zou worden aangenomen of niet. Thans is alle twijfel geweken, daar het antwoord van dien prins aan de deputatie, welke hem deze hooge betrekking kwam aanbieden, thans bekend is (Zie onder Laatste berigten). Het mag opmerking baren, dat er uit dit antwoord geheel blgkt, dat Sardinië zich niet in beginsel tegen dien maatregel verzet, maar de prins de Carignan alleen weigert die betrekking op zich te nemen. De prins toch, hoewel zelf bedankende, raadt de bevolkingen aan, den commandeur Buoncompagni deze hooge betrekking op te dragen. De herstelling van de verdreven Itaiiaansche hertogen schijnt thans door alle groote mogendheden, behalve Engeland, op het congres te zullen worden verdedigd. Men wil thans beweren, dat het denkbeeld, om een regent voor Midden-Italie te benoemen, van Engeland is uitgegaan, alleen met het doel om een besluit van het congres te praejudicieren. De zaak van het Suez-Eanaal, is thans in een geheel ander tijdperk getreden. Frankrijk heeft officieel de bescherming dezer onderneming op zich genomen, en het is thans de groote vraag, waar van de vriendeehapsbreuk tusschen Frankrijk en Engeland afhangt, wat Engeland thans zal doen. Tot ile Ohinesche expeditie worden in Frankrijk groote toebereidselen gemaakt en eerstdaags zal een orediet van 30 millioen francs voor die expeditie ter beoordeeling aan den raad van state worden aangeboden. Onder Weenen deelen wg nog eenige bijzonderheden mede nopens het jongste rescript van keizer Franz Josepb aan den minister van financiën von Bruck. Een sohrjj ven van daar zegt te dien aanzien het volgende: «Men zou denken, dat het van den aanvang af de keizerlijke wil is geweest, de inkomsten en uitgaven van den staat in evenwigt te houden. Inderdaad werd sinds 1850 van jaar tot jaar verkondigd: toekomende jaar zal het deficit ophouden! De verwachting werd echter regelmatig en geweldig teleurgesteld. Het staat nu te bezien, hoe door den keizerlijken wil de geheele tot dus verre bestaande inrigting van het staatswezen plotseling en zoodanig zal kunnen worden gewijzigd, dat de ontvangsten toereikend worden bevonden. Voor alsnog kan het niemand ten kwade worden geduid, wanneer men ongeloovig het hoofd schudt. De Oesterr. Zeitung schijnt door de koenheid van het keizerlijk schrijven getroffen to zgn, en merkt aan, om de zaak goed te maken: 'Er moet vastgesteld worden, hoe hoog in den regel het inkomen van den staat beloopt, en daarnaar moeten zich de uitgaven in gewone tijden rigten. Uitzonderingen maken natuurlijk ook buitengewone maatregelen noodig". Hiermede wordt echter een achterdeurtje opengezet. Men zou diensvolgens het evenwigt in de gewone uitgaven kunnen herstellen, door het deficit op rekening van het buitengewone te schuiven. Wij willen intusschen het beste hopen het mogelijke verwachten". ( Zie te dien aanzien ook onder ons Overzigt der Fondsenmarkt.) De berigten uit Italië zijn van geen groot belang. Van eane secularisatie der administratie en van het ontslag van kardinaal Antonelli wordt gewag gemaakt, doch deze beide zaken zijn zoo dikwijls te vergeefs medegedeeld, dat men, vooral aan het ontslag van Antonelli geen geloof meer kan hechten, voordat het officieel wordt bekend gemaakt. De Spaansohe expeditie tegen Marokko wordt op alle mogelijke wijze door het volk bevorderd. Het plan van oorlogvoeren is te Cadix vastgesteld. Men zal over het algemeen zeer weinig en dan nog zeer partijdige berigten van die expeditie ontvangen, daaraan de dagbladen is verboden, iets hieromtrent mede te deelen, en men dus alleen de bulletins der regering zal ontvangen. Onder Portugal deelen w'g den hoofdinhoud van de troonrede mede, gehouden bij de opening van de Cortes. "
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 13 Nov. Er is een wets ontwerp aan deu raad van state verzonden, waarbij een voorloopig crediet wordt bepaald van 30 millioen voor de onkosten der Chinesche expeditie. — Gisteren ochtend is er, ten gevolge van een besluit des ministers van oorlog, in alle regimenten der infanterie, te Parijs in garnizoen liggende, eene oproeping van vrijwilligers gedaan voor de expeditie naar China. Kolonel Bentzraann is b(j deze expeditie aangewezen, als commandant der artillerie, en kolonel de Rouléie, als commandant der genie; men zegt thans weder dat het opperbevel aan den divisiegeneraal de Montauban zal worden toevertrouwd, terwijl kolonel Schmitz chef van den generalen staf zal zijn. — Het fregat la Benommée is den 9den dezer van Brest naar China vertrokken; dit schip is bestemd om het fregat Nemesis af te lossen, waar de vice-admiraal Bigault de Oenouilly zich aan boord bevindt. De Perséverance wordt opgetuigd; de Bhóne is bijna gereed. Beide schepen zijn voorde expeditie bestemd en bet laatste zal bg zijne aankomst in de Ohinesche wateren als hospitaal worden ingerigt. Er zijn bevelen gegeven om de optuiging en wapening der stoomkanonneerl ooten Fulminante, Éclair, Etincelle en Flèche, met spoed voort te zetten. — D« heer de Montigni, Fransch consul-generaal te Shanghae, is alhier aangekomen; zijne eebtgenoote is op de reis overleden. — Men zegt vrjj algemeen, dat de markies de Moustier, ambas sadeur van Frankrijk te Berlijn, zal worden teruggeroepen. Ook beweert men, dat de Russische gezant alhier, de heer von Kis seleff, door baron von Budberg, die thans te Berlijn is, zal worden vervaDgen. — Hoewel er heden vrij algemeen werd verzekerd, dat het verblijf der groot-vorstin van Leuchtenberg in verband staat met een huwelijk tusschen hare dochter en den prins van Wallis, is dit
echter zeer onwaarschijnlijk, daar de koningin van Engeland tot de Anglikaansche kerk moet behooten en een lid der Bussisch-keizerlijke familie niet van godsdienst zal veranderen. — Bij, a ai de brieven van de Fransche officieren, dieinOpperItalie zgn gebleven, zgn vol klagten. Deze heeren vervelen sicli verschrikkelijk en w-.-nschen niets liever, dan het berel om van j.ar:iizoen te veranderen; zij zijn van meening, dat zg naar Modena, Piacenza en Florence zullen opgezonden worden. — Na den horigen storm in den Atlanti»ehen Oceaan, hebben er orkanen in de Middellandsche Zee gewoed, zoodat alle booten van Algcrië te laat aankomen. Het telegraphisch verkeer met Algeriê is weder begonnen; de staking was niet te wijten aan eene verbreking van den onderzt eschen kabel, zoo als men meende, maar door den hevigen wind was de draad aan land op sommige plaatsen gebroken. Algemeen uit men den wensch, dat er eene regtstreeksshe verbinding tusschen Frankrijk en de Afrikaansche colonien worde aangelegd, daar ingeval van oorlog de draad, die over het eiland Sardinië loopt, zou kunnen worden verbroken . — De Fransche regering heeft thans officieel hare ondersteuning aan de onderneming van den heer deLesseps beloofd en met die verzekering vertrekt hij naar Constantinope!. De heer de Thouvenel heeft reeds instructiën daaromtrent ontvargen. ilij zal thans den heer da LesBcps openlijk kunnen verdedige i en men zal nu moeten afwachten of de Engelsche ambassade zich open!ijk tegen deze onderneming zal verzetten. De vice-koning van Egypte heeft van zgn bevel tot staking der werkzaamheden afgezien fn men gaat voort met het aanvoeren van materialen. De ondernemer, de heer Hardon, heeft alle» georganiseerd en heeft, niettegenstaande het oponthoud, aangenomen om het kanaal binnen twee jaar gereed te hobben. — Men verzekert, dat er eene diplomatieke briefwisseling is begonnen tusschen den keizer van Rusland en koning Victor Emmanuel; de eerstgenoemde zou daarin zeer bepaald hebben te kennen gegeven, dat Rusland» vertegenwoordiger bij het oongres de herstelling der onttroonde hertogen krachtig zal verdedigen. — Het blgkt meer en meer, dat de bijeenkomst te Breslau, tusschen den keizer van Rusland en den prins-regent van Pruissen, ten doel had, om zich te verstaan over de Itaiiaansche quaestie en dat de instelling der verdreven hertogen in beginsel door die monarchen is aangenomen. De heer Kisseleff namelijk heeft van Warschau een brief van den keizer van Rusland medegebragt voor den jeugdigen groothertog van Toscane, die zich nog steeds bij zijne zuster, de prinses van Begeren, te Lindau aan het meer van Constance, ophoudt. Deze brief is van te meer waarde, daar de Russische regering ds tegenwoordige regeringen van Midden-Jialie nog niet heeft erkend; do Itaiiaansche reizigers, die in Ruslaml komen, met passen, uitgegeven door die regeringen, hebben met zoo vele moeijelijkheden te kampen, dat velen voor hun vertrek zich wenden tot- den markies de Nerly, die te Pargs nog steeds de functiën van Toscaansoh ambassadeur de» verdreven hertog» waarneemt.
WEENEN, 12 Nov. Tusschen het Oo»tenrijksche en het Fransch» kabinet zgn in de laatste dagen zeer druk dépêches gewisseld. Men gelooft, dat het hoofdonderwerp daarvan is de door Frankrijk gewenschte herziening der tractaten van 1815. — Een gerucht, dezer dagen verspreid, dat Oostenrijk in het veranderen van Mantua en Peschiera in bondsvestingen zou hebben toegestemd, onder voorwaarde dat de Itaiiaansche vorsten op den troon zouden worden hersteld, wordt hier met zekerheid bestreden. Oostenrijk moet integendeel ten aanzien der vestingen tot geene concessie hoegenaamd gezind zgn. — Er zgn onderscheidene wijsigingen in het corps diplomatique ophanden. Baron von Werner zal ten spoedigste den gezantschapspost te Dresden aanvaardan; zijne betrekking aan de staats-kanselarij wordt alsdan vervuld door onzen tegenwoordigen geiant te Berlijn, baron von Koller, die reeds bij het hof aldaar zijne afscheidsbetoeken heeft afgelegd en door graaf Karolyi zal worden vervangen. Oostenrijks gezant in Stokholm, baron von Langenau, wordt in dezelfde betrekking naar 's Gravenhage verplaatst. De gezantschap»post te St. Petersburg, vacant geworden door het overigden van graaf Colloredo, zal, naar men verzekert, worden vervuld door graaf Franz Thun. Men zou deze laatste keuze zeer gelukkig noemen, daar graaf Thun algemeen als de man wordt beschouwd, die het best in staat is, de spanning tusschen Oostenrijk en Rusland te doen ophouden. — Bij het jongste keizerlijk rescript aan den minister van financiën (reeds'in de hoojdzaakper telegram in ons A°. 314 medegedeeld) wordt ook verordend, dat de onderscheidene civiele en militaire autoriteiten in den lande de te benoemen commissie tot regeling van het financieel beheer met alle noodige bescheiden en inlichtingen ten dienste zullen zijn; dat de commissie aan het departement van financiën zal bijeenkomen, en dat de minister zioh voortdurend van den voortgang harer werkzaamheden zal hebben te vergewissen. — Uit Congtantinopel zijn de volgende berigten, dd. 4 dezer, ontvangen. Er wordt eene ministeriele crisis te gemoet gezien, wegen» de voortdurende oneenigheden van Mehemed-Kyprisli-Pacha met FuadPacha en Riza Pacha. Zoo had de groot-vizier venangd, dat de twee, door beide laatstgenoemden ter dood veroordeelde hoofden der samenzwering op andere wijze zouden worden gestraft. Voorts blijft de financiële nood een voorwerp van de meeste bekommering voor den divan. De belastingen van 1860 zgn reeds opgenomen en verteerd. In de provinciën maken de troepen, die sinds lang geene soldU ontvangen hebben, zich aan roof en geldafpersingen schuldig, om in hun onderhoud te kunnen voorzien. Dien slechten staat van zaken wijt meu algemeen aan Fuad- en Riza-Pacha, die zich steeds hardnekkig tegen elke wezenlijke hervorming hebben verzet. Eindelijk is de hongersnood dien toestand nog komen verergeren. Tusschen den Russisehen en den FranBchon gezant, vorst Labanow en den heer de Thouvenel, hebben veelvuldige conferentiën plaats. BERLIJN, 14 Nov. ('s ochtends). De Prins vBn Oranje, die voornemens was, reeds eergisteren-avond naar Weimar te vertrekken, heeft
.-ijne r«i* uitgesteld, ten gevolge eener uitnoodiging van den prins-regent tot bijwoning eener groote jagtparty te Letzlinger, werwaarts hg zioh met de leden van het koninklijk hui» hedea ten 1 ure begeeft. Na afloop dezer jagtparty vertrekt de Prins naar Weiraar, vergezeld door den groothertog van Saksen -Weimar. — Eergisteren heeft baron Schimmelpenninck van der Oije, Nederlandsch gesant alhier, een groot diner gegeven, ter eere van den Prins rta OiaDje. — Naar men van onderscheidene kanten verneemt, moet bij het kabinet alhier eene formele aanvrage door de stad Bremen gedaan aijn, of Pruissen er niet op bedacht was, zekere maatregelen voor te atellen, ter bescherming der Duitsche scheepvaart, voor het geval dat er een oorlog tus3chen eenige zeemogendheden mogt uitbarsten. — Een der geattacheerden aan boord van het vaartuig Arcona, bestemd voor de expeditie naar Japan, heeft zich voor een handelshuis te Dantzig belast met het transport van eene kist met 20 flesachen Champagne wijn, onder voorwaarde dat hiervan 13flesschen zullen mogen strekken ter consumtie aan boord, terwijl met 6 flesachen de proef zal worden genomen, of deze wijnsoort genoegzaam in den smaak der Japansche hooge ambtenaren zou vallen, om voor het vervolg aldaar op debiet te kunnen rekenen, terwijl de eenige overschietende flesch bij de terugkomst der expeditie weêr bij het handelshuia zal moeten worden ingeleverd, ten einde het zou kunnen blijken, hoe die wijn op zulk eene lange zeereis en onder zulke verschillende klimaten geconserveerd ia gebleven. FRANKFORT, 13 Nov. Men wil in diplomatieke kringen weten, dat de voormalige Beijersche minister-president alhier, thans gezant bij den bondsdag, baron von der Pfordten, als Beijersch gezant naar Weenen zal vertrekken, ter vervanging van graaf Lerchenfeld, onlangs aldaar overleden. — Uit Hannover meldt men van den lOden, dat een oogheelkundige uit Gastein den koning van Hannover bet gunstige vooruitzigt heeft geopend, hem van zijne blindheid te genezen. — TJit Greiz wordt gemeld, dat gedurende de minderjarigheid des troonsopvolgers, vorst Heinrich XXII, het regentschap, ingevolge deD uitersten wil van den dezer dagen overleden vorst Heinrich XX, zal worden opgedragen aan de vorstin-weduwe Caroline, geb. prinses van Hessen Homburg. — Van wel onderrigte zijde wordt verzekerd, dat tussehen het kabinet van Kassei en dat van Weenen speciale onderhandelingen plaats hebben, betreffende de aangelegenheid der constitutie. Intusschen verheffen zich niet enkel in de dagbladen, maar met nog meer nadruk in de kamers van onderscheidene Duitsche staten, vele stemmen voor het herstel der Keur-Hessische constitutie van 1831. Zy dringen bij hare regeringen aan, ten einde deze zich hiervoor in de bondsvergadering mogen verklaren. Dit verlangen zij, nietenkel in het belang van KeurHessen, maar tevens in dat der overige constitutionele staten in Duitschland, wier regten zij bedreigd zien, indien het den rege renden vorsten vrij staat, om, naar goeddunken, de verleende constitutie weder op te heffen, gelijk dit in 1852 door den keurvorst van Hessen is gedaan. Zwitserland. Naar men uit Genfeve meldt, heerscht er tweespalt in de gelederen der radicalen. Bg de aanstaande verkiezingen voor den staatsraad zou allen Piguet nog genade vinden; vermits men echter Fazy"s meening ten deze nog niet kent, laat zioh niets niet zekerheid voorspellen. Zoo veel is zeker, dat de heeren Duokosal en Tourte, door hunne eigene partijgenooten hevig worden bestreden, ioo zelfs, dat hunne tegenstanders en aanhangers reeds slaags zgn geweest. België. BRUSSEL, 14 Nov. ('s ochtends). De koning is gisteren alhier aangekomen en heeft graaf Ludolf, gezant der Beide Siciliën bi) de Belgische regering, in een plegtig gehoor ontvangen. Des namiddags is de koning naar het kasteel van Laeken teruggekeerd. — De graaf van Parijs is gisteren door den koning, den hertog en de hertogin van Braband en den graaf van Vlaanderen ontvangen. — De bekende Vlaamsche dichter Prudens van Duyge, arohivist der stad Gent, professor in de gesohiedenis aan de koninklijke akademie aldaar en corresponderend lid der koninklijke akademie van Belgie, is gisteren aldaar plotseling overleden, ten gevolge van het barsten eener hartader. Hg had den ouderdom van 55 jaren bereikt. Portugal. LISSABON, 5 Nov. Gisteren bad de opening der zittingen van de cortes plaats. De koning hield eene redevoering, waarin de volgende punten voorkomen: de koning betuigde zgn dank voor de belangstelling, van zgne onderdanen ondervonden bg het overlijden zijner echtgenoote. Ook van de bevriende mogendheden had hij te dezer gelegenheid vele blijken van sympathie ontvangen. De onderhandeling met het hof van Rome is gelukkig geeindigd, en het concordaat, dat een ein de zal maken aan de moeijelijkheden, welke waren ontstaan ten opzigte van het Portugesche patronaat in het Oosten, is geteekend. De Portugesche regering heeft een handels- en scheepvaarttractaat met den koning van Siam aangegaan. Daar door den dood van den koning van Marokko er ernstige vrees bestond, dat de rust in dat land zou kunnen worden verstoord, is er eene maritieme magt naar langer gezonden, onder opperbevel van den infant don Luiz, hertog van Porto, en hoewel het herstel der orde had plaats gehad en derhalve de tegenwoordigheid van eene vloot onnoodig kon worden geacht, had de regering die daar echter nog doen vertoeven, op grond van den door Spanje aan Marokko verklaarden oorlog. De keizerlijke regering van Brazilië heeft verschillende wijzigingen gebragt in de tarieven van in- en uitgaande regten van vreemde wjjnen. Deze hervorming, zoo gewigtig voor een der belangrijkste takken van den Portugeschen handel en landbouw, maakt een einde aan de differentiële regten, welke ten nadeele van Portugal in Brazilië bestonden. Om het verkeer te verbeferen en de publieke welvaart van Portugal te verhoogen, is er den 14den Sept. jl. eene overeenkomst gesloten over den aanleg van den Noorder-spoorweg en dien naar de grenzen van Spanje bg Bajadoz. De aanleg van 693 mijlen spoorwegen, in verschillende districten des rijks, heeft ook het onderwerp van eene voorloopige overeenkomst uitgemaakt. De mededinging voor den aanleg van den Zuider-spoorweg tot aan Evora en Beja heeft geen gunstig resultaat opgeleverd. De regering zal de noodige voorstellen' doen, opdat dit gedeelte van het spoorwegnet in de provincie Alemtego eene ontwikkeling hebbe, welke noodig is voor de publieke behoefte. De minister van binneulandsche zaken zal te gelegener tgd het budget overleggen, en de noodige wetten, dienstig voor de verbetering van den financielen toestand des r'gks. Gedurende den tgd dat de cortes niet waren vergaderd, heeft de regeriag van de geschonken magtiging gebruik gemaakt, om versohillende hervormingen ten uitvoer te brengen. De ministers der verschillende departementen lullen versohillende wets-ontwerpen indienen; de wijziging in bet kiesstelsel zal nogmaals bg de cortes worden behandeld. Spanje. MADRID, II Nov. In de laatste zitting van den senaat heeft de minister van buitenlandsohe zaken, antwoordende op hetgeen de markies de Molins had gezegd over de handelwijze der regering ten opzigte van de periodieke drukpers, volgehouden, dat liet hoogst noodzakelgk was den dagbladen te beletten, om op de beleedigingen van eenige Engelsche dagbladen te antwoorden. De artikelen der Engelsche dagbladpers drukken de gevoelens van individuele personen uit en niet van de Engelsche regering. Nadat het besluit der koningin, waarbij het presidentschap van den ministerraad ad itéterim aan den minister Calderon Collantes wordt opgedragen, was voorgelezen, heeft deze het kabinet en den senaat om ondersteuning gevraagd bg de waarneming zijner betrekking. De minister de Miraflores heeft gesproken ten gunste van het wetsontwerp betrekkelijk het budget, hetgeen door den hertog df Rivaz werd bestreden, die de gelden, welke voor het voeren des oorlogs in Afrika zijn aangevraagd, voor eene nuttelooze verspilling hield. — Toen generaal O'Donnell afscheid nam van de koningin, was H.M. zeer aangedaan en verzocht hem als aandenken aan te nemen een gouden ketting, waaraan zg zelve vele reliquien had geregen. De graaf van Lacena viel voor H. M. op zgne kniën en ■i) hing hem daarop het sieraad zelve om. — De commandant der maritieme strijdmagt op de kust van Afrika, is de kapitein ter zee Juan Bautista Xapeta. Italië. TURIJN, 11 Nov. De Monitore Toscane van gisteren meldt, dat de deputatie, welke naar de Russische en Pruissische regeringen is gezonden, na haar vertrek van Berlijn, zeer beleefd en vriendelijk, op den 25sten Ootober te Warschau, door vorst Gortschakoff is ontvangen. Ook is zg den lsten Nov. op hare terugreis met zeer veel wilwillendheid door baron von Schleinitz bejegend. — De dictator Farini heeft in de volgende bewoordingen bedankt voor het aanbod der constituerende vergadering van Modena, welke met 65 tegen 6 stemmen had besloten hem, als een geschenk des volks, het domein Castelvetro met alle bgbehoorende bosschen enz. aan te bieden: «Waarde president, ik verneem dat de vergadering mij met een nationaal geschenk wil vereeren; ik verzoek u do tolk mgner gevoelens van dankbaarheid te willen z\ ; n, maar ook tevens om aan de waardige vertegenwoordigers des volks te kennen te geven, dat ik dit geschenk niet kan aannemen. Geloof mg enz." De president Malmussi en eenige gedeputeerden hebben zich toen by den heer Farini vervoegd om hem te zeggen, dat het hun speet, dat hg dit geschenk had geweigerd, waarop hij antwoordde: «Mijne heeren, ik bid o, ontneem my de eer niet van arm te sterven 1" — Uit Rome wordt van den 8sten gemeld, dat de goede verstandhouding tussehen den paus en den hertog de Gramont volkomen is Deze dagteekent van den dag van het vertrek van den graaf della Mi nerva, toen de heer de Gramont de eenige was, die den paus in zijne droefheid troostte.
Yeel schijnt ook tot die hernieuwing van vriendschap te hebben bijgedragen, dat de paus, nadat zijne pogingen om van Madrid of Napels hulp te verkrijgen mislukt waren, ingezien heeft, zonder hulp niets tegen de provinciën, die zich aan sjjn gesag hebben onttrokken, te kunnen uitvoeren, en daarom het best heeft geoordeeld, zioh weder in de armen van Frankrijk te werpen. Het vertrek der Fransche troepen uit Rome schijnt verdaagd te zijn. Het ontslag van kardinaal Antonelli wordt boe langer hoe waarschijnlijker en men noemt Mrg. Berardi als zijn opvolger. De eerste heeft al zijne politieke vrienden verloren Er zijn onderhandelingen geopend met den bankier Mirfes over eene leening! de door dezen gestelde voorwaarden ign echter zeer bezwarend. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.}
PABIJS, 13 Nov. Brieven uit Italië melden, dat de quaestie van secularisatie der administratie in den Eerkelijken Staat is geregeld, en deze wijziging spoedig zal worden publiek gemaakt en ten uitvoer gebrast. WEEKEN, 12 Nov. Van regeringswege wordt thans een historisch overzigt bearbeid betrekkelijk de tot dus ver in Oostenryk en in de kroonlanden bestaande stenden, huime regten en verhouding tot den staat, enz. Naar men verneemt, zal dit overzigt ten grondslag dienen voor de aanstaande handelingen over de landsvertegenwoordigingen. — De gemeenteraad alhier.heeft den veldtuigmeeater baron Kempen von Fichtenstamm en den luit.-veldmaarscbalk Ludwig baron von Benedek het eereburgerschap dezer stad opgedragen. — Voor de SchillerstichtiDg is hier reeds ruim 20,000 gulden bgeengebrsgt en nog buitendien voor 900 gulden ingeschreven. FRANKFORT, 13 Nov. De prins von Salm, een der uitstekendste botanici in Duitschland, en wiens verzameling van planten gewis de rykste in Europa ia, heeft zich, niettegenstaande zijn hoogen ouderdom (hij telt 82 jaren), naar de Pyreneën begeven, om gedureude den winter zioh aldaar met wetensohappelgke navorschingen bezig te houden. MADRID, 11 Nov. Dageiyks worden er door de provinciale en gemeentebesturen aanbiedingen gedaan en geschenken gezonden voor de Marokkaansche expeditie. De provincie Barcelona heeft mailezels Toor eene geheele brigade aangeboden. In de Baskisohe provinciën ia men bezig met de discussie over den uniform en de verschillende kenteekenen, welke men zal geven aan de 3000 man vrijwilligers, welke door deze provincie zijn verstrekt. — Men zegt dat de hertog van Ossuna, ambassadeur te St. Peferaburg, een bataillon soldaten ten behoeve van den oorlog in Afrika voor zijne rekening zal uitrusten. — De dames van Murcia hebben zich aangeboden voor de dienst in de hospitalen, en die van Vittoria voor de levering van pluksel voor de in Afrika gewonden. — Een burger van Madrid heeft van zijne vaderlandsliefde op er buitengewone wijze doen blijken, door aan de regering 40 pakken touw te zenden, om de Marokkaansche krijgsgevangenen te binden. TURIJN, 11 Nov. Uit Napels schrgft men, dat de uitvaardiging eener algemeene amnestie eerstdaags zal plaats hebben. Alle politieke gevangenissen zullen worden geopend en de uitgewekenen kunnen terugkeeren. De jeugdige koning zou hebben besloten, zelf de teugels van het bewind in handen te nemen en zfln eigen hart te volgen. Dezen raad zou hg verschuldigd zijn aan graat' d'Aquila. Het Napolitaansche leger der Abruzzen zal stellig de winterkwartieren betrekken — De prins de Carignan bezit alle vereischte hoedanigheden om zijne teedere zending te vervullen. Hg is 45 jaren oud, en heeft een vast en welwillend karakter. Hg is zoowel te Turgn als in geheel Piëmont zeer bemind, wegens zijne bekende gehechtheid aan de Italiaansche zaak. Als neef en vriend van wglen koning Karei Albert, benoemde deze hem in 1834 tot admiraal en generalissimus. Prins de Carignan is eindelijk geen partyman, maar een patriot en een krijgsman, voor zioh zeiven niet eerzuchtig, en zijn' bloedverwant, koning Viotor Emmanuel, met hart en ziel genegen.
---

Twee geïmproviseerde huwelijken. (Vervolg van No. 315.) II.
Te New-York aangekomen, stapte hij aan Prescott House af en gunde zich naauwelgks den tgd, om zgn toilet een weinig in orde te brengen; onverwijld begaf hij zich by Jen meester des huiles, en vroeg naar de Duitsche^dame van N°. 57 op de tweede verdieping. Deze zeide hem, dat zij te huis was en zgn bezoek afwachtte; hg handelde daarbij volgens z-jne instructiën, daar Anna hem gezegd had,-dat zg eene betrekking zocht. William twijfelde thans geen oogenbiik meer, of het gold eene lief - des-intrigue, en de eenige vraag, die hem op zgn weg naar kamer H°. 56 bezig hield, was, of de dame, die zich voor hem interesseerde, schoon of leelijk, jong of oud was. Zijne rede deed hem het laatste vreejen, vermits eene jonge en sohoone dame zich van geene bemiddelende tusschenkomst en van geene omwegen pleegt te bedienen. Williams verbazing was derhalve buitenge woon groot, toen hij zich in tegenwoordigheid van Anna bevond, die zacht blozende, in de volmaaktste schoonheid en aanminnigheid, van ha ren Btoel opstond en hem te gemoet kwam. Het ongewone ver•ohijnsel, een vreemdeling, en daarbij nog wel een jongen heer, bij lich te moeten ontvangen, had haar het bloed naar de wangen gedre ven; doch spoedig herstelde zij zioh weder; immers de heer Brown had er haar op voorbereid, dat zij heeren en dames bij zich zou moeten ontrangen, die, naar landsgebruik, haar naar alle omstandigheden zouden vragen, eer zij haar tot gouvernante of huishoudster of wat dan ook zouden engageren. Er heerschte eene pauze, gedurende welke Anna haren bezoeker met schuohter vorschenden blik aanzag. William wist niet regt, wat hij zou zeggen, want op een verschijnsel van dien aard was hij niet voorbereid. Eindelijk vatte hij moed, terwijl hij door
de volgende vraag aan zijne verlegenheid een einde trachtte te maken. »Gjj zijt dus de dame, voor welke mijnheer Brown...." •In last heeft eene betrekking te zoeken," hernam Anna onbevangen . «Eene betrekking ?" vroeg William beteuterd. «Zeer ze .er; daarom kwam ik naar Amerika." «En deswege hebt g(j u tot mijnheer Brown gewend ?" •Ja, hij was mg aanbevolen." «Wist gij dan, dat bg mg kende?" «Neen." •Hoe kwaamt gij dan op het denkbeeld...." «Ik moest toch voor mgne toekomst zorgen, en in een land, waar ik geheel vreemd ben, moest mij elke betrekking, die met mijne bekwaamheden en krachten overeenkomst, welkom zijn." «Gij hebt dus daarbij bet oog niet op een bepaald persoon gevestigd," zeide William, dien het thans duidelijk begon te worden, dat hier een misverstand moest heerschen. •Zeker niet," hernam Anna, «en ik neem even gaarne de betrekking van gouvernante als van huishoudster aan, naardien ik geloof voor de eene zo >wel als voor de andere berekend te zijn. Ook is het mij onverschillig, bg welke familie en in welke streek het is." William was nu bigde, dat hij niets gezegd had, wat zijne vermoedens had kunnen verraden; want het w.is duidelijk, dat hij niemand anders dan de iloor hem gezochte huishoudster voor zich Tiad. Hij begon reeds boos te worden over den heer Brown, die hem door de roevoeging bij zijne telegraphische aepeche bgna had aanleiding gegeven, iets te uiten of te doen, dat hem in de oogen der j onge dame belagohelijk had kunnen maken, toen het hem nog ter regter tgd inviel, dat de oude geslepen handelsman hem juist door het woord "liefdesaangelegenheid" opmerkzaam had willen maken of zelfs waarschuwen, zgn hart tegen deze sohoonheid te wapenen. Deze gedachte vloog als een bliksemschicht door zijne hersenen.
«Zou hier niet de stem eener hoogere beschikking spreken," vroeg hij zich zeiven af, «en ik, in plaats van eene huishoudster, eene levensgezellin vinden ? Ik ben immers vrij en meester over mijne keuze; zij is schoon gelijk een engel, en zoo zij even goed en verstandig is, dan zou ik geene betere keuze kunnen doen." Met deze ingeving bezig, zeide hg tot Anna: • Ik hen vermoeid van de reis; veroorloof mij derhalve dat ik mij nederzette ; wg kunnen dan des te ongestoorder over onze zaken spreken." Anna stemde gaarne hierin toe, want het strekte haar tot eene ware vertroosting, zich met iemand, die DuitBch sprak, te kunnen onderhouden, en die daarenboven met het doel was gekomen, om haren vurigsten wensch, namelijk eene betrekking te vinden, te vervullen. Dat de hupsche jonge man, die in haar lot scheen deel te nemen haar belang inboezemde — dit wilde zij zich zelve welligt nog niet bekennen. William vroeg haar nu naar hare vroegero omstandigheden m Europa, naar de plaats harer inwoning, hare ouders, hare betrekkingen, hare studiën enz., waarop Anna hem haren geheelen levensloop tot op den huidigen dag, kort en bondig mededeelde, en eer zij nog haar verhaal geheel ten einde was, stond bij hem de overtuiging vast, dat hg geene schoonere, meer verstandige en beminnenswaardige levensgeaelliD, dan Anna kon kiezen. Hijwasdaarbg zoo opgewonden geworden, dat hg zijn stoel ai digter endigterbg den hare schoof en haar gedurig de hand drukte. Jn, er waren hem zelfs tranen van medelijden in de oogen gekomen, toen Anna van den dood iiaars vaders sprak, die haar eenige steun geweest was, en t6n gevolge waarvan zij zioh geheel verlaten bevond. Aan Anna was zgne ontroering en ook zijn medelijden niet ontgaan, /.oodat haar voor aandoeningen zoo vatbaar hart zioh door den ; gevoeligen vreemdeling aldra aangetrokken gevoelde. Toen Wil iiam haar ook eene kleine Bchets van zijn levensbeloop mededeelde, waarbij hij nogtan» zijn akademieleven uit bet spel liet, en eerst begon
met het hoofdstuk, bevattende zgn vertrek uit Duitschland, terwijl hjj met moeite zgn brood in Amerika moest zoeken, werden ook hare oogen vochtig, en met een hevig kloppend hart zag zij het resultaat des onderhouds te gemoet, naardien het haar tot nog toe niet duidelijk was geworden, welk voorstel de vreemdeling haar eigenlijk zou doen. William zat peinzend op zgn stoel, en streed zigtbaar met een bij hem opkomend denkbeeld. Anna had hare blikken verlegen neergeslagen, en zoo zaten beiden eenige oogenb likken zwijgend tegen elkander over. Eindelijk sprong William op, plaatste zich vlak over Anna en zeide: «Welaan, gij moogtmg uitlagchen zoo veel gij wilt, maar ik kan niet anders. Ik kwam hier met het doel, eene huishoudster te engageren, waaraan ik ter bestiering vaumgnhuishoudenbehoefteheb. Eene betere dan gij zou ik niet kunnen vinden. Maar ik, een jong man, kan u dit voorstel niet doen; want gij zoudt het van de hand wijzen. Er is dus slechts één middel, u voor mijn huis te winnen, en dit is dat gij mij uwe hand schenkt. Het is er uit; lach nu, of — geef uwe toestemming." Anna was te verrast, dan dat zg zoo dadelijk haar antwoord kon gereed hebben; zij zweeg verlegen. William vatte hartstogtelgk hare hand, die zij niet terugtrok en vervolgde: •Als ik niet in staat ware, u een onbezorgd bestaan te verschaffen, dan zou ik mij dit voorstel niet hebben veroorloofd. Dit nu i» wel is waar niet genoeg, en gij zult ook het karakter willen kennen van den man, die zioh u tot echtgenoot aanbiedt. De heer Brown, bij wien ik twee jaren werkzaam was, zal u daaromtrent opheldering geven, terwijl gij bg den heer Green, das heeren Browns handelsvriend, te Buffalo, naar den staat van mgn vermogen kunt vernemen. Ik verlang nog geen beslissend antwoord; houd de zaak tot morgen in overweging. Ik kom alsdan terug om de uitkomst te hooren. Tot zoolang, vaarwel 1" ( Wordt vervolgd.)
---

