Tot dit blad behoort een bijvoegsel POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 16 November.
Het bedanken van den prins de Carignan voor het regentschap van Midden-Italie wordt nog steeds besproken, en de algemeene meening i», dat de aanneming niet ia verboden, maar dat de prins geheel uit eigen beweging heeft gehandeld. Het besluit van den prins en »yne raadgeving om die betrekking aan den heer Buoncompagni op te dragen, heeft dit voordeel, dat Piëmont niet in zulk een moeye jtelgken toestand zal lijn, als wanneer een prins van het huis van Bavoye aan het hoofd der regering van Midden-Italie stond. Voor de rust en de orde in de hertogdommen is het volkomen hetlelfde, wie van deze beiden het bewind in handen heeft, en men mag den raad van den prins en de aanneming der betrekking door den heer Buoncompagni voor zeer gelukkig rekenen, daar er anders zeer veel kans zou hebben bestaan, dat de min gematigde, meer voortvarende generaal Garibaldi door de bevolkingen zou zijn verkozen. Wanneer het den regent mogelijk is, de hevigheid der '^gemoederen te beteugelen, de orde door eene gematigde en toch gestrenge tucht te bewaren, en elk conflict met de naburige staten te voorkomen, dan zou er misschien nog wel kans bestaan, dat de onafhankelijkheid van Midden-Italie op het congres werd gehandhaafd, vooral indien het waar is, hetgeen de Morning Poet thans verzekert ( zie telegram uit Londen), dat de noa-interventie in beginsel is aangenomen, een berigt, waaraan men, in aanmerking nemende het vroeger medegedeelde, zeer veel geloof mag slaan. Het congre» zal reeds den 15den Dec. bijeenkomen, naar men ten minste uit Parijs verzekert, hetgeen ook door den Morning-Post wordt bevestigd. De koning van Napels en de paus hebben besloten daaraan deel te nemen. De Time» bespreekt de circulaire van graaf Walewski en betreurt het, dat dit document, dat, volgens den limes, geschreven werd in •en oogenblik, toen geheel Europa reeds inzag, dat het regentschap over de Italiaaniche provinciën een der groote incidenten in de aangelegenbeden van bet schiereiland zou worden, met geen enkel woord van dit gewigtig punt wordt gewag gemaakt. Het blad constateert teven», dat de vonten, wier herstel door Frankrijk wordt aangeraden, geene voor hunne zaak gunstige party hebben achtergelaten, zoodat het duidelgk is, dat die souvereinen geene vrienden in Italië bezitten. De Timet blijft overigens gelooven, dat de groote mogendbeden het een» zgn, om den Italianen alle mogelijke vr'üheid te laten ten aanzien van de keuze hunner regering, en dat alleen nog slecbts Frank rijks toestemming ontbreekt, om aan deze geheele zaak voor goed een einde te maken. Zich eindelgk met de quaestie van bet congres bezighoudende, proclameert de Times op nieuw het regt van Engeland, om, alvorens aan die vergadering deel te nemen, duidelijk de staatkunde des keizers te kennen. Het blad verklaart, dat de herhaalde verzekeringen van keizer Napoleon begrijpelijk zouden zgn, zoo zy alleen stonden, doch dat zij thans elke duidelykh.nd missen door de omstandigheden, waarvan zy vergezeld gaan. Engeland moet derhalve weten, wat de keizer verlangt, dat het verrigte, in zgne hoedanigheid als lid van een grooten Europeschen raad; want, zoo het zich moest laten leiden door de verklaringen, in de oirculaire van graaf Walewski vervat, dan zou geen Engelsch minister het regt hebben, zgn land te laten deelnemen aan een congres, welks roeping, onder de tegenwoordige omstandigheden, zou zijn, de aangelegenheden van Italië naar den grondslag van bedoeld document te regelen. Aangaande de Eransch-Ohinesche expeditie is nog niet veel met zekerheid bekend; een opperbevelhebber is nog niet benoemd; de geestdrift onder het leger moet zeer groot z'yn, en van het garnizoen te Parys hebben zich meer officieren en onder-officieren aangemeld dan men noodig heeft. Wat betreft de Fransch-Marokkaansche expeditie, worden onder Frankryk nadere byzonderheden medegedeeld over de onderwerping der Beni-Snassen, waarvan per telegraaph reeds melding was gemaakt. De Spaansch-Marokkaansche expeditie is zoo verre gevorderd, dat er een plan van aanval is opgemaakt in den krijgsraad, die te Oadix is gehouden. Er zou besloten zün, Rabat (of Arbate of Nieuw Salé), eene versterkte zeestad van Marokko, koningryk Fez, aan te tasten; te gelgker tijd zou men Tetouan bombarderen. Deze beide punten verlangt Engeland van eiken aanval bevr'yd te zien, daar beiden als ware het de entrepöts zijn voor den Engel•ohen koophandel, en het bezit van Rabat den weg naar Mequinez, de ware hoofdstad van Marokko, vergemakkelykt, welke stad Engeland niet gaarne in handen eener Europesche mogendheid zou zien; het was ook om Engelands teêrgevoeligheid niette zeer op te wekken, dat men, onder de regering van Lodewyk Philip», Mogador en zelf» Salé bombardeerde, doch Rabat en Mequinez spaarde. Tanger zal, als de verblijfplaats der Europesche consuls, voor neutraal worden verklaard.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Nov. Heden ochtend is eene nieuwe serie genoodigden naar Oompiègne vertrokken; vele leden van het oorp» diplomatique, onder anderen lord en lady Cowley en baron Beyens, van de Belgitohe legatie, behooren hiertoe. Er loopt een gerucht, dat geen enkele maarschalk zou worden uitgenoodigd, behalve de maarschalken Pélissier en Randon, die andere titels bezitten. — Men zegt, dot de keizer een zesde keizeriyk domein in Bretagne zal doen bouwen, nameiyk in het departement Ile et Vilaine, digt I g eene plaats, welke Saint-Aubin heet. Z. M. heeft bij zijn vertrek van Saint Sauveur bevelen tot het daarstellen van belangryke werken achtergelaten, onder anderen eene brug, welke Saint Sauveur met Luz verbinden en den naam •Solferinobrug dragen zal. — De heoren Huault en Mariette, die veroordeeld »ün wegens medepligtigheid aan den moordaanslag op den keizer, zijn, ten gevolge van de amnestie, gisteren op vrije voeten gesteld. De beeren Grilli
en Bart0 ! etti ' die in de procedure tegen Tibaldi tot 15 jaar gevangenisstraf waren veroordeeld, 'insgelgks wegen» medepligtigheid aan een aanslag op het leven des keizers, zijn echter nog niet in vrijheid gesteld.
Men gelooft te mogen verzekeren, dat het congres den 15den December zal worden geopend; de officiële goedkeuring van Engeland ia evenwel nog niet ontvangen, — Aangaande de benoeming van een opperbevelhebber voor de Chinesche expeditie is nog niet» officieels bekend. Drie candidaten zgn door den minister van oorlog aan den keizer aangeboden; aan het hoofd der lijst staat generaal Trochu, en daarop volgen de generaals Wimpffon en Paté. Algemeen gelooft men eohter, dat generaal de Montauban veel kans heeft om, niettegenstaande deze candidatenlijst, door den keizer te worden benoemd. — »Men kan zich moeijeiyk een denkbeeld maken" — zegt do Constitutionnel — «van de geestdrift, waarmede de militairen van het garnizoen alhier de oproeping van vrijwilligers voor de Chinesche expeditie hebben opgenomen. Een groot aantal officieren en onder officieren heeft zich dadelijk doen inschrijven. Bij sommige corpsen is de lgst van onder-officieren, die zich hebben aangeboden, zoo groot, dat men in eens genoeg heeft voor het geheele cader. Ook zeer vele officieren der keizerlgke garde, bü welk corps de oproeping nog niet is geschied, hebben zich aangeboden, en men heeft hun geantwoord, dat aan hun verzoek zal worden voldaan, indi b men onder de linietroepen een genoegzaam getal plaatsvervangers zal kunnen vinden". — Men heeft in de dagbladen zeer versohillend gesproken over de hoegrootheid van den eisch tot schadevergoeding, door generaal de Martimprey aan den stam der Beni-Snassen gedaan. De volgende zinsnede uit eene depeche van dien opperbevelhebber, welke de dagbladen van Algerie mededeelen, neemt allen twijfel weg. «De Beni-Snassen hebben zich onderworpen op de hun doormy voorgeschreven voorwaarden. Zij geven mij gyzelaars en hebben zich verbonden als schadevergoeding voor hun onregtmatigen aanval, voor ieder geweer honderd frano te zullen betalen; zg hadden er 11 ik 12,000, dus ongeveer 1,100,000 4 1,200,000 francs". Deze dépêche bevat nog de volgende byzonderheden: Den 28sten en 29iten Oct. zond het opperhoofd der BeniSnassen, el Hadj-Mimoren, brieven en gezanten aan generaal de Martimprey, maar deze wilde den sheik zeiven zien, aan welken wensch ook werd voldaan, daar hy den 30sten des morgens in het kamp kwam en toen in alle gestelde voorwaarden toestemde. De BeniSnassen zijn eohter niet de eenige oproerlingen; de Mahias, Angaden, de inwoners vau Ouchda en vooral de kadi dezer stad behoorden insgelijks daartoe. Deze laatste heeft de hoofden en de bloedige overblijfselen van do vermoorde Fransche jagers en spahis in optogt door de stad doen ronddragen. Sedert heeft hy verscheidene malen aan den generaal geschreven, doch zijno brieven zijn hem onbeantwoord teruggezonden, en den lsten November waren nog twee gezanten uit het kamp gejaagd. Eene deputatie van de inwoners zeiven verscheen daarna, en deze zullen eene zeer zware krygicontributie moeten betalen. De Mahias hebben te vergeefs om vergiffenis gesmeekt; daar zij een buitengewoon aandeel hebben genomen in de verraderlyke aanvallen, zullen zij eerst zwaar gestraft worden, en eerst daarna zal hun vergiffenis worden geschonken op zeer bezwarende voorwaarden. Men verwacht in het kamp den zoon van den pretendent op den troon van Fez, die waarschijnlijk de hulp der Fransche wapenen zal komen inroepen tegen den nieuwen keizer; de pretendent is van den troon verjaagd door den laatsten keizer Muley-Mohammed, zoon van Muley Abder-Rhaman; deze reis zal echter geen goed resultaat hebben, daar de regering niet van plan is te interveniëren in de binnenlandsche zaken van Marokko Ten einde aan de Beni-Snassen tyd te geven om de schadevergoeding te voldoen, zal het Fransche leger nog eenigen tijd in het kamp van Aain-Taffoural vertoeven. De gezondheidstoestand der troepen is aldaar zeer goed.
Engeland. LONDEN, 14 Nov. Morgen zal er een kabinetsraad worden gehou.ien in de ambtswoning van lord Palmerston. Aanstaanden Zaturdag zal de eerste minister aan zgne ambtgenooten een diner aanbieden. — De ministerraad vau Zaturdag 11. werd door alle ministers, behalve lord Granville bggewoond. De zitting duurde van 1 tot 414 ure. — De graaf van Grey of Wrest en baron Grantham, aide-de-oamp der koningin, is overleden. Hg werd in 1781 geboren. — Heden was de hoofdstad in eene dikke mist gehuld, waardoor het den ganschen voormiddag zoo duister was, dat men zich op de kantoren genoodzaakt zag, het gas te ontsteken. De stoombooten op de Theems moesten hare vaart staken, terwijl het verkeer der omnibussen en andere rgtuigen met groot gevaar gepaard ging. Er hebben dan ook ernstige ongelukken door overryden als anderzinB plaats gehad. — Men wil thans stellig weten, dat de prins van Wallis, vergezeld door den minister van koloniën en onderscheidene andere aanzienlgke personen, in het laatst van Mei of begin van Juny des volgenden jaars Canada zal bezoeken, en dat alsdan de plegtige opening van de Victoriebrug zal plaats hebben. — Te Woolwioh wordt thans met den meesten spoed eene complete zoogenaamde kook-batterij voor 5000 man in gereedheid gebragt, om' het leger in China te worden gebezigd. — Het Pruissiseh fregat Thetis, naar China en Japan bestemd, is Zaturdag van Dantzig te Spithead aangekomen. — Zaturdag 11. beeft te Portsmonth, aan boord van de Princess Boyal, eene ernstige muiterg plaats gehad. De mariniers van alle in de haven liggende oorlogsbodems werden hierop ontboden, die 100 muitelingen gevangen namen, in boegen klonken en naar de Tietory overbragten. — Den 6den July 11. is de heer Aloock, Britsen consul-generaal in Japan, te Simagawa aangekomen, waar hij door 13 kanonschoten werd gesalueerd. Hy werd vergezeld door zgne vrouw, twee kinderen, een tolk en een secretaris. Het was inzonderheid mevrouw Alcock, die het voorwerp van de nieuwsgierigheid der Japanezen was, vermits z'ij de
rig, kwamen zij haar digt onder het aangexigt, om haar regt op hun ge.-i.sk te bekijken; sommigen zelfs dreven de onbeschaamdheid zoo ver, dat zij hare crinoline aanraakten. Mevrouw Alcock wist hen echter voor hunne vrijpostigheid te straffen, doordien zij met haren parasol op de hoofden der nieuwsgierigen sloeg. eerste Europesche dame is, die den grond van Jeddo heeft betreden. De Japaneien werden niet moede haar lief hoedje en omvangrijke crinoline te bewonderen. Weinig galant, maar bovenoiate nieuwsgie"
Slusland. De Russische Invalide bevat den volgenden brief van Schamyl aan den stedehouder des keizers in den Kaukasus: «Vorst stedehouder! Mijn zoon zal onze familie in den Kauka3üs komen afhalen. Ik maak van deze gelegenheid gebruik, om u mijne erkenteïykheid te betuigen voor uwe oplettendheden en goedheden jegens mij. Ik gevoel en begrgp, dat ik slechts aan u alleen het zoo welwillend onthaal des keizers verschuldigd ben; hg heeft mij geheel gerustgesteld, terwgl hy mij zeide, dat ik mgne onderwerping aan RuBland niet zou betreuren «De keizerin, de geheele keizerlijke familie en alle eerste waardigheidsbekleders hebben mg mede veel goedheid betoond, en ook dit heb ik u te danken. De keizer heeft mg de stad Kaluga tot woonplaats aangewezen en men heeft daar een fraai en gemakkeiyk huis voor mg in gereedheid gebragt. Uwe broeders, die ik te St. Petersburg heb gezien, waren vol welwillendheid te mi'waarts; ik zat in den sobouwburg in hunne loge. «Met toestemming des keizers begeeft mijn zoon G-hazi-Mohammed zich naar Schoura, om onze familie van daar af te halen; ik verzoek u bevelen te geven, dat haar dezelfde bijstand geworde, als bg gelegen' heid van ons vertrek. •Ik heb vernomen, dat gg ziek zijt; dit heeft my zeer bedroefd; ik bid God uit het diepste myner ziel, dat Hy u de gezondheid hergeve. • Mijne familie eu ik zullen nimmer uwe goedheden vergeten; vergeet gij ons ook niet, zoo de noodzakelykheid een onzer dwong, tot u zijne toevlugt te nemen. Kaluga, 11 Oct. 1859. De Iman S chamti, dienaar Gods".
Oultsctftland. WEENEN, 13 Nov. De graaf van Ohambord en »yne gemalin, aartshertogin Maria Theresii van Esta, zijn van hunne rei» door Venetie en Zwitserland te Frohsdorf teruggekeerd. — Betrekkelijk de aangelegenheden der Israëlieten in het keizerryk verneemt men, dat wel niet eene eigenlijke Jodenwet zal worden uitgevaardigd, dooh dat evenwel ook nog niet tot eene algeheele emancipatie is besloten. Het schijnt zeker te zgn, dat binnen kort een keizerlgk schrijven, aan een minister van binnenlandsche zaken gerigt, zal worden openbaar gemaakt, houdende, dat voortaan alle beperkingen, te hunnen aanzien sinds 1851 ingevoerd, als opgeheven moete?'. beschouwd worden. Daardoor zal hun alsdan het regt van bezit van onroerende goederen worden gewaarborgd. — Door den minister van financiën moet, naar men verzekert, vergund zgn, dat de ooupons der nieuwe Venetiaanschê leening ook buitenslands betaald worden. — De Milit. Ztg. bevat de volgende bijzonderheden aangaande de in de organisatie van het Oostenrijksche leger te brengen hervormingen. In de uniformen zullen doelmatige verbeteringen worden gebragt, zonder echter de traditionele kleuren, evenmin als de versieringen en namen der regimenten, te veranderen. De leger-adminis tratie, die in den jongsten oorlog veel te wenschen overliet, zal voornamelijk herziening ondergaan. Er zullen kanonnen met getrokken loopen worden ingevoerd, doch van een ander model dan die der Fransohen.Ook is er sprake, de tegenwoordige brigaden door divisiën te doen vervangen, daar de tot dus ver bestaan hebbende inrigting van het leger gebleken is minder doelmatig te zgn, tegenover die in Frankrgk, Duitschland en Rusland. Men heeft derhalve voorgesteld, tot het oude stelsel terug te keeren, waarbij de brigade bestond uit twee regimenten infanterie, elk van 3 bataillons, en daarbij een regiment jagers te voegen. Te dien einde zullen de regimenten infanterie van 62 op 80 en de 40 bataillons jagers op 6 oompagniën worden gebragt. - Het katholieke staats-gymnasium te Pesth telt 280 leerlingen, waarvan 210 tot de Israëlietische godsdienst behooren — Een schrgven uit Pesth, van den lOden, betwijfelt het ten uitvoer 'leggen van een disciplinair onderzoek, waarmede de ff'ien. Ztg. dezer dagen de HoDgaarsche studenten, die de bekende petitie herwaarts hebben overgebragt, bedreigd heeft. Immers hadden deze dit gedaan ouder goedkeuring en, in zekeren zin, medewerking van den stadhouder adlatus, graaf Hallcr. Intusschen schijnt men in het verborgene eenigen hunner, die men als de hoofden der beweging aanziet, te willen intimideren, door hen met verwgdering uit de universiteit te bedreigen. Voorts wordt gemeld, dat, niet tegenstaande het verbod der regering, om verder over de protestantsche aangelegenheid te petitioneren, er thans te Presburg eene petitie ter onderteekening circuleert, waarbij wordt aangedrongen op het opheffen van het keizerlgk patent, dd 1 Sept. jl. (Financiële Correip. van hst N. Amst. Handels - en Effectenblad.) WE '£NEN, 13 Nov. Hulde doende aan uwe belangstellende poging, om uwe lezers — gelgk gij mg schrgft — eenige bgzonderheden om trent de financiële aangelegenheden van den Oostenrgkschen keizerstaat mede te deelen, voldoe ik bereidwillig aan uw verzoek, u, naar aanleiding der veel besprokene meerdere uitgifte van de nieuwe nationale leening met ruim 100 millioen en de sedert, door onze halt-officiële bladen en gedienstige ministoriële oorrespondenten, aan de troostelooze fondsenhouders in het verschiet beloofde financiële regeringsplannen, eenige inlichtingen, voor zoover ik daartoe in staat ben, te geven. Het zou nogtans eene verreweg dankbaarder taak voor mg zijn geweest, u een verslag van de gevierde Schillersfeesten, dan van den alles behalve feestelijken en gevierden toestand onzer schatkist te heb' ben mogen leveren. Terwgl toch bij gene entréekaarten en toegangs-biljetten tot sohouwburgen, banketten en «Fest-male" dagelgks met eenhoogayio werden verhandeld, staan de Nationalen nog maar altijd omstreeks 30pCt. beneden pari\
Doch gij verlangt een getrouw beeld van onze financiële gosteldheid, welnu, ik zal er u ten minste eene schets van ontwerpen, hoewel ik u die niet door een kaleidoskoop kan vertoonen, zoo &t» onze regeringsorganen en de half officiële Weener correspondentiën, bij name in de Duitsche, doch ook in andere buitenlandsche dagbladen, dit trachten te doen. Om mg eerst tot de beruchte geheime meerdere uitgifte van Nationale obligatiën tot een bedrag van 111 millioen te bepalen, — die den bekenden Franschen calembourg: Autriche triche, helaas! schgntte bevestigen, — zoo heeft men in de afgeloopen week onder anderen eene even onhandige als ongerijmde verdediging daarvan in den Frankforter Aktionttr do»n plaatsen, die daarom dan ook het doel volstrekt, heeft gemist, zoodat men op dit artikel te regt kan aanmerken: «rien n'est si dangereux qu'un maladroit ami." Ik schroom nameiyk niet te verklaren, dat de AhtionHr c. s. eene bepaalde onwaarheid hebben geschreven, door te melden, «dat men eerst, na m t de intrekking van het papierengeld een aanvang te hebben gemaakt, de schromlgke ontdekking deed, dat een ambtenaar by het Departement van Financiën, eene geheele soort daarvan over het hoofd had gezien. Dit verzuim bedroeg 60 millioen en voor deze som moest worden gezorgd om de bank »olvent te maken. Van daar de geheime uitgifte der Nationale obligatiën, die zonder den oorlog van lieverlede reeds zouden zyn teruggekocht geworden." Tegen deze verontschuldiging pleiten twee omstandigheden. Ten eerste is het volstrekt onmogelijk eene ogferfout van 60 millioen t« maken. Ten andere zijn staatsbelangen, rekeningen en verantwoordingen en dergelijke documenten nooit het werk van één persoon, of men zou slechts onwillekeurig hebben bewezen, dat de financiële aangelegenheden van den staat met zeer weinig zorg, ja,^met groote nalatigheid beheerd worden. Ik kan u met zekerheid melden, dat de overschryding van het voor de nationale leening vastgestelde maximum met 85 millioen op uitdrukkelijken last van den keizer zeiven is gesohied, omdat het de regering onmogelgk was eene andere leening te sluiten. Men heeft thans dan ook de stellige overtuiging, dat alle groote bankiershuizen, zoowel hier' al» elders, van deze financiële operatie kennis hebben gedragen. Het i» trouwen» waar, dat de regering, na den vrede van Villafranca, alle pogingen in het werk heeft gesteld om eene negotiatie te doen gelukken, ten einde de meerdere in omloop gebragte stukken te kunnen terugkoopen, en ofschoon men haar daartoe zoowel binnenals buitenslands verschillende aanbiedingen heeft gedaan, werden deze echter door haar niet geaccepteerd, omdat de voorwaarden haar te buitensporig voorkwamen. Dat men ook in onze hoogere handelskringen het wanbestuur der Oostenrgksohe financiën erkent en ernstig wenscht te zien verbeterd, bewijst de vrijmoedige kritiek der liberale bladen, die evenwel niet van eenzijdigheid is vrij te pleiten, naardien zij de Credit-Anstalt, die toch de voornaamste medepligtige aan zoo vele financiële misgrepen en feilen is, daarbij verschoonen. Even als het CreditMobilier te Parijs l ) is ook bg ons deze inrigting gebleken geenszins een wezenlijk vereischte ten behoeve van handel en industrie te zijn, maar heeft men getracht haar den glans eener werkzaamheid toe te dichten, die zg niet kan volbrengen, en welker nimbus men zoolang heeft gepoogd te doen stralen, tot dat de oprigters en directeuren in het zekere bezit van hunne winsten waren. Dat men, na dit alles, verschillende middelen beraamt, aanbeveelt of verzint, om het voor de bard beproefde en dagelgks geteisterd wordende Oostenrijksche fondsenhouders steeds dreigender spooksel, het toenemende deficit in onze schatkist, te bezweren, kan geene bevreemding baren; ongelukkiglgk is echter het ware geneesmiddel tegen de kwaal nog niet gevonden. Onder anderen dringt men in de Duitsche bladen bij de regering aan, ook den adel en de geestelijkheid te belasten, wier vrijstelling daarvan — zegt men — een voor onzen tgd ongepast, bij Oostenrijks neteligen fiaanciëlen toestand, hoogst onbillijk, ja onregtvaardig gunstbetoon is. De inkomsten zouden hierdoor aanmerkelgk toenemen en het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven hersteld kunnen worden, zonder hetwelk toch geene goede staathuishouding kan worden gevoerd. Zij, die dit middel voorslaan, verkeeren echter blykbBar in eene dwaling, vermits de adel en de geestelykheid in Oostenrgk geene vrgstelling van belasting genieten. De hervorming toch van het jaar 1848 heeft, met de opheffing der feodale lasten, ook het beginsel van algemeeneen gelyke verpligting der staatsburgers in de lasten van den staat te deelen, in het leven geroepen, en dit aan het behoud ontworstelde beginsel heeft deze party niet weder kunnen omverwerpen. Op den jongsten openbaar gemaaktea staat van onze financiën voor 1858, bedraagt het cyfer der directe belastingen 94 millioen fi. (daaronder zijn 62% millioen grondbelasting en 12 millioen personele), mitsdien het derde gedeelte der totale staats ontvangsten van 282 millioen. Dit zou toch wel niet mogelgk zijn, indien adel en clerus met hunne zoo aanzienlgke bezittingen niet belastingschuldig waren. Eindelgk ia in het keizerlgk patent van 26 Sept. 11., betreffende de instelling van eene «Immediat-Oommission für die Reform der direoten Besteuerung", woordelgk gezegd: Zu Oommissions-Mitgliedereo aus dem Stande der Steuerpfiichtigen ernenne Ich: den Abt des Benedictiner-Stifts Melk, Wilhelm Eder; den stHndiscbeu Verordneten Moriz Ritter v. Kraisti, die Grafen Georg Andraffy, Georg Festetius und Albert Nostiz; den BUrgermeister vonWien, Ritter v. Seiller, den Hof-- und Gericht»-Advocaten ia W ien, Audreas Ritter v. Gredler, und den Dr. Karl Peintinger, Praaidenten der Handelskammer in Iieoben." ( Wegene plaatsgebrek vervolg morgen.) I) Van hetParijsche Credit-mobilier, dat van 1900 fr. tot onder 300 fr. en défaillance is, verzekert men hier ernstig, dat de op 1 Januarg 1860 vervallende ooupon van 25 fr. tot 23 fr. aangeboden ia, en nog ernstiger, dat dit credit stellig geen dividend uitkeeren, cn nog niet zeker rente betalen zal. BERLIJN, 15 Nov. {'s ochtends). De Preussische Zeitung deelt thans dc-u woordelijken inhoud mede van het votum, door de Pruissisohe regering in de zitting der bondsvergadering van 12 deier uitgebragt, ten aanzien der Keur-Hessisohe consiitutie. Het dringt dairop
aan, dat de provisionele overgangs-toeataud in Keur-Heaaen opgeheven en geregeld worde door weder-iuvoering der constitutie vanl831; dat echter de daarin voorkomende bepalingen, die tegen de bondsinstellmgen mogten aandruischen, daaruit worden verwijderd, en dat te dien einde, onder verwerping van het vroeger rapport deswege der bondscommisaie, haar worde opgedragen, nieuwe voorstellen in bedoelden gec t aan de bondsvergadering te doen. — Men wil hier weten, dat ook de hertog de Montebello, Franach gezant te St. Petersburg, moet in aanmerking komen, ter vervanging ran den heer de Bourqueney by de Fransche ambassade te Parys, hetgeen de kansen van den heer du Moustier zeer zou verminderen. FRANKFORT, H Nor. Het bjj de bondsvergadering aanhan gige wets-ontwerp tot oprigting van eene bondBregtbank bestaat uit 8 artikels. De strekking dier instelling omschrift de volgende paragraaph van art. 2: «De bondsiegtbank tal de klagten beban delen, door personen of corporatiën ingesteld tegen eenige regering deel uitmakende van den Duitschen bond, wanneer die klagten betrekking hebben op eene verkrachting der constitutie, waarin door de bondaconatitutie niet ia voorzien". — In verband met de Keur-Hessische aangelegenheid wordt in een schrijven van hier er aan herinnerd, dat, toen ten jare 1837 koning Ernst August van Hannover, bij de aanvaarding zijner regering, de door hem nooit erkende, door zyn broeder, die slechts vice-koning was, met toestemming van Engeland en de stenden, ingevoerde grondwet onmiddellijk ophief, zich bjj den bond eene imposante minderheid, met Begeren aan het hoofd, met het oog op artikel 56 der Weaner slot-acte, voor de meening verklaarde, dat de daar te lande tegen die opheffing gerezen klagten gegrond waren, terwijl zelfs de meerderheid geenszins koning Ernst August als in zijn regt zynde beschouwde, maar glechts de zaak liet berusten, waarach.jnlyk omdat, na de ontbinding der Hannoversche stenden, de door die corporatie ingediende klagten niet meer bij den bond geldig konden zyn. Voorts wordt verweien naar onderscheidene regtsgeleerde werken, handelende over de willekeurige opheffing van erkende en bestaande wetgevingen, o. a. Hugo de Groot, Dejure belli ac pacis, III, 19, 7, waaruit ten volle zal blaken, dat er vol strekt geen houdbare grond ia aan te voeren, waardoor het in KeurHessen voorgevallene kon worden verdedigd.
België. BKUSSEL, 15 Nov. ('sochtends). De graaf van Vlaanderen is gisteren met zyn gevolg naar de domeinen van den prins van Oroy, te Roeulx, vertrokken, ter bijwoning van eene aldaar te houden jagt party. — De beeldhouwer Fraikin alhier heeft thans het model van het hier ter stede op te rigten monument voor de graven van Egmond en Hoorne voltooid. Men is benieuwd te weten, of en hoe veel door de regering voor de oprigting van het monument zal worden gesub sidieerd.
Spanje. MADBID, 12 Nov. De Oaceta bevat eene circulaire van den minister van eerediengt aan de Spaans.hc bijschoppen, waarbij zy worden verzooht, gebeden te doen ten ganste van het expeditieleger in Afrika. — De Oaceta deelt , de oironlaire over de expeditie tegen Marokko van de Spaanache regering, aan hare diplomatieke agenten in het buitenland, mede. In dit stuk, dat van grooten omvang is, wordt gezegd, dat alle pogingen van H. M.,om den vrede te bewaren, vruchteloos z'yn geweest. Spanje heeft te dien opzigtc alles gedaan, wat het kon. Geheel Europa weet by eigen ondervinding, welk geweld van tyd tot tyd door de bewoners van het Bif is uitgeoefend. De talrijke sehepen, die dagelijks door de straat varen,zijn aan de aanvallen der Mooren blootgesteld, die dikwijls in open zee «eeroovery plegen. Spanje zag zijne vestingen Melilla el Penon enAlhuoemas, wier garnizoenen door de aanhoudende aanvallen der Rifbewoners gedecimeerd waren, hevig bedreigd. De regering opende hierover onderhandelingen met Marokko, opdat die pevaarlyke toestand mogt ophouden, en in de maand Augustus werd eene oonventie geteekend, strekkende om een gunstig resultaat te verkrygen. In deze oonventie was geene sprake van Ceuta, omdat de Spaansohe regering hoopte, dat die van Marokko de aangrenzende stammen in bedwang zou kunnen houden. Op den oogenblik dat de overeenkomst zon worden geteekend, werd Ceuta door de Mooren van Auggera aangevallen, en toen eischte het hof van Madrid de bestraffing der schuldigen en waarborgen voor de toekomst, en verlengde, uit «uoht om den vrede te bewaren, tot tweemaal toe den termijn van beantwoording van dien eisch. Twea maanden verliepen echter met het geven van ontwijkende antwoorden en ijdele beloften; eensklaps echter namen de onderhandelingen eene andere wending en zond de Marokkaansche minister Sidi Mohammed El Jetib twee notas aan H. .Ms consul-generaal te Tanger, in de eerste van welke hij te kennen gaf, dat by eene meer uitgebreide magt van zijn souverein had ontvangen, om aan den eisch van Spanje te kunnen toegeven; dat hy nel geen bepaald antwoord had gekregen, dooh dat dit onnoodig was, daar hy gemagtigd was de hangende quaestie ten einde te brengen. In de tweede belooft hij de grenzen te «uilen uitbreiden tot zoo verre, dat er meer veiligheid voor Ceuta bestond, en de Spaanache regering zond daarop een antwoord, waarin tot basis werd aangenomen, dat de demarcatielijn over de Siërra de Bullones moest loopen; het antwoord hierop dd. 16 October was weigerend. Thans kon Spanje niet anders doen, dan tot nakoming van den eiaoh te dwingen; de tyd is gekomen, dat een zoo gevaarlijke toestand voor de rust en het belang van Spanjes onderdanen in Afrika moet ophouden, en hetgeen door de volhardende pogingen der beschaafde mogendheden niet is kunnen geschieden, moet door geweld verkregen worden, steunende op het goad regt.
— 13 Nov. In den krygaraad, heden te Cadix gehouden (a ie telegram in ons vorig nonmer), zou besloten zyn, Babat aan te tasten, daar de bezetting van d'e stad den weg naar Mequinez opent. Italië. TURIJN, 12 Nov. De Gazzetta Fiemontese bevat het volgende: • Het ministerie van marine heeft de volgende bevelen gegeven: 1°. de Toecaansche en Modeensche mariniers zullen voortaan deel uitmaken van de equipage der Sardinische vloot; 2°. den Sardinischen matrozen staat het vrij, op Toscaansche en Modeensche vaartuigen dienst te nemen, zonder den waarborg te behoeven te geven, die gevraagd wordt, wanneer zy op vreemde schepen dienst nemen. Deze maatregel is genomen om zoo veel mogelyk de marine van Midden Italië en Piëmont gelijk testellen". — Aan het ministerie van oorlog ismen ijverig bezig. Er worden oontracten geteekend aangaande de lev ering van laken en andere stukken van uitrusting voor het leger; er worden caders van nieuwe regimenten gemaakt. Ook aan de arsenalen wordt met ijver gewerkt, en men zou gelooven, dat men op bet punt stond oorlog te moeten voeren. Sardinië bezit thans 90,000 man, en binnen twee maanden zou het zijn leger met 40 4 50,000 man kunnen vermeerderen, zoodat, wanneer men de krygsmagt van Midden-Italie daarby telt, er ongeveer 200,000 man ondet de wapenen kunnen zijn. > — Uit Bologna wordt van den lOden geschreven, dat de Monitore een rapport van den heer Brizzi, provinciaal inspecteur van het bisdom Rimini, bevat, dd. 9 Junij, waarin hy berigt, dat de pauselyke troepen de kerk van den heiligen Gaudenzio hebben ontheiligd; zij hebben de deuren opengebroken, de kerkversierselen van het altaar geworpen, een beeld van den heiligen Gaudenzio vernield, en zijn in de heilige grafkelders nedergedaald, waar zy allerlei baldadigheden hebben gepleegd. Dit rapport dient als antwoord op het medegeieelde door eenige buitenlandsche katholieke bladen, als de Univers en anderen, waarin werd gezegd, dat die heiligschennis was gepleegd door de vrijwilligers in de Bomagna. — De Sentinella van Bologna noemt de namen van 102 politieke gevangenen, die den 31sten October jl. in de gevangenis te Fadua op gesloten waren, en belooft eene nieuwe lijst van gevangenen. Hieruit blykt, dat er steeds nieuwe arrestatiën geschieden. AMERIKA.
De Eammonia is te Southampton en de Europa te Liverpool aangekomen. Beide booten hebben berigten medegebragt uit New York van 3 dezer. De Arcjo was uit Europa in Amerika aangekomen. Het hoofd van den opstand te Harper's ferry, Brown genaamd, is tot de doodstraf veroord. jld en zou den 2den worden op gehangen. — De correspondent te Washington van den New- York Herald, wiens mededeelingen niet altijd juist blyken te zyn, zegt dat de quaestie van San Juan van een bedenkelijken aard begint te worden en dat eene vredebreuk tusschen de Vereenigde Staten en Engeland waarschijnlyker is dan men wel denkt. [Onder ome laatste berigten van gisteren avond deelden wy daarentegen mede, dat, naar luid van eene dépêche uit Washington in den Morning Post, het gewigt dezer quaestie zeer overdreven wordt]. — Te Baltimore hebben, ter gelegenheid der verkiezingen voor den staat Maryland, den Isten November ernstige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij verscheidene personen gedood of gekwetst werden. — Uit Havanna wordt gemeld dat aldaar twee ladingen slaven ontscheept waren. — Berigten uit Mexico melden dat nog altijd sprake was van eene geduchte expeditie tegen de hoofdstad. Miramon bepaalt zich tot het defensieve. — Het schijnt dat senor Lerdo, Mexicaansch minister van financien, die zioh te Washington ophield, met den heer Mac Lane naar Vera Cruz zou vertrekken, ten einde de sluiting van het tractaat met de Vereenigde Staten te bespoedigen; men denkt dat de ratificatie spoediger zal plaats hebben dan aanvankelijk werd verwacht. — Door de heeren Jecker en O c . en eene andere firma waren 800,000 dollars naar de kust der Stille Zuidzee verscheept.
{Zie vervolg van het buitenland op de 3depagina')
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 14 Nov. Heden is de nieuwe brochure van den heer
De vrienden van den vermaarden schrijver gelooven te kunnen verzekeren, dat bg zeer teleurgesteld tal zgn, indien het parket mogt afzien eene vervolging tegen hem in te stellen. — Binnen korten tgd zal de groote tombola worden geupend ten voordeele van de pensioenkas der art isten er. beambten van den schouwburg der opera te Parjjs. Deze tombola zal ongemeen rgk zgn. Keizer Napoleon heeft een prachtiger, zilveren beker, met edele steenen bezet, gegeven. De koning der Belgen heeft beloofd een voorwerp tot prijs te zullen schenken, even als de groothertog van Saksen-Koburg-Gotha, de koning van Denemarken, de groothertog van Baden, prinses Maria van Busland, de koning van Sardinië, prins Jerome en prms Napoleon. De heer Veron heeft een theeservies gegeven, ter waarde van fr.3800. Er zgne vele schilderijen, juweelen, zilverwerk enz. door verschillende personen geschonken. Eenige beroemde schrijTers hebben kostbare handschriften gezonden. De beroemde schrijfster George Sand, onder anderen, hoeft eene eigenhandig geschrevea fabel ingezonden. Abd-elKader heeft een praehtigen yatagan (dolk) gegeven. Men verzekert, dat onder de prgzen zich ook een onuitgegeven handschrift van Piron zal bevinden.
---

Twee geïmproviseerde huwelijken. II. (Vervolg van No. 317.)
Met een hartelyken handdruk, dien hg, ofschoon naauwelgks bemerkbaar, beantwoord geloofde, hetgeen hg dan ook als een goed voorteeken beschouwde, verliet hij Annas vertrek, die nog geruimen tijd, nadat hg vertrokken was, roerloos de plek beschouwde, waar bij gestaan had, tot een warme stroom van tranen aan de aandoeningen van haar overloopend hart lucht gaf en zij tot zich zelve zeide: »De stem eener hoogere besohikking moet men niet afwgzen." Zy begaf zich hierop naar den heer Brown, die haar de gunstigste inlichtingen omtrent Williani gaf. Toen William den volgenden dag overeenkomstig zijne afspraak, en wèl zeer vroeg, bg Anna verscheen, stond haar besluit reeds vast en haar gliinlagchend gelaat zeide hem, dat zy hem als bruid ontving. William was bovenmate gelukkig, en sloot haar in verrukking in zgne armen, toen zij hem blozende het jawoord toe fluisterdo. •Welaan, w(j zullen bet nu ook makefc gelijk eohte kinderen van Amerika en ons huwelijk heden nog laten inzegenen, want ik moet spoedig naar William-Farm aan het meer van Erie terugkeeren. Als bruid kan ik u in de vreemde stad niet achterlaten en zoo moet gij u maar boven de Europesche gebruiken verheffen, die minstens een bruidstaat van vier weken voorschrijven." Anna was te verstandig om niet iu te zien dat William regt had; ■y stemde derhi lve toe. Zg begaven zish terstond tiaar den heer Brown, verklaarden voor dezen en eenige tot het doel geroepen getuigen, dat zg met elkander in den eobt wenschten te treden en zoo
ware het huwelgk eigenlgk gesloten geweest, bgaldien niet beiden hadden gewensebt, bunne verbindtenis, gelijk dit in Europa gebruikelijk is, door een geestelgke te doen inzegenen. Deze was weldra gevonden en sprak in de sacristy eener nab'ijgelegen kerk den zeg6n over het jonge paar uit, dat nu, bovenmate gelukkig, zich onverwijld naar Buffalo op reis begaf. HL Karoline was intusschen in William*House aangekomen. In Buffalo had zij zioh niet langer opgehouden dan noodig wa», om bij den heer Green naar het adres van Alfied Wanner te vragen. Zg ontving dat van William-Farm, zonder dat men haar van Alfreds naamsverandering kennis gaf. Zg dacht er derhalve in de verste verte niet aan, dat William-Farm Alfreds eigendom was,maar stelde hem zich aldaar in de eene of andere ondergesohikte betrekking voor, en verheugde zich reeds bij voorraad over zijne verrukking, als zij hem met hare hand tegelijk welstand en onafhankelijkheid zou aanbieden. Het denkbeeld, dat hg welligt gehuwd kon zgn, kwam niet bij haar op; hare eigenliefde, of liever hare eigenzinnigheid liet zoodanig een denkbeeld niet toe. Bij de deur der pachthoeve ontmoette zij John, wien zij slechts vlugtig de vraag toewierp: •Is mynheer Alfred Wanner te huis?" Voor den goeden John, wiens oor voor het Europeesch dialect niet zeer toegankelijk was, klonk die naam gelgk Albert Wagner, en zoo antwoordde hg, in de meening juist verstaan te hebben; »Yes Madame, Massa is boven in ign vertrek.'' Karoline, die het op eene groote verrassing voorzien had, spoedde John achterna, die de kamerdeur opende en naar binnen riep: «Massa, nieuwe huishoudster aangekomen." Albert, die in het lezen van een boek vei diept was, stond nu op;
want in denzelfden oogenblik kwam Knroline scbielgk binnenloopen en wilde reeds hare armen uitbreiden, om den zalig verrasten Alfred, gelgk zij meende, daarin te ontvangen. Gelukkig bemerkte zg nog te juister tijd hare dwaling, en zeide, terwgl zg spoedig gevat was: • Verschoo i mij, ik zoek den heer Wanner." •Ah zoo!" hernam Albert. «Gij zyt du? de verwaohte huis' houdster." Karoline oordeelde hot geraden, den vreemden heer in dit geloof te laten en, zonder een direct antwoord te geven, vroeg zij : «Kan ik mgnheer Wanner spreken.'" «Hij is niet hier, maar zal toch binnen twee of drie dagen aankomen." «Hoe noodlottig," dacht Karoline, die volstrekt niet gerekend had, Alfred afwezig te zullen vinden; gewoon als zij echter was, zich spoedig naar de omstandigheden te schikken, besloot zij uit den tegenwoordigen stand van zaken ten minste voordeel te trekken, en omtrent zgne betrekkingen, leefwijze en wat over het algemeen voor haar van belang was, inlichtingen in te winnen. Naardien Albert volstrekt geene beweging maakte, o-n Karoline uit te noodigen plaats te nemen, maar verlegen en bedeesd voor haar staan bleef, zette zij zich uit eigen beweging op eene canapé neder, terwijl zij door een teeken met hare hand te kennen gaf, dat hij naast haar kon plaats nemen, hetgeen hij dan ook onder eene diepe buiging deed. «Gij kent dan mijnheer Wanner?" dus vervolgde zij na eene pauze. «Of ik hem ken? Dat zou ik denken? Hg is mijn beste, mijn allerbeste vriend, mgn helper in den nood." •Hoe zoo?"
«Dewgl hij mg in mijn pgnigken toestand, die mij aan den rand der wanhoop bragt, in zijn huis en zgne hoeve opnam." •Hoe! Deze schoone hoeve is de eigendom van mgnheer Wanner?" ||g •Zeker; wien anders zou zg toebehooren ?" •Gy hebt regt; mijne vraag betrof ook meer het verleden; want voor zoo ver ik boorde, kwam mgnheer Wanner zonder vermogen naar Amerika; hij moet dus wel zeer vlijtig zgn geweest,dat hy in korten tyd zoo veel heeft kunnen verwerven." •Dat verzeker ik uj hg was boven mate vlijtig en werkzaam, dooh daarbg werd hij ook nog bijzonder door het geluk begunstigd". • In hoe verre?" •Het gelukte hem, een rijk huwelijk te sluiten." •Hoe! Mguheer Wanner is gehuwtl?" riep Karoline, terwyi zg van de canapé opsprong en naar iiet venster ijlde, om hare purperkleur, die echter even schielijk in doodsbleekheid overging, voor den aanwezige te verbergen, die, zoo hg niet de eenvoudigste ziel ter wereld gewee»t ware, en ook maar de minste menschenkennis had bezeten, terstond had moeten opmerken, trat er in de ziel der vreemdelinge omging. Albert was echter van zulk eene eenvoudige natuur, dat hij niets opmerkte en geheel gemoedelijk zeide: •Hij was gehuwd en is thans weduwnaar; het is dan ook daarom dat hij thans eene huishoudster zoekt." •Hij is dus in den echt getreden, en heeft mg geheel vergeten,' daoht Karoline. «O, bet is schandelijk! zoo zgn eohter de mannen. Ik zal hem ook weten te vergeten. Doch laat ik mg eerst de nadere omstandigheden laten verhalen." Zij wa», dus redenerende, weder gevat en hernam hare plaat» op de canapé. ( Wordt vervolgd.)
---

