Tot dit blad behooren twee bijvoegsels Waarvan een reeds beden ochtend verzonden. Het voorloopig verslag der commissie voor het wets-ontwerp der doorgraving.
Wy hebben met kalmte het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp der doorgraving van Holland op »yn smalst geleten en overwogen., en kunnen niet afzijn er onze bevreemding over te kennen te geven; ja, wi schromen niet te verklaren, dat wg, alhoewel op een declinatoir oordeel eenigzins voorbereid, zulk een rapport nogtans niet wachtende waren. De onbevangen regter toch onderzoekt de feiten, werpt die naakt en van alle vormen ontdaan op de schaal des oordeels, en hoedt zich in een gedetailleerd onderzoek van bijzaken te treden, hoedt zich dus om daarop, en veel minder nog op een nietig woordenspel, zijn oordeel te bouwen. Deie hoofd-vereischten in den impransus judex of gemoedelyken regter, missen wg al dadelyk in dit verslag. In plaat» immers van zich, vóór alles, op het standpunt van het algemeenete stellen, en zioh dus, in de eerste plaats,bezig te houden met de hoofdvraag, waarvan al het overige moet worden af hankeiyk gemaakt, het onderioek namelgk: 'Bestaat er voor Amsterdam en Noord-Holland, en deswege ook voor Nederland, al of niet behoefte aan eenen korteren en beteren weg naar z-!e?" begint de commissie haar verslag iret eenige langgerekte aanmerkingen omtrent eene quaestie van uitvoering, die namelijk, of er al dan niet behoefte aan eenen zeebreker, tot beveiliging van de aan de Noordzee te stichten haven, bestaat, en beklaagt licb eerst daarna over het gemis, in het regerings-ontwerp, van een uitvoerig betoog der noodzakelykheid van zulk eenen nieuwen en kostbaren weg naar zee. Dus Bobijnt de commissie van de al of niet noodzakelijkheid dezes werks nog niet overtuigd; en echter heeft z'y een regteriyk ondersoek in eene zoo gewigtige zaak durven op zich nemen, en zelf» niet geschroomd er, ondanks bare onkunde, een bepaald oordeel over uit te brengen. Waarlyk, even besoheiden als streng logisch, en den regter overwaardig. Maar niet aleohts deze handelwijze der commissie — die men in het gewone leven arrogant zou noemen — ook hare verklaring moet ons in hooge mate verbazen. Hoe, eene commissie uit Nederlands Vertegenwoordiging twijfelt, waar niemand twijfelt, weet niet, wat ieder onbevooroordeelde weet, nameiyk, dat er — vooral in verband met eenen spoorweg van Haarlem naar het Nieuwediep — niets nuttiger, niets heilzamer voor Amsterdam en Neder' land kan bestaan, dan een korter en doelmatiger weg naar zee! Zy twy - feit, of zulk een weg een stedelyk belang voor Amsterdam alleen, of wel een Blgemeen belang voor den Nederlandschen handel zou wezen, ea .vaagt het "dan nog, by eene zoo opehe beiydenis van hare onwetendheid — dus onbevoegdheid om een deel der Nederlandsche vertegenwoordiging uit te maken — den Amsterdamschen gemeenteraad onwelvoegelijke hardheden toe te duwen, hardheden, die de onregtvaardig- en bekrompenheid harer denkbeelden nog meer doen uitkomen!.... Wij gelooven toch, dat de Amsterdamsche gemeenteraad, in elk opzigt, een bevoegder beoordeelaar is, dan de commissie, over het wenschelyke van een werk, dat niet slechts voor Amsterdam, maar voor den Nederlandschen handel, van doortastend gewigt is. En, dat deze niet de eenige is, die er zoo over denkt, moge, behalve andere bewyzen, die wy hiervoor konden aanvoeren, uit het volgende, onpartijdige oordeel van een buitenlandsoh, aan handel en industrie gewyd, orgaan blyken. In het Belgische blad: Moniteur des intéréts malériels, dd. 13 Nov. N°. 46, toob, leest men hieromtrent: •Nog is het sleohta de geld-quaestie, welke aan de uitvoering een» kanaals van Amsterdam naar ue zee in den weg staat. De Begering eisoht het toestaan eener »om van 18 % millioen voor deze zeecommunicatie, die, bij eene lengte van 24 kilometers, eenen diepgang van 7 % Ned. ellen beneden A. P. zal hebben; die gewaarborgd zal worden door geëvenredigde dyker, en voorzien zal zijn met vijf sluizen, waarvan twee nabij Amsterdam, en drie zeewaarts zullen worden aangebragt. «Het hooge nut van dit werk springt ten duidelijkste in het oog, omdat het ten doel heeft, den grooteren zeeschepen eenen regt■treekiehen weg naar de groote handelshaven van Amsterdam te banen. Inderdaad is het dus niet alleen eene levens-quaestie voor den bloei dezer ioo gewigtige handelsstad, maar ook voor het geheele rijk. En evenwel, ondanks alle voordeel, welke hèt bijk van dit werk zeer zeker «ou trekken, achgnt de vertegenwoordiging er geene sanctie aan te willen verleunen !! I 'Het laat zich ligtelijk begrijpen, dat men altyd aarzelen ziet, waar het de schatkist geldt, omdat de afgevaardigden wanen niet te veel zorg te kunnen dragen voor de belangen der belasting-sohuldigen; maar het ia onverantwoordeiyk, wanneer zij, hierin met dezelfde bekrompenheid te werk gaande, onder het voorwendsel van zuinigheid, de qehbble indubtbiïlb en commebciölb toekomst van een land of het spel zetten . 'Holland iszeerryk; het budget wordt er van jaai tot jaar vaster en aolieder, ten gevolge waarvan het ook reeds tot amortiseren heeft kunnen overgaan. De financiële toestand van Nederland is dus in hooge mate bloeijend, en nergens kan men dan ook, beter dan hier, er toe overgaan, om een gedeelte van zulk eenen overvloed voor de uitvoering van nuttige werken in het algemeen belang af te zonderen. Daarenboven toch geldt het hier niet het steken van kapitaal in verloren epeeulatiën, maar slechts een voorschot, dat met rijke renten zal terugkeeren, door de ontwikkeling, welke er de onderscheidene takken van al&bhbbne wblvaabt door zullen erlangen! •Ziedaar het ware gezigtspunt, waarop regeringen zioh altyd behoorden te stellen, zoodra er over het bevorderen van werken ten alökm:eene nutte moet geoordeeld worden 1" Zóó spreekt dit blad; en wg zeggen: Ziedaar de uitspraak van den onbevooroordeelden, door afgunst noch bekrompen provincialistische vooringenomenheid verblinden regter 1 Welk oordeel zal echter nu de schrgver van dit stuk over de voorlichtende commissie van onze Tweede Kamer vellen ?
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 17 November. Onder Frankryk deelen wg het artikel van den beer Grandguillot in den Constitutionnel mede, over de verkiezing van den prins de üarignan. Dit berigt mag, als door een half-officieel blad mede gedeeld wordende, van groot gewigt worden beschouwd. De Constitutionnel beschouwt de zaak tweeledig, namelijk van een internationaal en een Italiaansch standpunt. Wat het eerste betreft, zegt het blad, dat de aanneming van het regentschap door den prins de Carignan, eene wezenlgke interventie van Piëmont in de zaak van Midden-Italie zou zijn geweest. De zaak uit een zuiver Italiaansch oogpunt beschouwende, vraagt de Constitutionnel, wat Italië toch wel vreest, dat het de besluiten van het congres praejudioieert en die zelfs wantrouwt ? Iedere mogendheid toch heeft sympathie voor de Italiaansche quaestie en wanneer het vreest, dat het congres de herstelling der verjaagde hertogen zal aannemen, dan is, zoo zegt de heer Grandguillot, «zoodanige aanneming toch slechts als eene raadgeving en niet als eene bedreiging te beschouwen, want Frankryk heeft immers verklaard, dat het nooit geweld zal toelaten". Dit is zeer veel gezegd en idó dikwgls door keizer Napoleon herhaald, dat men gerust mag gelooven, dat het geene gdele belofte is; maar, mag men vragen, waartoe is dan eigenlgk het congres dienstig? Wanneer het sleohts bijeenkomt, om raadgevingen te doen, die het overtuigd i», dat nimmer zullen worden opgevolgd, — en men mag uit de tot nu toe getoonde volharding van MiddenItalie, in zijne eenmaal geuite wenschen, besluiten, dat dit het ge' val zal zijn ten opzigte der hertogen — dan zgn de Europesche plenipotentiarissen slechts als stroopoppen te beschouwen; men mag echter niet aannemen, dat de mogendheden zoodanige rol zullen wenschen te spelen. Er blgven dus slechts twee zaken over, öf de mogendheden zullen een ledelgken invloed uitoefenen, om de herstelling der hertogen, indien die wordt aan genomen, te bevorderen, óf zy zullen, daar eene gewapende inter ventie der groote mogendheden onmogelijk is, volgens de beloften van keizer Napoleon, de hertogen en den paus zeiven laten handelen. Het antwoord van den prins de Carignan aan de deputatie wordt in Frankrijk niet gunstig opgenomen ; men berispt het, dat hij heeft aangeraden den heer Buoncompagni te kiezen. Blgkens een telegram uit Parijs verzekert de Constitutionnel dan ook, dat de keizer lgke regering aan koning Victor Emmanuel heeft afgeraden, de aanneming van het regentschap door den heer Buoncompagni goed te keuren. Het is thans zeker, dat er te Parijs in de betrekking van gezant van het Weener hof is vervuld; vorst von Metternich heeft z'gne credietbrieven uit Weenen ontvangen. Te Turijn is nog geen Oos' tenrijksch ambassadeur, hetgeen de Opinicme doet vragen of de her' vatting der diplomatieke betrekkingen afhankelijk is van de beëindiging der Midden-Italiaansche quaestie. De ïimes bevat een artikel, waarin het met nadruk wgst op de vijandige gezindheid jegens Engeland, die door de É'ransche drukpers wordt aan den dag gelegd. De haat en de liartstogten der menschen worden eerder geprikkeld, zegt het blad, dan weder tot kalmte gebragt, en het is onze sohuld niet, zoo wg ons genoodzaakt zien, in een tydvan den gipsten vrede, zoodanig te handelen, alsof het kamp van Boujogne 'eeds weder gevormd ware, en
eene nieuwe flotille het bev^ van haren keizerlgken gebieder slechts afwachtte. Dat zoodanig^ polemiek —die ook door den Observer wordt gevoerd— niet e^»« geschikt is, om at goede verstandhouding der twee naburen aan weerszijden van het kanaal te bevorderen, behoeft naauwelgks te worden aangestipt. Intusschen wordt de uitwerking daarvan wel wat geneutraliseerd, door onze telegrammen van heden, volgens welke Engeland bereids z'gne toestemming tot deelneming aan het congres naar Parys heeft gezonden. Naar het schijnt, zullen de onderhandelingen op het congres niet zeer vlotten, ten minste van den kant van Oostenrijk,daar het zich meer en meer bevestigt, dat die mogendheid in geenen deele voornemens is toe te geven aan de wenschen van Frankrijk, ten aanzien van Mantua, Peschiera en Venetie. Onder Weenen deelen wij de zamenstelling mede der, ingevolge keizerlgk rescript van 11 dezer, benoemde commissie tot regeling van het budget. Hierbg doet zich echter de vraag op, in hoe verre deze commissie vertrouwen kan verdienen, en wat zg zal kunnen uitrigten, zamengesteld als zg is uit subalterne ambtenaren bg de versohillende ministeriën en staatsbesturen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 15 Nov. Het is thans zeker, dat de keizer zyne keuze op den generaal de Montauban heeft gevestigd, voor het opperbevel over de Ohinesche expeditie; de eerste brigade staat onder bevel van generaal Oolineau. — Er is heden avond te (lomptègne groot diner, ter gelegenheid van het feest der heilige Eugenie. — De heer Edmond About heeft eene uitnoodiging ontvangen, om te Compiègne te komen. Dit heeft by de clericaleparty groote sensatie verwekt. — De nieuwe stedelijke raad van Parys heeft zgne werkzaamheden begonnen, met het geven van de namen Jurbigo, Palestro en Marignan aan de nieuw aan te leggen straten. — Vorst Metternijh heeft heden zgne geloofsbrieven van Weenen ontvangen, het is dus thans zeker, dat hg de functien van ambassadeur zal waarnemen. — Tot heden is er ten beho.ve van de gewonden en de behoeftige famiüën der gesneuvelden in Italië voor fr. 5,363,790.65 ingeschreven . — Leonie Ohereau is dadelgk, toen zg uit de gevangenis St. Lazare door hare moeder werd afgehaald, op verzoek van deze in een huis van correctie opgesloten. Deze opsluiting kan niet langer duren dan zes maanden, doch kan telkens, tot aan de meerderjarigheid, van zes tot zes maanden worden verlengd. — De heer Jules Forest, te Lyon, heeft van den heer de Lamartine, dien hg een gedicht: La véritésur Mr. Lan artine" had toegezonden, het volgende antwoord bekomen: Macon 8 Oct. Mijnheer! vergeef
mg de bittere klagte, dat ik aan een toestand ben prijs gegeven, waarin Frankryk, dat mg later geregtigheid zal laten wedervaren, niets wilde zien dan eene gegronde aanleiding mg te beschimpen. Ik ben doodziek en even a*s de schipbreukeling zie ik don dood ioder oogenblik te gemoet. Ik dank u intussohen voor uwe goede bedoeling. Geheel de uwe Lamartine. — De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, over het regentschap van den prins de Carignan ( waarvan de inhoud reeds verkort in ons No. 317 per telegram is medegedeeld). De schrgver begint deze verkiezing to bespreken van een internationaal standpunt. 'Sedert het begin ,deres jaars", zegt hij •is de Italiaansche quaestie zoo menigvuldig besproken, dat men over den oorsprong en den voortgang daarvan gerust kanzwggen. Alleen dient te worden gezegd, dat reeds vóór den oorlog door Frankryk werd verklaard, dat deze quaestie eene Europesche was. "Juist dit gewigt en dit karakter willen zij, die aan MiddenItslie aanraden om nogmaals alles te wagen en op eigen kracht te steunen, daaraan ontnemen Men heeft zioh aan genen kant het kanaal verheugd, dat de interventie van Frankrijk heeft opgehouden; men heeft zioh verheugd over de verklaring der Fransche regering, dat zij nimmer zich zelve het regt zal aanmatigen, dat zg aan Oostenrgk niet heeft willen toekennen, en diezelfde menschen, die dit hebben goedgekeurd, raden thans aan Sardinië om te intervenieren, en durven het zelfs berispen, dat de regering van koning Victor Emmanuel liet nog niet heeft gedaan. Wel is waar, heeft Piëmont eenigzins eene interventie uitgeoefend, doch niet anders dan Frankrgk, Engeland en andere mogendheden. Van den oogenblik echter, dat zij het regentschap van den prins de Carignan zou hebben goedgekeurd, zou die invloed opgehouden hebben regtmatig te zgn, en zou die in eene wezenlgke interventie zijn veranderd. Wanneer dit regentschap ware aangenomen en het Sardinische leger de staten van Midden-Italie ware binnengerukt, hoe zou Frankrgk dan hebben kunnen beletten, dat b. v. hetNapolitaansche leger dit ook hadde gedaan. Eene regering mag geene twee maten en twee gewigten hebben, zg moet consequent blijven, en Engeland zou bij zoodanige omstandigheid niet anders hebben kunnen handelen. Tot zoo ver wat het internationaal standpunt betreft. •Van een uitsluitend Italiaansch standpunt beschouwd, kon het 'gedrag van den koning van Sardinië niet logischer zijn, en het genomen besluit niet noodzakelyker. Het is te betreuren, dat de vergaderingen juist op een oogenblik, dat een congres «ai worden gehouden, de aansluiting aan Piëmont, en het regentschap van den prins de Carignan hebben aangenomen. Wat beteekent dit dubbele besluit? Alleen dit, dat Italië niet meer op de wgsheid van Europa vertrouwt, en zelfs argwaan koestert voor de besluiten van een congres; en niets wettigt dien argwaan. • Italië moet overtuigd zgn, dat alleen het oongres het werk zgner onafhankelijkheid kan voltooyen; alleen het congres kan Italië tot den rang verheffen, dien het in de groote Europesche familie moet innemen. Italië behoeft niets te vreezen, want er is geene enkele mogend heid, die geene sympathie voor zijne zaak gevoelt, en ware het ook anders, dan zouden er op het congres toch twee warme verdedi gers zijn, keizer Napoleon en koning Viotor Emmanuel. Is het verledene geen waarborg voor de toekomst? •De Midden-Italiaansche staten hebben door hunne stemming te kennen gegeven, dat zg vreezen voor de herstelling der vroegere hertogen, maar die herstelling is slechts een raad, maar geene bedreiging. Frankrijk heeft immers gezegd, dat het geen geweld zou toelaten. De geestdrift voor Piëmont is te prgzen, maar zg moet hare grenzen hebben, en Frankrgk heeft het regt Italië te behoeden voor een te ver gedreven vaderlandsliefde; het is Frankrgks pligt, het te behoeden tegen te groote dankbaarheid. Eoning Viotor Emmanuel is zoo edel geweest het te begrgpen, en daarom moet Italië een bewgs van moed geven; het moet weerstand bieden aan den raad van eigenbelang bedoelende raadgevers. Frankrijk bezweert Italië, zich te herinneren, dat kalmte de kracht der volkeren, welke dien naam verdienen, uitmaakt, en dat geduld de leertgd der vrijheid is". — Uit Madrid wordt gemeld, dat de verbittering tegen de Engelschen onder alle klassen zeer groot is, wegens de zedelijke hulp welke zij aan de Marokkanen hebben gegeven. Men verwacht, dat de Spaansche regering den vrgen invoer van meol en granen zal toestaan, ten minste voor zekeren tijd, daar er algemeene behoefte daaraan is. — De keizer van Marokko is zeer rijk; men schat zgn partioulier vermogen op meer dan 380 millioen francs. — Via Manilla zijn berigten ontvangen uit Ooohinchina, van eenige dagen later dan de jongst ontvangene. Na de schitterende overwinning der Fransohen op 21 Sept. zgn de Annomieten naar de hoofdstad teruggetrokken. Het expeditionaire corps maakte toebereidselen om den winter te Tourane door te brengen. De schout-bg-nacht Page is te Hong-Eong aangekomen. De vice-prenident Bigault de Q-enouilly zou hem inde eerste dagen van Oot. het bevel overgeven en over de landengte van Suez naar Frankrgk terugkeeren. Hy zal vergezeld worden door den sobout-bg-nacht Beynaud. Engeland. LOKDEN, 15 Nov. Heden is een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — Prins Leopold van Hohenzollern-Sigmaringen is van Duitsohland in de hoofdstad aangekomen. — De Zweedsch-Noorweegsche gezant, bg ons hof is uit Zweden, en de heer Cobden uit Parys hier teruggekeerd. Ook don Juande Francisco Martin, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van de republiek Ouatemale, is hier aangekomen. — De heer W. E. GHadstone is benoemd tot rector aan de univer siteit te Edinburg. — Voor eenigen tgd werd door de dagbladen medegedeeld, dat de heer Henry Stanley, die thans in Turkije reist, tot het Islamismus is overgegaan. Dit berigt wordt thans door den Macclesfield Courier bepaald tegengesproken. — Bij het 11de regiment huzaren bevindt zioh een paard, dat reeds den voor deze edele diersoort buitengewoon hoogen ouderdom van 30 jaren heeft bereikt en nog voor de dienst geschikt is.
In 1854 heeft het aan alle gevechten in de Erim deelgenomen. Zaturdag 11. werd te Manchester een persoon tot 40 shillings boete en de kosten veroordeeld, omdat hij in een spoortrein eene dame tegen haren wil had gekust. — Men verneemt, dat bg de Engelsche munt thans voor Toscane munten naar het tientallig stelsel, gelgk dit in Frankrijk, Zwitserland, Piëmont en Belgie bestaat, worden gestempeld, nadat dit door de Framche munt, op bevel van graaf Walewski, was geweigerd. - In de Engelsche fabrieksteden worden vereenigingen tegen het tabakrooken gevormd. Graaf Cavour heeft de Engelsche ministers dringend uitgenoodigd, aan hun gevoelen over de Italiaansche quaestie getrouw te blgven. Indien een congres tot stand komt, zal lord John Ba»sell Engeland vertegenwoordigen. — Gisteren heeft het aardrykskundig genootsohap alhier eene zitting gehouden, waarin kapitein M'Olintock verslag heeft uitgebragt van zgne laatste reis tot opsporing der overblijfselen van de expeditie van sir John Franklin. Als zgn gevoelen, omtrent het door sommigen geopperde plan, om nogmaals eene expeditie uit te zenden, ter opsporing van de zioh welligt nog in het leven bevindende togtgenooten van sir John Franklin, gaf hg te kennen, dat zulk eene onderneming wel vruoliteloos zoude zyn, daar hg niet geloofde, dat van die togtgenooten nog één enkel man in het leven was. Zekere kapitein Snow verklaarde, na het eindigen der voordragt van kapitein M'Clintook, met hem van gevoelen te versohiilon, en gaf de verzekering, dat hg in het aanstaande voorjaar, des noods zonder ondersteuning van anderen, een togt naar de Noordpoolstreken ondornemen en zioh in naauwere gemeenschap met de Eskimo» stellen zoude, met het doel, eenige nadere inlichtingen omtrent het lot van de togtgenooten van »ir John Franklin in te winnen. — Voor eenige dagen hield sir J. Bowring, in deMusio Hall te Edinburg, eene voorlezing over China, waarin hy de door hem tegenover Canton en Yeh gevolgde staatkunde verdedigde. In den loop «yner rede verklaarde hij dat, indien Busland en Engeland verstandig te werk gingen, zg beiden vereenigd veel goeds voor den wereldhandel konden tot stand brengen; dit wa» ook het geval met de Vereenigde 8taten. Spreker eindigde met eene lofrede op keizer Napoleon, die, naar hg verzekerde, met de beste gevoelens j 'gens Engeland bezield is. — Men verneemt, dat de havens van Savanilla en Carthagena, deu 20sten November, door de regering van Grenada zouden gesloten worden, als zijnde gelegen in eenen staat, die tegen het opperste ge»ag in opstand verkeert. Rusland. S t. PETEBSBUBG, 10 Nov. Meu verwacht hier spoedig eene verandering van onderscheidene ministerien. Zoo zou de minister van financien aan verschillende personen reed» zijn besluit hebben medegedeeld, van zijn drukkenden post af te treden; de minister van binnenlandsche zaken heeft reeds bg herhaling om zgn ontslag gevraagd, dat waarschijnlijk ten slotte wel zal aangenomen worden, terwijl de minister van oorlog zoo zeer aan oogziekte lijdt, dat hy zgne betrekking schier in het geheel niet kan waarnemen. Het zekerst van allen schgnt echter de aftreding van den minister van justitie. — De adjudant-generaal von Totleben is tot directeur der afdeeling 'genie", bij het departement van oorlog benoemd. — De heer Bawlinson, nieuw benoemd Britsch gezant by het Perzische bof, is den 21sten Oot. te Tiflis aangekomen. Ouitschiand. WEENEN, 14 Nov. In welonderrigte kringen verzekert men, dat de Oostenrgksche regering niet slechts onder geenerlei voorwaarde de verandering van Peschiera en Mantua in bondsvestingen zal goedkeuren, maar er ook volstrekt niet aan denkt, de door keizer Napoleon betrekkelgk de toekomstige geateldheid van Venetie geuite wenschen te bewilligen. De Wiener Zeitung deelt de benoeming mede vau de ltden der bij keizerlgk rescript van 11 dezer ingestelde commissie tot onderzoek van het budget. Daartoe is uit elk der ministeriën een lid sen, alsmede uit de administratie van het leger, de marine en de algemeene controle. Tot voorzitter der commissie i» benoemd baron von Schlechta-Wschehrd, sectie-chef aan het min. van financiën. — De commissie van onderzoek der in het stelsel van directe belastingen te brengen hervormingen heeft besloten, wegens de vele voorbereidende werkzaamheden, de opening harer zittingen, welke overmorgen zou plaats hebben, tot in Deo, e.k. uit te stellen. — Tot bevordering der beoogde bezuiniging in de staats-uitgaven, is besloten, dat het fiotillecoips opgeheven en onder de oorlogomarine ingedeeld zal worden. — Het Journal de Constantinople bestrijdt een onlangs verspreid gerucht, als zou de zoon, waarvan de sultane Munira, dochter des sultans en gemalin van Mahmud-Pacha, was bevallen, in het belang van den staat, onmiddellgk na de geboorte zgn geworgd. Genoemd blad verzekert daarentegen, dat bedoeld kind van het vrouwelgke geslacht en dood geboren was. (Financiële Corresp. van het N.Amst. Handels-en Effectenblad.) WEENEN, 13 Nov. (Vervolg.) Heb ik derhalve bewezen, dat het een misverstand is, te gelooven, dat de adel en de geestelykheid in Oostenrgk niet zouden belast wezen, dezelfde geregtigheid eisoht van den anderen kant er wel degelijk op te wgzen, dat ig niet belaat zgn naar die evenredigheid, welke beider uitgestrekte bezittingen wel vert-ischen. Ook de in de Duitsche bladen circulerende mededeelingen nopens het voornemen der regering eene nieuwe negotiatie ten bedrage van 500 millioen fl. te contracteren, die voor de eene helft eene loterg- en voor de andere eene gedwongene leening zou worden, moet ik tegenspreken. Wel is waar schijnt het sluiten eener loterg-leening een punt van overweging bg de regering uit te maken, doch voor zoodanige operatie is het cijfer van 250 millioen, mijns bedunkens, volstrekt te hoog genomen, om die som, zelfs met betrekkelgk groote opofferingen, te kunnen bekomen. Beeds zouden 100 millioen fl. voor eene loterg-leening een zeer aanzienlgk bedrag uitmaken. Ik herinner u slechts aan de emissie der 40 millioen fl. credietloten 1858, die tot heden nog niet eens geplaatst zgn, in weêrwil
---

Twee geïmproviseerde huwelijken. II. (Vervolg van No. 318.)
Het viel haar niet moegelijk, yan Albert datgene te vernemen, wat voor haar van belang was,naardien het hem bgzonder genoegen deed van zyn vriend, dien hg zoo zeer vereerde, te verhalen, nadat Earoline hem had te kennen gegeven, dat zij hem van aanzien kende, vemits zg hem reeds gezien had. Zgne bedeesdheid tegenover de vreemde dame verdween al meer en meer en hg ontwikkelde eene boegonde welsprekend heid, die op Earoline eene onwederstaanbare betoovering uitoefende. Tot nog toe had zg hem naauwelgks regt aangezien, thans echter vestigde zg, eerst heimelyk, later geheel onbesohroomd en vrijmoedig,hare donkere oogen op den spreker. Dit bragt Albert, wel is waar, op nieuw in verlegenheid, doch spoedig geraakte hij daaraan gewoon en maakte het een alleraangenaamsten indruk op hem, dat de aanminnige vreemde'iuge zoo oplettend naar hem luisterde. Het was hem derhalve ook uiterst aangenaam, toen de dame, nadat hy met het verhaal van zyns vriends levensbeloop ten einde was, ook het zgne wenschte te vernemen, naardien dit aanleiding tot hun langer bgeenzyn zou geven. Earoline luisterde met opmerkzaamheid naar zgn eenvoudig, onopgesmukt verhaal en het scheen haar genoegen te schenken, dat hg haar, zonder in het minst aan eene nevenbedoeling daarbg te denken, van zgne armoede sprak, zonder nogtans te klagen, maar enkel en alleen, om de weldaden, die zgn vriend hem bewees, nog helderder te doen uitkomen. Toen hy geëindigd had, leide Earoline: •Veroorloof mg nu ook eene vraag, die : y naar uw geweten moet
beantwoorden." «Gaarne, mejufvrouw; vraag slechts en ik zal naar mgn beste weten antwoorden." "Zoudt gij, even als uw vriend, ook een huwelgk Bluiten, om daardoor in betere omstandigheden te komen ?" • Opregt gesproken, neen; dit strookt niet met alle karakters; mgn vriend moge, van zijn standpunt, regt gehandeld hebben; ik zou het niet hebben kunnen doen, en verlang eene zekere wederkeerige sympathie; zoo ik deze echter bij eene vrouw mogt vinden, dan zou het van m'gne zgde daaraan niet ontbreken, naardien ik mg eene lieve, minnende gade als het hoogste geluk op deze wereld voorstel. Dit zeggende, sloeg hg beschaamd, gelijk een meisje, de oogen neder, terwglhij geloofde, te veel gezegd hebben. Earoline had deze verlegenheid wel opgemerkt en haar scherpe vrouwenblik zeide haar, dat zg op den jongen man indruk had gemaakt. Tegelgker tgd was haar echter ook zijne bedeesdheid niet ontgaan, e het was nu slechts de vraag, op welke wijze zg deze ter hulp zou komen. In dezen oogenblik^ kwam John met een briefje in zgne hand binnen huppelen, terwijl hg geheel buiten zich zeiven van vreugde uitriep : • Massa komt morgen avond met een huwelijk terug." Dit zeggende, gaf hij den heer Wagner het briefje over, dat eene telegraphische dépêche met genoemde tgding bevatte. Albert deelde den inhoud onbevangen aan Earoline mede, die nu wel inzag, dat er geen tgd voor een beslissenden stap te verliezen was, en dat zij derhalve, óf de der vrouw gestelde grenzen moest overschrijden, öf onverwijld vertrekken. Vertrekken, ja, maar waarheen? Terug naar Europa? Daartoe
gevoelde zg geen lust; maar evenmin wilde zg alleen en op goed geluk af in Amerika blijven. Alfreds, of, gelgk zg thans wist Williams tweede huwelijk, had liet laatste greintje neiging, dat zij voor hem meende te gevoelen, uitgewischt; tegenover haar bevond zicb thans een wakker jongmenseh, die zich daarenboven in omstandigheden bevond, waarin zij voor hem eene aardsohe godheid kon worden, gelgk zij dit met haren vriend beoogd had. Zij had klaarblijkelijk indruk op hem gemaakt; hg zelf had haar niet mishaagd. Zijne meening omtrent het huwelijk kwam met de hare overeen en zg was van oordeel, dat hunne karakters in zoo verre gepaard konden gaan, dat zg door hare energie zou kunnen aanvullen, wat hem op dit punt mogt ontbreken. Zijn zaoht, bedeesd voorkomen deed baar hopen, dat hij zich zou laten leiden, iets, waarop vrouwen van haar slag nog al gesteld zyn. Bijaldien zij dus eene verklaring van hem zou kunnen uitlokken, dan won zij meer bg den ruil dan zg daarbij verloren had. Dit moest eohter ook spoe dig en zonder uitstel geschieden. Earoline stond dus op, als wilde zg heengaan, en zeide: •Als mgnheer William eene jonge vrouw medebrengt, dan is, naar het mij toeschgnt, eene huishoudster te eenenmale over bodig." •Ik kan hierop noch bevestigend nooh ontkennend antwoorden," hernam Albert, "en wensch de beslissing daarvan aan mijn vriend over te laten, dien het zeker leed zal doen, u niet gezien te hebben." JH'Wie weet," hervatte Earoline met zekeren nadruk; »naar mijne zienswijze echter ben ik hier, op zgn zachtst genomen, overbodig." Zg deed tevens eene schrede, als wilde zy de kamer verlaten.
u Wilt gij ons dan werkelgk voor altijd verlaten?" riep Albert bedremmeld. Doet gij deze vraag alleen in het belang van uwen vriend?" vroeg Earoline, met bevallige coquetterie, terwijl zg hem tevens trak aanzag. •Niet geheel alleen in het belang van mgn vriend," stotterde Albert eindelgk, terwijl hg wel gevoelde, dat hg met zgne al te groote bedeesdheid eene vrg zotte rol speelde. »Dus wenscht ook gg, dat ik blgve?" »Ach, ja." • Maar zeker slechts in eene positie gelgk die mijner kunne betaamr," vervolgde Earoline, terwijl Albert hoe langer zoo verlegcner werd en zich klaarblijkelgk bet hoofd brak om datgene, wat hy zoo gaarne zou hebben geantwoord, in goeden vorm en passende woorden voor den dag te brengen, »Als huishoudster — ik heb het u reeds gezegd — zou ik niet blgveD; er zou derhalve geen andere uitweg zgn dan..." «Welnu, dan...?" riep Albert,terwijl hg haar met sohier smeekende blikken aanzag. •Dan dat ik hier in den echt trede," zeide Earoline glimlagchende. «Maar dit zou dan met... mg moeten zgn... daar er niemand anders hier is.. •Behalve de oude John, zoo gg gelooven kunt, dat ik zou kunnen besluiten, aan dezen mgne hand te schenken," zeide Earoline, die er eene soort van genoegen in vond, den bedeesden jongen man een weinig te kwellen. (Slot volgt.)
dat da gesteldheid van taken te vorigen jare nog resl gunstiger de prikkel tot winst toen zeer sterk was. Nog minder geloof verdient het tweede gedeelte ran deze berigten, volgens welke eene gedwongens leening ran 250 millioen ioa worden ui'gesehreven. Zelfs hier ter beurze was zoodanig ge rucht eenige dagen in omloop, doch het is bereids verstomd, zonder trouwen» regtstreeks te zyn wederlegd. Mijn gevoelen is, dat men er niet aan kan denken, aan deze omvangrijke operatiën, indien de regering daartoe werkelgk mogt besluiten, een begin van uitvoering te geven, zoolang de trouwens nog te benoemen commissie tot regeling en controlering van onze financiën hare werkzaamheden althans gedeeltelijk niet zal hebben volbragt. Voorshands heeft het keizerlijke rescript — evenmin als het teekenen van het vredesverdrag te Zurich — eenigen gunstigen indruk ter beurze gemaakt, die daarin toch slechts een wisselbrief op langen termgn ziet, terwijl zjj daarentegen contanten begeert. Immers sedert 1850 werd jaarlijks geregeld door de regering verkondigd, dat het deficit in het volgende jaar zou ophouden. Doch even »eregeld en deerlijk werd men in zijne verwachting teleurgesteld, liet biijli daarom voorshands een raadsel, op welke wijze de geheele inrigliug van unze staathuishouding plotseling en derwijze zal kunnen verbeterd worden, dat de inkomsten toereikende zijn. Zelfs de Oesterr Zeitung is door den stouten greep des keizers getroffen en merkt daarbij tot verzachting aan, «dat men het maximum van de rijks-ontvangsten moet vaststellen om daarnaar de uitgaven in gewone tijden te regelen; uitzonderingen vereiachen natuurlijk exceptionele maatregelen". Daarmede opent het blad alzoo een aohterdeurtje voor de regering Men zal welligt het evenwigt voorloopig in de gewone uitgaven hersteilen en het deficit op de buitengewone brengen. Laat ons intusschen het beste hopen en het mogelijke verwaohten. In ieder geval zul eene regerings-commissie, zoo als diein het keizerlijk schrijven aan den minister v. Brück wordt bedoeld, eeniglgk en alleen in verband met de invoering van een aantal andere hoogst noodzakelijke hervormingen en liberale maatregelen, veel tot herstelling van het gezonken staatscrediet kunnen bijdragen. Eveneens is een door de dagbladen medegedeeld gerucht, volgens hetwelk de 40 millioen fl., die Piëmont aan Oostenrijk zal betalen, door de regering aan de bank zullen worJen afgestaan, om haar baar geld te vermeerderen, zonder invloed gebleven, omdat dit slechts eene kunstgreep is, als moetende de bank voor deze waarde aan het gouvernement een gelijk bediag in banknoten uitkeeren, die natuurlijk weder in circulatie gebragt worden, en waardoor mitsdien de schuld van den staat, aan de bank niets verminderd wordt. Er is alhier echter bij voortduring sprake, dat eene Belgische maatschappij, door voor 110 millioenen fl. de domeinen, door den staat aan de nationale bank ten onderpand gegeven, te koopen, aan den eerstgenoemde de middelen zou verschaffen om zijne schuld aan deze crediet-iustelling af te doen. Deze bedraagt 133 millioen fl. De ontbrekende 23 millioen zouden gevonden worden uit de som, door Pifimont thans aan Oostenrijk te betalen. Volgens de Wiener Frette zijn de onderhandelingen over dit onderwerp te naauwernood begonnen, zooclat eene afsluiting van dezen belangrijken handel in den eersten t\jd nog niet kau worden te gemoet gezien. Ik moet hier voor heden afbreken. Spoedig kom ik op een en ander terug, en hoop u alsdan eenige gunstiger mededeelingen te kunnen doen. P. S. Het gebrek aan zilvergeld is hier zoo groot, dat men sedert eenige dagen b(j de wisselaars zelfs geen zilver tot den officieel genoteerden cours kan bekomen. Naardien men het zilvergeld voorts tot betaling der in- en uitgaande regten dikwijls dringend noodig heeft, is het gemis des te gevoeliger, BERLIJN, 16 Nov. ('a ochtends). De Pruissische bladen bevatten thans de officiële kennisgeving der benoeming van den Prins van Oranje tot ridder der orde van den Zwarten Adelaar. — De prins-regent heeft den heer Natbusius, redacteur van het Volktblatt Jür Stadt und Land, die wegens een daarin voorkomend lasterlijk artikel tot veertien dagen gevangenis was veroordeeld, kwijtschelding van straf verleend. — Deprinsesvan Pruissen is gisteren, vergezeld door hair oom, hertog Bernhard van Saksen-Weimar .eD graaf Flemming,Pruissisch gezant in Baden, van Ooblentz naar Karlsruhe vertrokken, van waar zij overmorgen, den verjaardag der koningin, alhier wordt terugverwaoht. — Gisteren avond heeft bij den BugBischen gezant alhier eene soirée en tooneelvoorBtelling plaats gehad, tot welke laatste de leden van het Fransche gezantschap hebben medegewerkt. — In politieke kringen houdt men zich zeer bezig met de vraag, of Pruissen en Oostenrijk niet zullen worden vertegenwoordigd in de commissie der bondsvergadering, aan welke thans is opgedragen, nieuwe voorstellen te doen aangaande de aangelegenheid der Keur-Hes - sische constitutie. — Naar men verneemt, zijn de door de Pruissisohe regering te doene voorstellen ter kustversieiking, inzonderheid in de Noordzee, tlians in gereedheid gebragt en zullen eerlang b(j den bondsdag wor den ingediend, waarop onmiddellijk de onderhandelingen met de daarbij betrokken regeringen zullen worden geopend. FRANKFORT, 15 Nov. Het bevestigt zich, dat graaf von PlatenHallermund, minister van buitenlandscbe zaken in Hannover, zijn ontslag heeft ingediend wegens de bekende reis van den directeur van politie Wermutb naar onderscheidene Duitsche hoven, ter beteugeling der hervormingsbeweging. Hoezeer deze poging vruchteloos is gebleven, kon graaf von Platen zich niet vereenigen met die handeling, waarop zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken, de heer von Berries, krachtig had aangedrongen. Hij beklaagde zich dus bij den koning over deze ingrijping op zijn departement, waarop de koning hem de verzekering moet hebben gegeven, dat aan zijne billijke klagten jegens den heer von Borries zou worden gevolg gegeven. Ten gevolge daarvan heeft graaf von Platen zijn verzoek om ontslag teruggetrokken — Twee nommers van den te Stuttgart verschijnenden BeobachUr zijn in beslsg genomen, wegens daarin voorkomende artikels over de houding van een deel der geestelijkheid tegenover het Hohihersfeest. Zwitserland. Volgens de Zwitsersche bladen, zou Mazzini zich tot candidaat, als gedeputeerde voor Milaan bij de nationale vergadering van het Lombardo-Sardinisch koningrijk, hebben gesteld. — De bondsraad beeft zich andermaal tot den pauselijken zaakgelastigde gewend, wegens de quaestie der scheiding van de bisdommen, naardien sedert de kennisgeving van het besluit van den bondsraad, nog geen antwoord daarop is ontvangen, maar slechts een bevel aan de geestelijken in de afgescheiden deelen, hunne functien te blijven waarnemen. — De Eransche oonsul te Ohaudefonds heeft zich totdenFranschen gezant te Bern gewend met de klagte, dat de bondsraad hem de exterritorialiteit heeft geweigerd. — Uit Ereiburg wordt gemeld, dat het budget over 1860 een te kort van 100,000 francs aanwijst. België. BRUSSEL, 16 .Nov. (tochtende.) De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de beraadslagingen voortgezet over het wets-ontwerp tot verlaging der tollen op het kanaal van Charleroi, dat in de zitting van heden nog aan de orde van den dag zal zijn. — Naar men verneemt, zal de brochure van den heer de Girardin, Napoléon 111 et VEurope, welke te Parijs is in beslag genomen, alhier worden uitgegeven. Die brochure is zeer stout geschreven, hetgeen reeds kan blijken uit de aanvangs-woorden : "Wat heeft de Italiaansche oorlog gekost? Vijlhonderd miliioenen en vijftigduizend soldaten! Wat heeft zij te weeg gebragt? Niets!" Italië. TURIJN, 13 Nov. De heer Buoncompagni werd in 1821 te Bome geboren; z£n familie stamt af van de vorsten Piombino, die vele kardinalen en zelfs een paus onder hare leden telt. In 1854 werd hy te Turijn tot afgevaardigde gekozen. Eerst president der kamer, werd hij later minister van openbaar onderwijs en ging daarna als gezant naar Florence. Men zegt algemeen, dat hij niet veel wilskracht bezit, betgeen daaraan is te wijten, dat hg te zachtmoedig van karakter is. — De Opinione vraagt, of de betrekkingen, welke tussche:i Frankrijk en Oostenrijk weder hervat zijn, dit ook zullen worden tusschen Piëmont en Oostenrijk, of zal men de beëindiging der MiddenItaliaansche quaestie afwachten? «Wij verstaan onder hervatting der betrekkingen, bet zenden van een gevolmagtigd minister, en tot nu toe heeft noch onze regering, noch de Oostenrijksche, daarin voorzien.. Het ministerie zal, vóór de uitwisseling der ratifioatien van het tractaat, de wetten uitvaardigen, welke reed» gereed zijn en voornamelijk die van de geregtelijke organisatie, het strafwetboek, en dat van regtspleging". — Gisteren avond zijn alhier teuggekomen graaf Oavour, van Leri, ridder Massimo d'Azeglio, van Genua, en de commandeur Minghetti, vai Bologna. — Uit Milaan wordt van den llden gemeld, dat de stedelijke regering reeds de betaling heeft gedaan van de 8000 geweren, welke in Frankrijk voor de nationale garde zijn besteld. — Uit Napels wordt berigt, dat de konirg een einde heeft gemaakt aan de ballingschap van zijn oom prins Karei (prins van Capua), die sedert ongeveer 24 jaren uit het koningrijk was verbannen. De prins zal echter alleen de eerbewijzen ontvangen, welke aan zgn rang verbonden zijn, daar zijne echtgenoote (lady Hamilton) en zijne kinderen niet erkend worden. Het sequester, dat op zijne goederen lag, is opgeheven, en deprins zal zijn verblijf houden in het paleis Gigante, te Santa Luoia, in de nabijheid van het koninklijke paleis. De koning heeft den prins van Oapua nimmer gezien, daar deze vóór des konings geboorte verbannen was. Deze maatregel van zachtmoedigheid wordt zeer toegejuicht. De werving van vreemde soldaten wordt steeds voortgezet, en men zegt, dat de regering dit getal tot 10,000 wil brengen; deze maatregel wordt, als zeer impopulair, sterk afgekeurd. Zit vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

