BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Nov. De raadgeving van den keizer aan koning Victor Emmanuel, om ook de candidatuur voor het regentBChap over Midden-Italie, aan den heer Buoncompagni opgedragen, af te keuren en te weigeren, maakt bier bet onderwerp van alle gesprekken uit. — De keizerlyke regering heeft bepaald besloten, de zaak der doorgraving van de Suez-landengte voort te zetten en dit plan op alle mogelijke wyzen te begunstigen, al bleef de Engelsche re ering zioh ook tegen deze onderneming verzetten. Ook heeft zy hare goedkeuring gehecht aan het plan van den veldtogt van Spanje tegen de Marokkanen, en stoort er zich volstrekt niet aan, of Engelands afkeuring daardoor is opgewekt of niet. Het aanstaande congres wordt algemeen besproken en er zyn allerlei geruchten in omloop, niet alleen omtrent de punten, die zullen worden behandeld, maar ook wat het resultaat der behandeling zal zyn. Dat de tractaten van 1815 zullen worden vernietigd, of liever, dat de Fransehe regering daarop zal aandringen, wordt alge meen ontkend. — Er zijn weder geruchten van eene miniBteriele wijziging in omloop; over het algemeen houdt men ze eohter voor zeer ongegrond . — Gisteren heeft het diner van prins Napoleon, ter eere van de grootvorstin Marie van Leucbtenberg, plaats gehad; een dertigtal personen was aanwezig. Heden ochtend is de prins naar Oompiègne vertrokken. — Ten bewijze hoe gering de omzettingen tegenwoordig ter beurze zyn, meldt men, dat terwyl gedurende de jongste staatkundige crisis dagelyks, tydens de beurs-uren, 200 telegraphisohe dépêches aan bankiers en speculanten werden toegezonden, dat oyfer thnns tot 15- -20 per dag ia gedaald. — Generaal Guiod is, naar men zegt, tot commandant der artillerie voor de Chinesche expeditie benoemd; tot groot prevoost is benoemd de heer Janisset en tot chef der geneeskundige dienst, de heer Durand. — Men wil, dat de inscheping der troepen voor China te Marseille -al geschieden en dat de twee transport:Obepen, dievanToulon aldaar zyn aangekomen, bestemd zijn, om het materieel in te nemen De inscheping der troepen zou niet vóór 10 of 15 Dec. plaats hebben.
— De Semaphore deelt bijzonderheden aaugaande de ex peditie in Afrika; het berigc is gedagteekend Oued Zekkara, 6 November. Den 3dcn trok het legercorps van generaal Desvaux op; bij het krieken van den dag zag men de bouwvallen van een dorp, links eeuwenoude boomen en regts eenige tuinen; geen enkele vijand liet zich echter zien. Den 5den gmg de kolonne op weg naar Oued-Zekkara, waar zy die van generaal Martimprey zou ontmoeten, en den 6den werd de heugelijke tyding vernomen, dat de Angades en Mayaa, die voor de colonne Desvaux vlugtende waren, op bet legercorps van generaal Durrieu hadden gestooteo; het resultaat was overheerlijk: 30,000 schapen, 200 heiaden kameelen, 250 geweren en een vaandel vielen in de handen der Franschen, terwijl de vijand 250 dooden achterliet. • - De Moniteur de l'Armée, deelt het volgende mede, aangaande de plaats, waar de schatten vsn den keizer van Marokko worden bewaard. Men noemt die plaats: .huis der schatten". Iu het midden van een grooten tuin ligt een fort, omringd met drie muren; dit fort is sterk gewapend, men komt er in door drie yzeren deuren, Van binnen vindt men eene met zwart marmer bevloerde zaal, waarvan de wanden insgelyks van zwart marmer zyn; deze zaal heelt van boven eene opening, door welke de gouden, zilveren en koperen munt, de gouden en zilveren staven, juweelen enz. met koperen schoppen in de zaal worden geworpen; dit gesobiedt vier maal in een jaar. De zaal zelve is voorzien met verachillende marmeren bakken, waarin de verschillende waarden, naar bare soort worden gerangschikt; ieder dezer bakken kan een millioen piasters bevatten. Met dit rangsohikken zyn 300 zwarte slaven # last, welke nimmer, uit vrees voor diefstal, uit het fort komen; zij leven en sterven daarin. Langen tijd geleden werden de munten in steenen potten bewaard, doch tien dieven wisten in het fort te dringen, vermoordden de waker» en atalen 10 potten, welke met aarde vulden en slechts eene dunne laag muntdn bóven op lieten liggen. Een der bewaker» was echter niet gedood en verhaalde alles aan den keizer; de tien dieven werden onthoofd en hunne hoofden iu de tien potten bewaard; deze potten beataannog en zijn op marmeren voetstukken geplaatst. Keizer Muley Soliman had de gewoonte om telken», wanneer er eene itorting in de schatkamer was gedaan, al de bewakers van bat vorige quartaal te doen dooden. Zyn opvolger Ald*er-Rahman heeft deze wreedheid echter afgeechaft. — De Semaphore meldt uit Oonatantinopel, dat de toeatand aldaar nog in geenen deele is veranderd; de nieuwe groot-vizier, KubrizliMehemed-pacha, heeft nog niets gedaan, waaruit men syne te volgen gedragslyn zou kunnen opmaken. De geheele bevolking verlangt dn aftreding van het geheele ministerie en de vervanging door jeugdige, onafhankelijke en vrijzinnige mannen; men zou b. v. Mehemet-Ruchdi-pacha gaarne tot seraskier en Ethem-pacha tot minister van buiteniandsche zaken benoemd zien. Het is waar, dat meu lederen dag wyzigingen belooft, maar telkens wordt men in zijne verwachting te leur gesteld en de ministers klemmen zich met krachtsinspanning aan hunne ministeriele zetels vast en sohijnen die niet te willen loslaten. Deze staat van zaken kan niet langer voortduren; men zegt dat de grootvizier iederen dag met den aultan aan een financieel plan werkzaam is, eu zoodra dit door de ministers en den sultan zal zyn goedgekeurd, zyn ontslag zal nemen.
Engeland. LONDEN, 16 Nov. Prins Lcopold van Hohemolletn Sigmaringen is op het kasteel van Windsor ten bezoeke by de koningin aangekomen. — Lord Elgin is gekozen tot rector der universiteit t» Glaagow. — Men zegt, dat de prinses Mary, de dochter van den hertog vau Cambridge, in het huwelijkzal tredenmet den broeder van den groothertog van Baden. — Het door de regering gecharterde achip Filz James is Zondag 11. met 432 landverhuizers van Birkenhead naar Sydney vertrokken. — Gisteren heeft men uit het wrak van de verongelukte stoomboot Boy al Charter, aan goud en sovereigns, eene waarde van omtrent <£4400 geborgen. — Gisteren werd een meisje van 13 jaren, zekere Annie Bosman, ten gevolge van het vlam vatten harer crinoline, waarmeje zy langs den haard had gestreken, zoodanig gebtand, dat zy binnen een balf uur overleed. Gedurende de jongst verloopen weok hebben er iu de hoofdstad 1051 sterfgevallen (123 minder dan de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week gedurende 1849—58) en 1848 geboorten plaats gehad. — De limes zegt, dat de regering reeds de noodige maatregelen heeft genomen, om bet in de jongste parlementszitting genomen besluit ten uitvoer te leggen, waarby de regering wordt gemagtigd, een oorpa geoefende mariniera, ten getale van 30,000, onder den naam van «vrijwilligers van de koninklyke marine," in dienst te nemen. Den lsten Jan. e. k. zal met de werving een aanvang worden gemaakt. Het doel van deze nieuwe organisatie is, volgens den limes, het land van eene reserve mariniers te voorzien, die zód magtig, zóó degeiyk en zoo spoedig beschikbaar is, dat geene gebeurtenis, hoe geducht ook, Engeland onvoorbereid zal vinden. De jaarlyksche oefeningen dier vrywilligers zullen niet langer dan 28 dagen mogen duren, doch zuilen zy, zonder speciaal verlof, zich ook niet langer dan voor 6 maanden mogen op rei» begeven. Overigens zijn zy in ieder opzigt vrij, gelijk ieder ander burger; alleen bij de eerste oproeping moeten zy zich ter beschikking stellen van de regering, en in dit geval zullen zy in elk opzigt gelyk staan met de actieve marine. — Dezer dagen heeft de heer F. Sila, te Blackwall, eene reeks van proeven genomen met de door hem uitgevonden signaalliehten, voor telegrafisch gebruik op zee en tot ontdekking van reddingsboeyen in geval van schipbreuken en andere scheepsrampen. Nadat deze dry vende liohten, aan lynen vastgehecht, van het havenhoofd af in de rivier ge worpen waren, verspreidde de pliosphorieke stof, waaruit zij zamengeateld zyn, eensklaps een zoo helderen glans, dat verscheidene in booten gezeten personen, die anders uit hoofde van den heerachenden dikken mist, bet havenhoofd niet zouden hebben kunnen vinden, het nu zeer gemakkelyk konden onderscheiden. De lichten doofden niet uit, alvo­
O rem men die met opzet onder water dompelde. Op last van den admiraal HarHy tallen de proeven eerlang herhaald worden. — Te New York was bij het afzenden der laatste berigten het geruclit in omloop, dat in Nicaragua eene omwenteling was uitgebroken ■en dat de president Martinez door een ander vervangen was. Dit berigt verdient echter allezins bevestiging. Rusland. Te St. Pelcrsburg heerscht de griep; het hof bevindt zich te Gatschiena, doch zou den 15den November naar Tsarskoje-Selo terugkeeren. — In plaats van den gepensioneerden commanderenden generaal Vitovtov, is de luitenant-generaal Wrangel, die langen tijd in de Kaukasus heeft gestreden, en in den laatsten oorlog met de Turken de zege b\j Bajazet behaalde, benoemd tot commandant van het 4de legercorps. Zweden. De hertogin van Ostgothland is den 15den dezer van een prins bevallen, die bij den doop den naam Oscar Karol August zal ontvangen . — Da Gothenburgsche stoomboot Ootha is in den nacht van 5 Nov. bij Allum gestrand. De equipage ia gered; het schip is een wrak. Oyitsctiland. WEENEN, 15 Nov. Wegens het stormachtig weder, dat onlangs heeft geheerscht, is de reis van aartshertog Ferdinand Max en zyne gemalin naar Brazilië eenige dagen uitgesteld. Zoodra het weder zich betert, zullen de hooge reizigers, die zich thans te Fola bevinden, de reis aanvaarden. In diplomatieke kriDgen wil men weten, dat het duel der reis is, een bezoek af te leggen bij het aan de keizerlijke familie verwante hof van Brazilië, en inzonderheid kennis te maken met de 13jarige prinses Isabelia, dochter van keizer don Pedro, die men als de toekomstige bruid van aartshertog Ludwig, broeder van keizer Franz Joseph, beschouwt. — De vrrtraging in het openbaar maken van het keizerlijk patent, betreffende de toekomstige gesteldheid der Israëlieten in Oostenrijk, heeft eenige bezorgdheid verwekt, daar men vreest, dat er zich, tegen het volvoeren der verwachte welwillende bepalingen, vijandelijke rigtingen hebben opgedaan. Evenwel hoopt men, dat die vrees zal blijken voorbarig geweest te zyn. — De Oostenrijksche bladen hebben het betel ontvangen, geene berigten op te nemen betreffende het te Gran gevierde 50jarig priesters-jubilé van den kardinaal-vorst-primaat van Hongarije. Evenwel zijn daaromtrent eenige interessante bijzonderheden bekend geworden. De jubilaris, ofschoon een getrouw aanhanger van het keizerlijk huis, en zelfs een groot voorstander van het concordaat, laat echter geene gelegenheid voorbijgaan, om den constitutioneleD koning van Hongarije tegenover den keizer van Oostenrijk, en de oude lands-constitutie tegenover het nieuwe regerings- systeem te stellen. Bij gelegenheid nu van het jubileum, waarby, gelyk men weet, aartshertog Albrecht den keizer vertegenwoordigde, begon de prelaat met bij de zegenspreuk in de kerk de aanwezigen te vermanen, dat zy het vaderland en zijn verleden zouden indachtig zijn. In
zijne redevoering by den feestelyken maaltijd, sprak hij van keizer noch koning, doch van den «monarch der Hongaarsche kroonlanden". Dit was genoeg, om de in nat : onaal costuum tegenwoordig zijnde magnaten maeyarisch te stemmen. Daarop volgden de toasten. De aartsbisschop van Erlau herinnerde ook daarbij aan het verledene, en de bijval, die aan zijne rede te beurt viel, was zoo uitbundig, dat aartshertog Albrecht allea behalve rustig op zijn stoel zat. Door een der magnaten werd vervolgens een toast uitgebragt op den «koning van Hongarije", waarop met oorverdoovend gejuich werd gedronken; £e aartshertog Albreoht dronk mede, doch vond zich nog minder op z\jn gemak. Daar bragt er een den toast uit op: «onze oude constitutie!" Ook deze toast werd met de hoogste geestdrift gedionken, doch het was de laatste: de aartshertog nam de eerste de beate gelegenheid te baat, om weg te sluipen. Bij zijne verdwijning eindigde ook het feestmaal, en voed er geene verdere demonstratie plaats. Evenwel zal het verslag, dat de aartshertog, dadelijk na zyne aankomst te Ofen, den keizer toezond, alles behalve rozenkleurig geweest zijn. BERLIJN, 17 Nov. ('« ochtends). In politieke kringen beschouwt men het weigeren van het regentschap over Centraal-Italie door den prins van Carignan, en het gelijktijdig aanwijzen van Buoncompagni daartoe, als een middel, om de Sardioische dictatuur onder een anderen vorm in wezen te houden. Zelfs gaan eenigen zoo ver, te beweren, dat Buonojmpagni slechts de alltr ego van den prins van Carignan is. — Ten aanzien der Keur-Hessische quaestie merkt men op, dat die staten, welke ter bondsvergadering niet voor Fruissens voorstel (weder invoering der constitutie van 1831) gestemd hebben, evenmin het vroeger rapport der bondBCommissie hebben goedgekeurd. Hen beschouwt dit als een gunstig voorteeken voor deze aangelegenheid. FRANKFORT, 16 Nov. Er rijzen hier vele klagten over de vertraging, welke de uit Nederland komende vaartuigen zeer dikwijls te Emmerich ondervinden. Tijdens het Allerheiligen- en Allerzielenfeest, moesten vijf beladen schepen, van de alhier gevestigde sleepstoomboot-maatschappij, bijna twee dagen aldaar blijven liggen, alvorens door de tolbeambten onderzocht te worden. — De groothertog van Toscane is eergisteren door den koning van Beijeren ten gehoore toegelaten, doch, op zijn verlangen, zonder eenig ceremonieel. — Uit Kassei meldt men, dat het gerucht, als zouden de stenden worden geprorogeerd, voorbarig schijnt te wezen, even als het beweren, dat prins Friedrich Wilhelm, de vermoedelijke troonopvolger, zich aldaar met der woon zal komen vestigen. — De amiquarius Hess, te Ellwangen, is in het bezit van de originele kwitantie, gedagteekend: Mannheim, 7 Maart 1734, welke Schiller voor het honorarium, dat hij voor zijn treurspel Cabale und Liebe ontving, heeft afgegeven. Dit honorarium bedroeg zes en een halve caroline-thaler (ongeveer ƒ 70). Genoemd treurspel werd den 9den Maart 1734 te Mannheim voor het eerst opgevoerd . België. BRU&SEL, 17 Nov. ('a ochtends). De graaf van Vlaanderen begeeft zich eerstdaags naar bet kasteel van Ochain, in Oondroz, eene bezitting van graaf d'Argenteau. Tegen din 20sten dezer zullen aldaar groote jagtpartijen plaats hebben. — Gisteren heeft te Gent de plegtige ter aarde bestelling plaats gehad van het stoffelijk oversohot des Ylaamsohen dichters Prudens van Duyse. Voorafgegaan door het muziekcorps der pompiers, volgde eene zeer aanzienlijke schaar de lijkkist, waartoe zich deputatiën van onderscheidene corporatiën, ook van hier en uit Antwerpen, Brugge, Kortrijk, Eecloo enz., hadden aangesloten, (Zie ver volg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

Binnen kort (aanstaanden Vrijdag) zullen onze kunstlievende stad
Binnen kort (aanstaanden Vrijdag) zullen onze kunstlievende stad genooten in de gelegenheid zyn, in het Orand Thiatre van den heer A. van Lier Jz. eene treurspeelster te zien optreden, die, ofschoon nog geene 30 jaren tellende, als artiste bereids eene Europescbe vermaardheid beeft verkregen en met eene Rachel en eene Ristori op ééne lyn gesteld wordt. Gewoon als wij zijn, onze lezers op de hoogte van den dag te houden, hebben wij gemeend, hun ook thans geene on dienst te doen, als wij hun eenige levensbijzonderheden mededeelen van de artiste, die zij eerlang zullen toejuichen. Wij houden ons dan ook geregtigd, ons feuilleton onder het opschrift : Twee geïmproviseerde huwelijken, voor een paar dagen te laten rusten, ten einde daardoor plaats te winnen voor eene korte levenssohets van
Marie Seebach. Men treft soms menschen aan, die de Godheid zieb tot hare byzondere lievelingen schijnt te hebben uitverkoren en aan welke de steeds soheppende natuur alle voorwaarden tot een waarachtig aardsch geluk en alles heeft gegeven, wat die uitverkorenen den anderen mensehen welbehagelijk kan maken; wat hun ver boven het alledaagsche, boven de kleine zorgen en hartstogten der prozaische werkelijkheid plaatst. Zulke schoone zielen zijn dan ook steeds als van een tooverkring omgeven, die den nyd en de wangunst ver van haar verwijderd houdt en geen andere nadering, dan die der liefde en der vereering, toelaat. Een dezer rijkbegaafde zielen is M abig S eebach. Wie, die deze groote artiste ook maar eens heeft zien optreden, gavoelt zich niet aangetrokken alleen op het hooren uitspreken van haren naam? Wien staan dan niet terstond de verheven, ideale, vrouwelijke gedaanten, die de verbeeldingskracht der groote dichter» schiep, verligchameiykt voor oogen ?
Marie Seebach werd in 1834 te Riga geboren, alwaar toen haar vader geëngageerd was. Weldra echter kwam deze aan denstedelyken schouwburg te Keulen, alwaar hy nog als eere-burger leeft en nog altijd als komiek en Bassbuffo werkzaam is. Keulen werd de eigenlyke bakermat onzer nrtiste. Zij genoot eene uiterst gesoig neerde opvoeding en inzonderheid was het de muziek, waaraan zij zich reeds al» kind met gioeyende liefde overgaf. Do aandrang tot deze kunst deed het jonge meisje in den beginne neiging voor de opera opvatten, en zij nam derhalve, toen zij de kostachool verlaten had, voor bare verdeie vorming ondsrwys in den zang by den componist der Nibelungen, den tegenwoordigen Pruissischen hof kapelmeester Heinrich Dom, die destijds als stads-kapelmeester en zang-onderwijzer aan het Rhijnsche conservatorium te Keulen geplaatst was. Bij het onderwijs, dat Marie Seebach gedurende een jaar by dezen voortrefielyken componist genoot, bleek het echter, dat hare stem voor het tooneel niet toereikend was. Zy zag hare schoonste hoop en dierbaarste wenschen schipbreuk lijden en besloot nu ( ofschoon met een beklemd hart en zich zeer ongelukkig gevoelende, de loopbaan eener artiste vaarwel te zeggen en zich voor de betrekking van gouvernante te vormen. Maar de hemel wilde niet, dat deze zeldzame, schoone, artistiache ziel in de enge grenzen d;r nog altyd als ondergeschikt beschouwde betrekking eener Duitsche gouvernante voor de kunst zou verloren gaan. Plotseling en geheel onverwacht ontving zij van den schouwburg te Lubeck een voorstel tot engagement als munters Liebhaberin en Vaudeville-Soubrette met een tractement van — 32 tbaler 'smaands. Al hare liefde voor de kunst was hierdoor weder opgewekt; elke gedachte aan eene betrekking al» gouvernante verdween
als een booze droom, die zich gelyk eene donkere wolk boven het zonnige leven dezer schoone ziel had samengepakt. Vergezeld door hare toen nog kleine zuster Wilhelmine (thans eerste tragische Liebhaberin aan het hof theater ie Kjburg) vertrok zy naar de oude Hanzeestad aau de Trave. Ten einde, bij haar gering tractement, fatsoenlijk kunnen leven, gaf Marie Seebach in hare vr'ije uren onderwijs op de piano-forte en in den zang. En toch was zy met dit be scheiden deel vrij te vreden; haar spel vond levendigen bijval, en weldra werd zy de lieveling van het publiek. Intusachen werd haar hart van tyd tot tijd toch beklemd door hare stille liefde voor het treurspel en het ernstige drama, te meer, daar zij aan deze neiging geen gevolg kon geven. Zij was soubrette en bleef dit ook nog by hare engagementen te Dantzig en Kassei. Nu en dan had zij evenwel tot noodhulp op genoemde tooneelen grootere en meer ernstige rollen vervuld, als Louise in Kabale u nd Lix.be ; Lorle in Do,f und Stadl: Fenella in Aubers opera Die ütumme von Portici. Deze proeven waren buitengewoon gelukkig uitgevallen. De erkenning en aanmoediging, die haar ten deel vielen van aanzienlijke mannen, zoo als van den voormaligen intendant van het holtheater le Schwerin, Rath Zollner, van Hendrichs en van Laube, versterkten haar in hare liefde voor de werken der klassieke dichters, zoo mede in bare neiging voor het hooge treurspel. Gedurende haar engagement te KaBsel (waar men later in het geheel niet wilde gelooven, dat de algemeen beminde voormalige soubrette en de gevierde treurspeelster een en dezelfde persoon was, tol zij zelve daar in die hoedanigheid gastrollen gaf) te Kassei, zeggen wij, bereidde zij zioh in sti'te op hare tegenwoordige, zoo schitterende periode voor. Met hare geheele ziel gaf zij zich over aan de studie der treurspelen van Shakespeare, Ooetheen Schiller. Haar orgaan vormde zy naar dezelfde beginselen als waarnaar zij had leeren zingen, namelyk
op muziekale gronden: zy sprak eiken ochttnd een of twee uren Scala. Daardoor kreeg haar orgaan die buitengewone buigzaamheid, die zoete welluidendheid, die omvangrykheid, om alles, wat de artiste in het diepst harer ziel gevoelt, met zulk eene wegslepende kracht, als ware het, in levende gedaante terug te geven. By een gasts|.el te Pyrmont, l>ij het gezelschap van den directeur Mewes, studeerde zij spoedig op een klein vlieringkamertje de rol van Adrienne Lecouvreur, ea verwierf in die rol grooten bijval, niettegenstaande men haar ook daar slechts als soubrette kende. Kort te voren had zy te Pyrmont den Pariser Taugeniehts, Nandel, in het Versprechen hinterm Eerd, de Rustica en nog eene vaudevillerol gespeeld. Eindelijk was de tyd gekomen, dat Marie Seebach gevoelde in het hoog tragische te kunnen overgaan. Zy speelde te Hamburg de Gretcheo in Faust en ofschoon, naar haar eigen uitsprvak, deze rol toen nog slechts in ruwe omtrekken gestudeerd was en zy, na eene enkele repetitie, er in moest optreden, gaf zij haar zoo gelukkig terug, dat zij in weerwil van haar nog klein repertoire (Louise in Kabale und Liebe, Jungfrau von Orleans, Maria Jètuart, Qretchen, Ctürchen, Julia en Ophelia) dadelijk als eerste Liebhaberin aan de toen onder Wurda en Maurice vereenigde Hamburger schouwburgen geëngageerd werd. (Slot volgt.) De Antwerpsche Grondwet beschrijft de Frantche staatkunde, ten opzigte van Engeland, met de woorden : Van Dover naar Calais: L'empire, c'est la paixl Maar van Calais naar Dover: Daar spreek ik later over.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel De staatsbegrooting voor 1860. HOOFDSTUK X (Dep. van Oorlog).
Orer het cijfer van het budget van oorlog wordt sedert jaren een »tr\jd gevoerd, die dit hoofdstuk gemaakt heeft tot het »truikelblok van de geheels begrooting. Wij hebben ons meermalen verklaard tegen een te hoog cijfer, omdat w'(j het noodig hebben geacht, de financiële krachten van den Staat in evenredigheid te houden met de uitgaven ook voor het leger. Men moet toch niet vergeten.dat onze gun stige financiële toestand hoofdzakelijk te danken is aau de Indische baten, en aan den staat van vrede, waarin wygelukkig sedert jarenleven; maar juist die omstandigheden moeten ons in het oog doen houden.dat, wanneer wij eenmaai van het leger, tot verdediging van den vaderlandscben bodem, diensten zouden moeten trekken, wel eens geheel andere omstandigheden konden geboren worden. Intusachen maakt ook het bezit onzer koloniën noodzakelijk, dat wy een goed leger hebben, om daaruit elementen te vinden, die aldaar de ryen kunnen aanvullen. Wanneer wy nu nagaBn, waarom het budget van oorlog telken» zoo hevig bestreden wordt, dan zien wij daarin niet een kleingeestig streven van de vertegenwoordiging, om in een constitutioneel land het militair element in te krimpen, en nog minder geringschatting van den krijgsmansstand; verre van dienl Zoolang de natiën hare geschillen door het kanon beslissen, it het leger noodig tot handhaving van onze nationaliteit, en wy zouden ons nooit schuldig gemaakt hebben aan bestrijding van het budget van oorlog, wanneer onze motieven niet geheel ander» waren. Het bewy», dat, waar dit noodig is, de StatenGeceraal het voor het leger vereischte toestaan, is nog in dit jaar gegeven, maar zy verlangen aan den anderen kant, met ons, de waarborgen te hebben, dat men, met hetgeen van hen gevorderd wordt, ons grondgebied ook kunne verdedigen. Bestaan die waarborgen nu? W)j gelooven het niet. WJj hebben in de laatste jaren een tal van comités zien benoemen, een tal van organisatiën en reorganisatiën zien plaats hebben, en desniettemin is niet alleen het oordeel va i deskundigen, dat er veel aan onze weerbaarheid ontbreekt, maar ook de nieuw opgetreden Minister verklaart, -dat onze verdediging zich in onvoldoenden toestand bevindt". Het groote bezwaar tegen het budget van oorlog was tot nog toe: bf gij vraagt te veel, omdat er op weelderigen voet en zonder een vast stelsel een onvolledig geheel wordt samengesteld; 6f gij vraagt te weinig, om volgens uw stelsel te doen, wat voor een goed leger gedaan moet worden. De Regering heeft evenwel in vroegere tijden beweerd, dat men met 10 J millioen'sjaar» een behoorlijk stelsel van verdediging kon inrigten; later is die som volstrekt onvoldoende bevonden, en heeft zij dan ook van jaar tot jaar meer gevraagd. En echter was ook daarmede het bewijs niet geleverd, dat er nu een goed stelsel was aangenomen; want, de voorlezing, door den vorigen Minister, van eenige stukken, in eene vergadering in comité generaal, waarover wij geen oordeel kunnen vellen, schijnt aan de vertegenwoordiging geene overtuiging van dien aard te hebben gegeven. Indien nu vroegere Ministers beweerden, dat, bij een zuinig en goed beheer, de in veTloopen jaren aangevraagde sommen voor het budget van oorlog niet voldoende waren, dan moesten zij den moed gehad hebben om, even als dit ten opzigte van de marine is geschied, aan de vertegenwoordiging te zeggen, dat de heiligste pligten van eenc Regering op het spel stonden, indien de Kamera niet meer geld gaven, en hun betoog, door openlegging van den toestand, gestaafd hebben; maar dit alles is niet gebeurd. Men heeft er zioh bij bepaald om te verklaren, dat het bestaande verbeterd kan en moest worden, en men heeft daarvoor ateeds meer geld gevorderd, zonder te bewijzen, dat het wel besteed werd, waarover bij velen twijfel bestond. De Regering heefc ten slotte, om een einde te maken aan den strijd, niet al leen bij monde van een Minister, maar bij de geheele discussie in het vorige jaar, uit naam van de geheele Regering, de toezegging gedaan, dat zij eene legerorganisatie bij de wet zou voordragen. Dien ten gevolge ia toen het budget als credietwet aangenomen. Wat zien wy intusschen na bij deze begrooti. g? De Minister vraagt aan een totaal van / 11,930,000, dat is in werkelijkheid / 779,049.34 meer dan het budget, dat in het jaar 1857 door de Tweede Kamer is verworpen. Wel is waar, noodzaakt de verbetering Tan de voeding onzer militairen, eene betere casernering en het ver' hoogde handgeld voor de vrijwilligers meerdere uitgaven, maar daartegenover staat, dat de fourrages thans zoo zeer in prijs gedaald zyn, dat men, in plaats van gemiddeld 75 en 78 ct. voor de fourragei, en ot. per 4 N. £ brood, thana betaalt 58 en 60 ct. voor de fourrages, en 5 ct. voor het brood. Indien de daling van de prijzen der levensmiddelen niet had plaats gehad, dan zou deze begrooting bij gevolg een aanzienlijk hooger cijfer vertoonen, dan die voor 1858, en de oorspronkelyke voor 1859. De Minister verklaart in de uitstekend opgestelde memorie van toelichting, .dat hij niet is opgetreden, om vele veranderingen daar te stellen, maar om het bestaande meer en meer dienatbaar te maken aan zyne bestemming; by een onverhoopten keer van zaken zouden wy thans onvoorbereid zijn, en, terwijl hij de bestaande grondslagen niet ongesohikt acht, is er behoofte aan duurzame verbetering, opbouwing en voorziening". Zijne plannen daaromtrent bestaan in het oprigten van een dép6t by het reg. grenadier» en jager», uitbreiding der vesting-artillerie, vermeerdering van het getal paarden by de rydende en veld-artillerie, het oprigten van een artillerie-transporttrein cn de uitbreiding van bet bataillon mineurs en sappeur», beuetens jaarlijksche oefening van een gedeelte der miliciens, maar vooral vermeerdering van het getal vrijwilligers. Wy zien in dat alles wel uitbreiding van ons staand leger, maar de Minister spreekt geen enkel woord van legerorganisatie bij de wet; wij zien wel de verklaring, dat de Miniater gestemd is «tegen al wnt weelde is", maar in dete begrooting ontmoeten wij nog wei nig sporen van bezuiniging. De vraag, waar het op aankomt, is toch, onze» inzien», niet, of de Miniater vele veranderingen wenscht te maken, en of het bestaande door uitbreiding dienstbaar gemaakt kan worden aan de verdediging de» landr,maar,of er zulk een stelsel van verdediging ia aangenomen,dat voor ons land past, namelijk, of de Minister zulk een plan heeft, dat men bij onverhoopte gevallen de onafhankelijkheid van den Staat met goed gevolg zal kunnen verdedigen, terwijl van de financiële krachten in vredestyd niet meer gevorderd wordt,dan volstrekt noodzakelijk it ? Dit is
vaststaan bij de vertegenwoordiging, dat zij niet meer geeft, dan voor pan ■» ilintr» n n nMr l/.l:;W U.U.» »U ;; 1, IT/.4 fnnV> de taak van den Minister, en niet alleen berusting in het bestaande en uitbreiding van de grondslagen, waarop het rust. De overtuiging moet een zuinig en ordelijk beheer onontbeerlijk is. Het bestaando toch wordt door deskundigen beschouwd, niet alleen als onvoldoende op zich zelf — want onze soldaten worden niet behoorlyk gevoed en zijn niet van de noodige wapenen voorzien, die hen in staat zou den stellen een vijand met gerustheid te gemoet te treden, terwyl ook by de artillerie nog veel ontbreekt — maar er zijn, die beweren , dat op goede gronden het bewijs kan worden geleverd, dat wg een meer geconcentreerd plan van defensie behooreu aan te nemen; dat het onderhoud van verscheidene nuttelooze vestingen een druk is voor bet budget van oorlog, en dat thans reeds hier en daar weelde bestaat; b. v. dat er drie generaals voor vier regimenten cavallerie zyn, en dat het getal officiersrangen by sommige wapenen te groot is, in vergelijking met andere landen. Om dit alles te kunnen beoordeelen en om tot een vast systeem te komen, ware eene legerorganisatie by de wet een afdoend middel geweeat, in verband met eene nieuwe wet op de militie on op de schutteryen. Intusschen wordt alleen de tweede door den Minister toegezegd. De Minister wijst daarop, dat het leger moet strekken tot het onderhouden van onze krygsmagt in Indie, terwrl vroegere Ministers steeds het betoog hebben gevoerd, dat hetgeen aan het O.-1. leger moest worden verstrekt, een druk daarstelde voor het budget van oorlog. Tot nog toe zien wy alleen genoemd eene som van ƒ 16,000, voor de cadetten by de militaire akademie te Breda, die uit de koloniale fondsen behoorde te worden gekweten. Wy hadden dus mogen verwachten, dat een verband tusschen ons leger in het moederland en dat in Indie werd daargesteld. In de afdeelingen der Tweede Kamor is over dat punt uitvoerig gesproken; sommigen wilden vaste corpsen oprigten, uit vrijwilligers zamengesteld, die te allen tijde naar Indie zouden kunnen vertrekken; anderen wilden, zoowel officieren als manschappen, die vrijwillig in dienst treden, aan de verpligting onderwerpen, om bij afwisselipg tijdelijk bier en in Indie dienst te doen. Wy gelooven dat het laatste denkbeeld vooral overweging verdient; maar in elk geval moet hieromtrent een besluit worden genomen, want dit is een onderwerp van het hoogste gewigt. Ook dit punt blyft echter thans nog ongeregeld. De Minister zal evenwel, buiten en behalve het gewone budget, een voorstel doen tot don aankoop van 100,000 juistheidswapenen, en hy zal ook het oog houden op het geschut, terwyl met opzigt tot de werken voor de genie eene vaste bepaling zal moeten worden gemaakt, wat dadelijk onder handen moet worden genomen,en wat in oorlogstijd
kan worden voltooid. Wy hebben dus meer dan eene suppletoire begrooting ook in dit opzigt te wachten. Hieruit volgt, dat de Minister daaromtrent een vast stelsel heeft moeten aannemen, en nu meenen wij dat, in verband hiermede, niets gemakkelijker zal zyn, dan ophelderingen te geven omtrent bet stolsel van defensie en omtrent al hetgeen voor eene behoorlijke legerorganisatie noodig is. In de memorie van toelichting verklaart do Minister zich bereid «om in openbare beraadslaging te treden, als wel overtuigd.dat men daarover genoegzaam licht verspreiden kan, zonder daarom de veiligheid van het ryk in de waagschaal te stellen". Deze Minister schroomt dus minder dan zijne voorgangers volledige openlegging zijner inzigtea, en daarom zouden wij het wenschelyk achten, dat de vroeger toegezegde wettelyko leger-organisatie tot stand werd gebragt. Eerst dan zal kunnen blijken, of inderdaad geene zuiniger inrigting voor ons leger mogelyk is, en tot welk cijfer bet budget van oorlog, na voorziening in de onvermijdelyke behoeften om tot een vast systeem te komen, in het vervolg zal moeten worden opgevoerd. De Minister erkent zelf, dat ce groote uitgaven voor oorlog eerst dan dragelyk zullen worden, wanneer het blijkt, dat zij tot een goed einde worden besteed. En nu is het gemakkelyk te zeggen, dat men het getal strijders wil vermeerderen, daarvoor de handgelden verhoogen en de dienst door betere voeding en andere voordeelen aanlokkelijker maken, maar het moet blijken, dat wy een grooter geial strydei's onvermijdeljjk noodig hebben, ook in tyden van vréde. De uitbreiding van ons cader op pipier is voorzeker eene gemakkeiyke zaak, maar, by het groote incompleet bij alle wapenen, is het by lang niet zoo gemakkelyk een voldoend getal vrijwilligers te krijgen, terwyl de wet op de militie natuurlyk in het naauwate verband staaf met dit punt. Men moet ook niet vergeten, dat voortaan het Limburgsch bondscontingent een gedeelte van de vry williger» zal absorberen, Onze meening ls dus, dat, met het oog op het aanzieniyk hooge cyfer van het budget, en in verband tot de verhooging, die ons in het verschiet wordt vertoond, de noodzakelykheid van bet besteden dier gelden, op afdoende wyze moet worden uitgemaakt, en dat de Staten-Generaal alleen dan hunne goedkeurende atem aan dit budget kunnen geven, wanneer eene wettelijke leger-organisatie de voorwaarde daarvan zy. Men h elt wel eens den bestryders van het budget van oorlog in vroegere jaren tegengeworpen, dat eene persoonsquaestie in booge mate in aanmerking kwam. Wy gelooven dat de Staten Generaal intusachen gaarne tegenover het tegenwoordig hoofd van het Depar tement een votum van vertrouwen zouden uitbrengen, wanneer het eenvoudig de vraag gold of hij dat verdient; maar onzes inziens moet het iteliel dit zyn: men moei niet schromen voor het leger datgene te besteden, wat noodig is; het eindcijfer der begrooting doet niets tot de zaak, wanneer de overtuiging vaststaat, dat de verdediging met minder niet behoorlyk kan worden voorbereid, immers voor zoo verre dat oyfer binnen zekere palen blyft; persoons- noch geldquaestiën mogen op den voorgrond treden; maar bet moet onwrikbaar vaststaan, dat ook by het Departement van Oorlog een goed stelsel bestaat, zoowel ten opzigte der inrigting van het defensiewezen, als ten aanzien van bet leger, en dat zuinigheid en orde in de eerste plaats betracht worden. Die overtuiging putten wy niet uit onze kennis van het bestaande. Wij hebben ten vorige jare meer dan eene leemte, moer dan een bewy3 van weelde aangevoerd, die by uitbreiding van al het bestaande nog zou kunnen vermenigvuldigd worden. Mogt het den Minister gelukken, by zijne memorie van beantwoording en bij de openbare discussie, het vertrouwen ingang te doen vinden, dat hy de man is, die met krachtige band aan de eischen kan voldoen, welke de vertegenwoordiging het regt heeft te stellen, dan zullen wij de natie geluk wenschen, dat er een einde kan komen aan een atryd, die jaren lang spanning heefc verwekt. Mogt dit echter, tegen onzen
wensch, het geval niet wezen, dan zal de Kamer haren pligt weten te handhaven en de begrooting van oorlog ook dit jaar niet goedkeuren .
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 18 November.
De raadgeving van keizer Napoleon aan Victor Emmanuel, om zich ook tegen de aanvaarding, door den heer Buoncompagni, van het hem opgedragen regentschap, te verzetten, is de voorname politieke gebeurtenis van den dag, en de vraag oppert zich: wat tal Piëmont doen. De toestand van dat rijk is thans zoo t eeder, dat bet gewaagd zou zyn, iets daaromtrent te zeggen en door gissingen een officieel berigt, dat ons spoedig per telegram kan geworden, vooruit te ioopen. Het congres, dat nog steeds, volgens de geruchten, tegén de helft van December zal bijeenkomen, atrekt in het buitenland tot onderwerp van allerlei gissingen. Zoo als de Fransehe bladen melden, ligt eene vernietiging van de tractaten van 1815 volstrekt niet in het plan van keizer Napoleon en beweert de algemeene meening, dat dit niet noodig zou zyn, want — zegt men — wat zou de keizer willen veranderd hebben ? Toch niets anders dan de bepaling, waarby hij en zijne famillie van de regering vervallen zyn verklaard, eene bepaling, die door alle mogendheden is onderteekend. Maar, antwoordt men, zyne positie zou daarby niets winnen, want geene enkele mogendheid heeft er ooit aan gedacht, die bepaling ter sprake te brengen, loen het keizerrijk werd geproclameerd; integendeel zijn de voornaamste vorsten bem te Parys een bezoek komen brengen,en men heeft den grootsten vyand van de familie van Napoleon I, het üngeleche volk, in de persoon van koningin Victoria, voor het graf van dienzelfden NapoUon I. in het Hotel der Invaliden te Parys, zien knielen. Thans is Frankryks keizer de persoon, die bet evenwigt van geheel Europa in handen heeft; thaus zal een congres te Parijs worden gehouden en hy daarvan niet uitgesloten, maar de voorname persoon zyn. Zyn dit geene bewijzen genoeg, dat Frankryks aouverein is erkend en eene vernietiging der bedoelde bepaling onnoodig is? Zoodanig is de taal, welke in Frankryk wordt gevoerd. De Engelsche ministeriele bladen bevatten thans artikelen tegen dat van den limes, waarop wy in ons overzigt van gisteren wezen. De Morning Post vindt het boosaardig van den Times, dat het Frankryk tracht te verbitteren en Engeland te verontrusten, in een oogenblik, dat beide natiën vereend tegen China zullen stryden en naast elkander in een congres zullen zitting nemen. «Het is mogelyk," zegt de Tost, dat wy eens met Frankryk in oorlog zullen komen; maar dit zal niet zyn ten gevolge van eene plotselinge, onverwachte landing. Daily News en Morning Star rigten mede hunne aanvallen tegen den Times in denzelfden geest als de Morning Post. Opmerkenswaar dig is het nogtans, dat geen dezer drie bladen een woord rept van den Observer, mede een ministerieel orgaan, niettegenstaande ook Uit blad in zyn nommer van Zondag 11. een oorlog tusschen beide natiën als schier onvermijdelijk heeft voorgesteld. Hoewel het nu wel niet aan te nemen is, dat die oorlog zoo spoedig zal plaats hebben, verdient het toch opmerking, welk eene ^ roote spanning er tusBChen de Engelsche en Fransehe cabi netten heerscht. Van het verschil van opinie, aaugaande de ItaliaauBche quaestie, willen wij niet meer spreken, maar het Suezkanaal en de Spaansche expeditie tegen Marokko zijn twee punten die de goede verstandhouding tusschen beide mogendheden barricaderen. Da keizerlyke regering heeft thans een besluit genomen dal- tot een cOLfiict kan aanleiding geven, namelyk om, wat Enge land er ook over moge denken of hoe het ook handele, de doorgraving te bevorderen, en aan de krijgsplannen van Spanje hare goedkeuring te heohten.
---

