Tot dit blad behoort een bijvoegsel POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 19 November. Veel stellig buitenlandsch nieuwa kau heden niet worden medegedeeld, en datgene, wat de dagbladen bevatten, ia reeds per telegram gemeld. De Fransche ^dagbladen zijn arm ia feiten, doch die feiten x(jn van dien aard, dat zij niet zeer opwekkend zijn; wij komen daarop later terug. Omtrent het congres wordt gemeld, dat er eerst gisteren door Oostenrijk en Frankrijk eene offioiele uitnoodiging tot bijwoning daarvan aan de mogendheden is gedaan, alle berigten van officiele toestemming der mogendheden waren dus voorbarig. Dit wordt ook door de Times bevestigd, welk blad, in strijd met hetgeen vroeger is gemeld, ontkent, dat de Engelsche regering eene uitnoodiging heeft ontvangen. De meeste Londensche dagbladen zwijgen overigens over de buitenlandsche staatkunde. Alleen.üaifyA 'ettJS bevat een artikel over Engelands oorlogstoerustingen en over het belang, dat Groot-Brittanje er by heeft, ijjne superioriteit ter zee te behouden. Van een anderen kant komen de Morning Post en de Morning Star terug op het reeds vroeger door hen aangevallen artikel van den Time», om dit uit alle magt te bestrijden. Intusschen valt het niet te ontkennen, dat men in Engeland niet geheel gerust over den tegenwoordigen toestand schijnt te zijn. Dit biykt ook uit het feit, dat zich, onder presidium van den minister van oorlog en onder het vicepresidium van lord Palmerston en lord Derby, eene maatschappij heeft geconstitueerd, om het vormen van vrijwillige schutters-compagnien te begunstigen, terwijl de koningin en de prins-gemaal die beweging krachtdadig ondersteunen en zelfs premien voor de bekwaamste schutters hebben uitgeloofd. Vit Frankrijk, en dit waren de feiten, die ons van ernstigen aard voorkwamen, berigt men, dat Engeland de Minquier-eilanden, een groepje, vroeger van weinig beteekenis, dat op slechts 4 mijlen afstand» van de Fransche kust is gelegen, zal wapenen, terwijl Frankr(jk daarentegen de haven van Fécamp, de belangrijkste der havens aan het kanaal, tot eene oorlogshaven zal inrigten. Ook de berigten, die ons heden de telegraaph heeft aangebragt, luiden alles behalve gunstig. Zoo zegt de Times, dat de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk met den dag ernstiger worden en een oorlog tussohen beide natiën, helaas, al meer en meer waarschijnlijk wordt. De Morning Post zegt, dat het arsenaal en het oorlogs-laboratorium van Woolwich naar elders zullen worden overgebragt, omdat die inrigtingen, ingeval van eene landing, daar niet genoeg beschermd zijn. Wanneer wij nu dit alles zamenvatten, dan kunnen wij waarlijk niet zeggen, dat de berigten couleur de rost zyn. Als getrouwe verslaggevers geven wij natuurlijk de berigten terug, zoo als die ons toekomen en laten het gaarne den lezer over, gevolgtrekkingen daaruit te maken. Intusschen achten wij het heden niet ondienstig, met een enkel woord te waarschuwen tegen elke overdrijving, zoo van feiten als Van berigten, en zoo lang w'y geen anderen waarborg voor hunne waarheid hebben, dan eene individuele, geheel subjectieve meening van de dagbladen, gelooven wij geregtigd te zijn tot twyfel, althans tot zeer voorwaardelijke aanneming der gegevens, tot ons uit officiele bescheiden zal biyken, wat wy al of niet te gelooven hebben. ~
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Nov. Het is thans zeker, dat de regering zich op de meest stellige wyze tegen de candidatuur van den heer Buoncompagni heeft Terklaard. De berigten uit Turijn melden reeds het resultaat daarvan. De heer Baoncompagni toch, heeft zijn vertrek naar Midden-Italie uitgesteld en generaal Garibaldi heeft, geheel ontmoedigd, zyn ontslag ingediend bij het bondsleger. In één woord, Sardinië heeft zioh geheel aan den wengch des keizer* onderworpen . — Het berigt, dat er een6 uitnoodiging tot deelneming aan het congres aan de Engelsche regering was gezonden, is op zijn minst genomen voorbarig. — Bij gelegenheid, dat de bisschoppen van Nanoy, Aire en Limoges den eed in handen van den keizer he'jben afgelegd, heeft deze herhaald, welke belangstelling hij voor den paus koesterde en hun aangeraden, de vrees der Fransche geestelijkheid te doen bedaren, daar bet in het plan des keizers lag, den paus, eene voor de belangen der katholieke godsdienst noodzakelijke onafhankelijkheid te bezorgen. — Men verneemt, dat de heer de la Tour d'Auvergne, thans ambassadeur te Turyn, tot ambassadeur te Berlijn zal worden benoemd . — Binnen korten tyd zal het jagt Ciotilde Mar ie, dat door prins Napoleon is aangekocht, alhier aankomen. — De in beslagneming van het artikel van den heer de Montalembert zal van kraoht blijven, doch er zal tot geene geregtelyké vervolging worden overgegaan. — De kabel, welke tusschen Algerie en Frankrijk zal worden gelegd, zal zyne^uiteinden hebben op de Fransche kust, tusschen Marseille en Toulon en op de Algerijnsohe, niet verre van Algiers. De regering zal twee schepen aan de maatschappij verleenen om den kabel te doen zinken. De maatschappij waarborgt eene Bnelheid van 40 letters in eene minuut. De kosten beloopen 2 millioen francs. — De heer Vries, bijgenaamd de zwarte doctor, is eensklaps verdwenen, to.n hy vervolgd werd wegens 24,000 francs voor huishuur. — De Charivari gaat den brief na, welke Leonie Ohereau aan haar minnaar heeft gesohreven, en die door haar advocaat op de eregtzitting is voorgelezen. Deze brief begint aldus: «Ik kan openijk met u spreken, omdat gij mij gelooft, omdat uw hart naar my
de luistert. Er zyn oogenblikken, waarin ik vergeet wie ik ben geweest, waarin myn ik van voorheen zich zoodanig van mijn tegenwoordig ik afscheidt, dat er als ware het twee vrouwen bestaan en de tweede zich naauwelijks de eerste herinnert". In de Dame aux Camilias van Alexandre Dumss (3de bedrijf, 4de tooneel, bl». 62, uitgave van Michel Levy 1857) komt het volgende voor: Marguerite. Ik kan openlijk met u spreken, met u beiden, die mij gelooft, omdat uw hart naar mi) luistert. Er zyn oogenblikken, waarin ik vergeet, wie ik ben geweest, waarin myn ik van voorheen zich zoodanig van mijn tegenwoordig ik afscheidt, dat er als ware het twae vrouwen bestaan en de tweede zich naauwelijks do eerste herinnert". Leonie Ohereau Bchryft: «Wanneer ik gekleed in eene witte japon, met de pelisse, die my tegen de koude moet behoeden, over mijn arm, met u in het rytuig stap, dat ons naar myne moeder geleidt, zal niemand denken, dat die witte japon Leonie is'*. Marguerite in de Dame aux Camilias zegt: «Wanneer ik gekleed in eene witte japon, met de pélisse, die mij tegen de koude op het water moet behoeden over myn arm, met Armandin het bootje stap, dat wij aan den stroom overlaten, die ons naar het naaste eiland voert, dan zal niemand denken, dat die witte schim Marguérite Gauthier is". Men zegge thans, «dat de romans en de dramatische litteratuur geen invloed uitoefenen. — Er zyn, naar men zegt, particuliere instructiën aan alle Fransche diplomatieke agenten in Italië gezonden, omtrent de gedragslijn, die zij voortaan zullen te volgen hebben. — De haven van Fécamp aan het kanaal zal tot eene oorlogshaven worden ingerigt. Engeland gaat voort zich te wapenen; de Londensche regering heeft de kleine archipel der Miaquiers-eilanden, aan de Fransche kust, op 4 mylen afstandg van Oancale en St. Malo gelegen, doen bezetten; deze eilanden waren tot nu toe slechts door eenige visschers bewoond en bijna geheel onbekend. Engeland. LONDEN, 17 Nov. Heden werd wederom een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — - Prins Vogorides heeft het hotel der Turksche legatie verlaten en ii naar Oonstantinopel vertrokken. — In de mededeeling van den minister van binnenlandsche zaken aan den lord-chief-baron, betrekkelijk de gratie van den wegens vergiftiging ter dood veroordeeld Dr. Smethurst, zegt de minister o. a., dat hy zich genoopt zag, de koningin tot het verleenen van gratie te adviseren, wegens de onvolmaaktheid der geneeskundige wetenschap en de bedriegelijkheid van het oordael, by eene geheimvolle ziekte, zelfs door de bekwaamste en ervareaste practische geneesheeren uitgebragt. — Men verneemt, dat de heer Oobden, by gelegenheid van zijn onderhoud met den keizer, door dezen persoonlijk is uitgenoodigd, hem te Oompiègne met mevrouw Cobden een bezoek te brengen, aan welke uitnoodiging echter door den heer Oobden, wegens particuliere I omstandigheden, geen gevolg kon worden gegeven. — Door de heeren Pearse & Oie., wordt thans voor de regering eer.e stoomboot gebouwd, bestemd voor de rivier-vaart in Indië, welke de grootste is, die tot nog toe tot dit einde is vervaardigd. Zy is 375 voet lang en 46 voet breed, met 200 paardenkrachten zal alle mogelijke saniteits-inrigtingen voor 800 Boldaten bevatten. Op het dek zullen twee huizen, ieder 100 voet lang, worden ge bouwd, terwijl zich twee hospitalen aan boord zullen bevinden. Het is een platboomd vaartuig, dat zelfs by slechts twee voet water zal kunnen gebezigd worden. — De Times bevat een brief uit Jeddo, van 28 Aug. waaruit blijkt, dat de heer de Bellecourt, Fransch diplomatiek agent in China, het voornemen heeft te kennen gegeven om Japan te bezoeken. Hy had echter hieraan nog geen gevolg gegeven, omdat, naar men zeide, volstrekt geen oorlogsbodem gedetacheerd kon worden, die hem derwaarts kon brengen. Ten gevolge hiervan, zou hy zich met een koopvaardyschip derwaarts begeven. Met dat doel had hy reeds een vaartuig afgehuurd. De Bussen, die den generaal Maravieff naar Jeddo hadden ver* gezeld, zijn aldaar niet beter ontvangen dan de overige vreemdelingen, hoewel de graaf met den Commodore geland was. voorzien van eene wacht van 300 man. Voorts verneemt men, dat er eenige meerdere redenen van te vredenheid over het Japansche gouvernement bestaan, daar het, hoewel na langen tegenstand, eenige zeer belemmerende maatregelen had ingetrokken. — De Glasgow Herald bevat de wel wat vreemd klinkende me dedeeling, dat in een naby die stad gelegen krankzinnigen gesticht de honderdste geboorte-dag van Schiller zeer plegtig werd gevierd. Er werden gedichten van dit beroemde Duitsche genie gedeclameerd en gezongen Of de patienten Duitschers of Engelschen waren, wordt niet medegedeeld. Rusland. Een telegram uit Petersburg van den 17den dezer meldt, dat aldaar 5 graden vorst heersoht en dat de Newa met ijs be dekt is. — Den 25gten October is te Woronesch (aan den Don) de oerste steen gelegd van een gedenkteeken voor Peter den Groote, die in deze stad schepen liet bouwen en daardoor den grond legde voor de Zwartezee vloot. Duitsctiland. WEENEN, 16 Nov. Volgens de Presse, zijn de volgende veranderingen in het corps diplomatique reeds vastgesteld: Graaf Ka rolyi vervangt baron Koller als gezant te Berlyn; graaf Franz Thun wordt gezant te St. Petersburg; baron von Langenau ver wisselt het gezantschap te Stockholm met dat te 's Gravenhage,
terw'ijl baron von Werner zich als gezant naar Dresden begeeft, en vorst Metiernich te Parys biyft. Aan baron von Hübner, die, zoo als bekend is, per telegram herwaarts ontboden was, schijnt geene nieuwe betrekking opgedragen te zyn. Hij is reeds weder van Triëit naar Venetie vertrokken. — "Groote ontevredenheid by de dagbladpers heeft hier verwekt een dezer dagen door de Wiener Zeitung in haar niet-officieel gedee'te opgenomen artikel, waarin de door eenige Oostenrijksche dagbladen in den jongsten tyd aangenomen houding wordt gelaakt. Inzonderheid komt thans de Ostdeutsche Post daartegen op, en toont aan, dat dit reeds de derde maal binnen drie weken is, dat de Oostenryksche pers eene in zoo algemeene termen vervatte waarschuwing ontvangt; dat het, met het oog op de waardige en vaderlandslievende gedragslyn, welke die pers in de jongste tyden heeft gevolgd, billyk zou zijn, indien de schuldigen en de geïncrimineerde artikelen met name aangeduid werden, terwyl thans dier pers eene onverdiende smet wordt aangewreven. — Met 1 Dec. zal hier een nieuw groot blad verschijnen, getiteld Die Oegenwart. Het zal gewyd z'jn aan de katholieke belangen. BERLIJN, 18 Nov. ('» ochtends). De Staats-Anzeiger deelt bij voortduring verheugende berigten mede over de toenemende verbetering in de ligchamelijke en geestelijke gesteldheid des koninga. — De Prins van Oranje heeft zich gisteren, na te Maagdenburg van den prins-regent afscheid te hebben genomen, over Cöthen en Halle naar Weimar begeven; hy zal aldaar, ten bezoekeby het groothertogelijk hof, eenige dagen vertoeven, en alsdan de terugreis naar 's Gravenhage aanvaarden. — Eenige bladen hebben als zeker medegedeeld, dat de minister van buitenlandsche zaken, de heer von Schleinitz, zich naar het congres zal begeven. Men heeft hiermede in verband gebragt het in eenige klingen verbreide geruoht, dat graaf Perponcher dien heer, tydens diens afwezigheid, in het ministerie zou vervangen. Intusschen wordt thans verzekerd, dat dit een en ander minstens als voorbarig ia te beschouwen, daar zelfs van eenige reis van den heer von Schleinitz tot dus ver nog niets bekend is geworden. — Van regeringswege is vryheid van port verleend aan alle correspondentiën en zendingen uit PruisBen voor de te Dresden te houden nationale loterij ten behoeve der Schiller- en Tiedge-stichting. FRANKFORT, 17 Nov. Eergisteren heeft te Ooburg eene eerate vergadering plaats gehad van de alhier geconstitueerde, doch thans aldaar gevestigde , nationale vereeniging. Er sloten zioh een 40tal inwoners dier stad, alsmede eenige in het hertogdom wonende personen, als leden aan. Voorts werd besloten, onderhandelingen aan te knoopen, om een vast locaal voor de vergaderingen dier vereeniging te verkrygen. Naar men verzekert, is de graaf van Parys voornemens, binnen eenige weken een bezoek by het hof van Mecklenburg-Schwe rin af te leggen. Zwitserland. JJERN, 16 Nov. De bondsraad heeft de verschillende departementen van bestuur over 1860 aldus verdeeld: buitenlandsche zaken, Frei; binnenlandsche zaken, Pioda; justitie, Furrer, oorlog, Stampfli; financien, Fornerod; tolwezen, Knusel; posterijen, Baf. — De Eidgen. Ztg. bevat het volgende verhaal van een schandaal, dat dezer dagen in den schouwburg te Genfeve heeft plaats gehad. Het parterre floot een zanger uit. De heer James Fazy, in zijne loge gezeten, poogde te applaudisseren en gaf zijnen vrienden eea teeken, hetzelfde te doen, Toen het gefluit hierop verdubbelde, verscheen hy aan den rand der loge, en gaf te kennen, dat hij wenschte te spreken. De zaak was nieuw; men zweeg en hij begon aldus: «Mijneheeren 1 dit alles is een kabaal tegen den directeur; de zanger is charmant...," Hierop ontstond een algemeen geschreeuw; in het rumoer hoorde men roepen: «Gy hebt hier niets te bevelen. . . ga naar uwen staatsraad.... uw speelhuis I" Meer dan 500 handen verhieven zich en beleedigden hem. Fazy, al meer en meer opgewonden, riep den heer Duvillard, commissaris van politie, en beval hem, aan dit schandaal een einde te maken. Deze antwoordde: *Ik heb hier de dienst niet, maar ben eenvoudig toeschouwer, even als gij".— «Als men zyn pligt niet wil doen, dan neemt men zijn ontslag", hervatte de heer Fazy. —»Ik wensch niets vuriger", dus besloot de ambtenaar, «wantik ben u en uwe clique reeds lang zat— Het rumoer duurde intusschen voort; de derde galerij was gunstig gezind jegens Fazy, en beleedigde het parterre. Eene stem riep v in boven naar beneden: »Wy zullen u Maandag (den verkiezingsdag) aan de botte h griffies (het kieagebouw) wedervinden 1" De heer Fazy, die overigens inzag, dat zijne dictatuur tegen een parterre niet bestand was, trok terug naar den achtergrond zijner loge en maakte tegen het publiek eenige welbekende gesticulatiên van straatjongens. Vraagt men, wacrom de heer Fazy zyne waardigheid van magistraat voor het publiek zoo zeer uit het oog verloor ? Omdat de theater-directeur zyne fondsen uit de Zwitser sche bank betre'it!" Tot zoo ver de Eidgen. Zeitung. Eene correspondentie in de Baseier Zeitung zegt: «Faiy wilde ook in den schouwburg den meester spelen, gelijk in den grooten raad; maar dit ging niet op. Hy werd grovelyk beleedigd, terwyl zyne stem door het rumoer van het souvereine publiek werd overschreeuwd. Uitroepingen, als saltinbanque, J'ripon, banquiste, chef de claque, vielen als een regen op den «grooten man van zijn tyd" neder; hij zag zich genoodzaakt in den meest opgewonden toestand den schouwburg te verlaten". België. BRUSSEL, 18 Nov. ('s ochtends). In de gisteren gehouden zit ting der kamer van afgevaardigden zyn de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot verlaging der tollen op het kanaal van Charleroi voortgezet, doch niet ten einde gebragt. Italië, TURIJN, 15 Nov. De Oazzetta di Modena berigt, datde aartsbisschop
van Modena het wapenschild van koning Victor Eram»nuel voor het aartsbisschoppelijk paleis heeft, doen plaatsen; vroeger was er het Oostenrijksche wapen. — De Oazzetta Piemontese bevat een brief van den prins de Carignan aan den heer Buonoompagni, waarin hg hem aanraadt het regentschap te aanvaarden, en het belang daarvan aantoont voor de rust, de orde en de eenheid van Italië. — De Monitore di Bologna bevat een besluit, waarbij de minigterien van buitenlandsche zaken en oorlog voor de Romagna worden opgeheven; de werkzaamheden, welke thans aan het eerstgenoemde ministerie verbonden zijn, zullen worden gedaan aan eene der afdeelingen van de regering, die van het ministerie van oorlog worden waargenomen door het ministerie van oorlog te Modena. — Uit Napels wordt thans weder berigt, dat het koninklijk besluit, waarby de ballingschap van den prins van Padua wor<|» opgeheven, nog niet is genomen; Z. M. heeft hem slechts, even als aan zyne overige ooms, de legaten, welke hun door den overleden koning zyn gemaakt, toegezonden. (Zie vervolg van hel buitenland op de 3de pagina.) BINNENLAND, AMSTERDAM, 19 Novembr. Z.M. heeft 1°. aan de nagemelde officieren bij de rust. schutt.,op hun verz. eervol ontslag verleend, te weten: in de prov. Gelderland: aan H. Mouw, als lste luit.; aan H F. de Bock, als 2de luit., uit hoofde van verandering van woonplaats; in de prov. Noord-Holland: aan J. P. Haksteen, als lste luit ., en aan J. C. O. van Oostveen Koentze, als 2de luit.; beiden uit hoofde van verandering van woonplaats; in de prov. Zeeland: aan J. Luyk, als 2de luit. op grond van art. 64 der gemeentewet; in de prov. Overysjel: aan D. Beckingala lste luit.; aan C. Fortuyn, als 2de luit. -kwartierm , beiden uit hoofde van verandering van woonplaats; in de prov. Groningen: aan F. E. Elema, als kapt., en aan A. F. Krijthe, als 1 ste luit.; aan G. P. Nienhuis als lste luitenant, en aan R. Wiersema, als 2de luitenant; 2°. by de rustende schutterijen benoemd: in de prov. Gelderland: tot lsten luit., Z. F. O. Diemont, thans 2deluit.; tot 2den luit. J. J. van Toorenenbergen en H. C. Termaat; tot 2den luit. C. G. O. baron Collot d'Escury; in de prov. Zeeland: tot lsten luit., B. Boom, thans 2de luit.; tot 2den luit. A. de Graaf Gz.; in de prov. Overyss.: tot kapt. H. ten Cate, thans 2de luit.; tot lsten luit. H. J. Ekker, thans 2de luit.; tot 2den luit. P. A. van Swigheim, vroeger serg. bij het leger, en J. H. Ensink, thans schutt.; in de prov. Gron.: tot kapt. W. Bazuin, thans 2de luit.; tot lsten luit. M. Wiersma, thans 2de luit.; tot 2den luit. T. D. J. Louwenstein, thans serg.-maj. en W.Hoving, thans fourr.; tot kapt.L.J.Wessels, thans 2de luit.; tot lsten luit. F. Böhme Wenniger; tot 2den luit. G. Bottema, thans fourr., en J. Hofman, thans sch.; benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nymegen, de heer H. W. Daames, med. doctor te Nymegen; aan Mr. J. de Wal, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van admin : stratie over de gevangenissen te Leiden, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene diensten; en voorts in zyne plaats tot lid der genoemde commissie benoemd Mr. F. Pont, officier van justitie bij de arr.-regtb. te Leiden; aan den boofdcommieg by het Dep. van Justitie J. A. H. Netgcher, den personelen titel verleend van adjunct-inspecteur der gevangenissen; tot contr. der dir. bel., in- en uitg. regten en acc.: op de linie te Oude Pekela, de heer J. H. Leopold Bzn., thans hoofdcommies bij de active dienst der ryksmidd. in Groningen en waarn contr. te Oude Pekela; te Medemblik, de heer W. F. L. baron van Reede van Oudtshoorn, tot dusverre ontv. der dir. bel, en acc. te Pijnacker en waarn. control. te Medemblik; te Bedum, de heer J. H. Simon, tot dusverre ontv. der dir. bel. en acc. te Dronryp en waarn. contr. te Bedum; op de linie te Gennep, de heer G. H. H, Motké, tot dusver commies en dir. in Limburg en waarn. contr. te Gennep; te Oss, de heer J. H. Cateau van Bosevelt, tot dusver visit, der in uitg. regten en acc. te Zwolle en waarn. contr. te Oss. te Dockum, de heer O. G. van Wyk Werneke, surnum. by het vak der dir. bel , in- en uitg. regten en acc. in Overijssel en waarn. contr. te Dockum; tot ontv. der dir. bel. en acc.: tePynackerc. a., de heer J. W. van der Noordaa. surn. der dir. bel , in-en uitg. regten en acc. ter prov. dir. van Gelderland; te Dronryp, de heer H. A. Steya Parvé, «urn. by dezelfde adm, ter prov. dir. van Drenthe. Z. M. heeft den generaal-majoor H. van Meurs by den grooten generaleu staf geat tacheerd. Z. M. heeft bevorderd: den heer Mr. L. A. H. baron van Ittersum, tot hiertoe secr. van legatie by het gezantschap te Frankfort, tot raad van legatie by dezelfde missie; en den heer Mr. B. O. T. H. Westenberg, thans attaché by het gezantschap te Madrid, tot secretaris van legat ie bij dat te Frankfort. De Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de y»eren klokbakenboei, gelegen hebbende op het NoordPampus (zeegat van Goedereede),is verwisseld met eene zwarte bakenton van de 5de soort. Aan belanghebbenden is kennis gegeven, dat door den gouverneur generaal van Nederlandsch Indie, by besluit, de dato 20 Aug. 1859, N°. la, krachtens magtiging des Konings, is verklaard, dat het eerste gedeelte van art. 3 van het reglement voor het weduwen en weezenfonds van burgerlyke ambtenaren in Nederlandsch Indie ( Indisch Staatsblad 1854, N°. 93^, houdende bepaling: «dat zy, die vrijwillig 's lands dienst verlaten, zonder pensioen of onderstand, hunne deel* geregtigheid aan dat fonds verliezen," alleen van toepassing is op hen, die met of na 1°. Januarij 1855 (tydstip waarop gemeld reglement in werking is gekomen) in 's lands dienst getreden of deelgeregtigden aan het fonds geworden zyn. Zy die voor 1 Jan. 1855 deelgeregtigden aan het weduwen- en wee­
lenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indiö waren, doch sedert vrgwillig's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, kunnen derhalve het facultatieve deelgenootschap aan dat fonds, behoudens de voldoening aan de verpligtingen daarop gesteld bjj het laatste gedeelte van art. 3 en bjj de volgende artikelen van het reglement, erlangen, mits zich deswege, voor zooveel zg buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, alsnog binnen den tgd van één jaar gerekend van heden verklarende. Wijders kan, door of namens de weduwen en weezen van hen, die vóór 1. Januarg 1855 deelgeregtigden aan het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch met of na dat tijdstip vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, en sedert zjjn overleden, alsnog, met inachtneming der voorschriften van art. 51 van het reglement, aanvrage worden gedaan ter erlanging van bedeeling uit het fonds, behoudens de aanzuivering der nog verschuldigde bijdragen, overeenkomstig art. 28 van het reglement. Wanneer die aanvrage door of namens de belanghebbenden, welke buiten Nederlandsch Indie zjjn gevestigd, geschiedt binnen den tyd van één jaar gerekend van heden, zal de bedeeling, overeenkomstig art. 53 van het reglement, aanvangen met den eersten dag der maand, volgende op die, waarin de deelgeregtigde is overleden; terwijl, bijaldien de indiening later plaats heeft, de bedeeling eerst zal beginnen met den eersten dag der maand, waarin de aanvrage is gedaan. Eerstdaags sal voor het Prov. Geregtshof in Noord-Holland worden behandeld de zaak van Hendricus Swsans, oud 42 jaar, geboren te Bergen in Noord-Braband, laatst wonende te Amsterdam, van beroep landbouwer, beschuldigd van poging tot moord, welke poging door uiterlijk bedryf' gebleken en tevens tot een begin van uitvoering overgeslsgen, met dan door toevallige en van des daders wil onaf hankelyke omstandigheden hare uitwerking heeft gemist. Uit de omstandigheden, waaronder bovenstaand feit is gepleegd, blykt dat de besch. gedurende ruim acht jaren gehuwd met D. W. Walther, gewoon was zyne huisvrouw op verregaande wyze te mishandelen, weike mishandelingen menigvuldige malen hebben plaats gehad in het vorige jaar, tijdens lnj met haar verblgf hield in de Haarlemmermeer, en alsioen meermalen zgn gepaard gegaan met de bedreiging haar te zullen vermoorden; dat in de maand Nov. door den heer W. Snoek, procureur hier ter stede, namens de beschuldigde huisvrouw, aan den beschuldigde het voorstel is gedaan tot eene scheiding van tafel en bed, by onderling goedvinden, waarvan deze evenwel niets wilde weten; dat, toen zyne rrouw op den 2den Jan. dezepjaars weder het voorwerp was geweest zgner mishandelingen, zy met hare kinderen de gemeenschappelyke woning heeft verlaten en daarin niet is teruggekeerd; terwijl zy gedurende den tyd, dat de beschuldigde wegens een later te noemen wanbedryf te Haarlem in hechtenis was, voor de regtbank aldaar heeft ingesteld eene vordering tot echtscheiding, welke nog hangende is. Dat de besch., welke wist dat zijne vrouw als werkster by den heer Bahlman hier ter stede in dienst was, meermalen getracht heeft haar aldaar te spreken. Dat volgens verklaring van H. H. ten Cate, deze op Zaturdag 20 Augustus des avonds omstreeks 8 ure, den besoh. dien hij vroeger gekend had, heeft ontmoet in de Hartestraat en den besch. hem heeft verzocht mede te gaan naar den winkel van Bahlman, alwaar, zoo als by opgaf, zich eene winkeldochter zou bevinden, van wie hy eenige gelden te vorderen had; dat die getuige eerst zyne huisvrouw willende waarschuwen, met den besch. naar zgne woning is gegaan; dat deie aldaar een groenen reiszak in bewaring heeft gegeven en zij vervolgens naar den Nieuwendgk zgn gegaan en zioh hebben begeven naar de tappers van Reijnders, op den hoek van den Nieuwendgk en Dam; dat de beschuldigde na met ten Cate een borrel te hebben gedronken, den lichtgryzen pet, welken hg op het hoofd had, afgezet en den donkeren pet van Kegnders, welke aan den muur hing, op het hoofd heeft gepast, en verzocht heeft dien pet een oogenblik ter leen te mogen hebben; dat hg, zgn eigen pet aohterlatende, daarop met ten Cate is vertrokken, na aan deze gezegd te hebben, dat hg zgn pet met die van Kegnders had verwisseld, ten einde onbekend te zgn voor de winkeldochter, van wie hij geld moest ontvangen; dat de getuige, na eenigen tgd met den beschuldigde voor den winkel van Bahlman op en neder te hebben gewandeld, hem heeft verlaten en naar de tapperg van Regnders is teruggekeerd; dat, volgens verklaring van S.Boep en A.Warredeg, de besch. wel een kwartieruur op den hoek van de Zoutsteeg heeft gestaan, uitziende naar den winkel van Bahlman, alwaar, zoo als de eerste der getuigen heeft opgemerkt, twee vrouwen • n daaronder de huisvrouw des besch., op de stoep stonden te werken; dat de besch. toen, ongeveer 9% uur, uit de Zoutsteeg naar den Nieuwendgk is gegaan; dat, zoo als door de beide getuigen is verklaard, zg onmiddellijk daarop het gegil eener vrouw hebben geboord, en de eerste van haar gezien heeft, dat de huisvrouw van den besch. van de straat opstond en in den winkel van Bahlman ging, terwyi een man, dien zg voor den besch. houdt, en die in de onmiddellgke nabgheid dier vrouw stond, hard is weggeloopen in de rigting van den Dam; dat door des besoh. huisvrouw is opgegeven, dat, terwgl zy met de wed. Wollring voor den winkel werkzaam was, zg van deze vernomen heeft, dat haar man in de nabijheid op en neder liep; dat zg, om geen aanstoot te geven, den schgn heeft aangenomen, alsof zg zyne aanwezigheid niet had opgemerkt en met haar werk op de stoep is voortgegaan; dat eenige oogenblikken daarna, toen zy in eene bukkende houding bezig was eene dweil uit te wringen, zg op het Onverwachts van achteren is aangegrepen en achterover gerukt, met het hoofd tusschen de beenen van een manspersoon gedrukt, die, zonder een enkel woord te spreken, haar met een sngdend werktuig, hetwelk zg echter niet heeft gezien, eene wonde aan den hals heeft toegebragt, waarbij zg gevoeld heeft, dat zg by herhaling werd gesneden of gestoken; dat zg, veel bloed verliezende, een hevig gegil heeft aangeheven, waarop de dader haar losgelaten, en zich in de rigting van den Dam, op de vlugt heeft begeven, en zg alstoen heeft opgemerkt, dat deze haar man was. Dat door J. Heitman, bediende bg Bahlman, verklaard is, dat op hetzellde oogenblik, waarop hg een hevigen gil van de straat had vernomen, de vrouw des besch. sterk bloedende en aan den hals verwond in den winkel is gekomen, dadelgk te kennen gevende, dat het haar man was, die zoo even op de atoep haar verraderlgk had verwond, daarbg voegende dat deze steeds een mes of dolk by zich droeg; dat de besch. bij zgne vlugt aohtervolgd door van Lunsen, blgkens verklaring van J. G. Schutman, in eene bukkende houding door de menigte volk is heengedrongen in de rigting van den Dam, hem daarbg met opzet met zgn hoofd een zoo geweldigen stoot heeft toegebragt, dat hg, die voor den sigarenwinkel van Bappel stond, achterover in het raam van dien winkel is gevallen, waardoor eene groote glasruit is verbrgzeld; dat de besoh. daarop, aohtervolgd door F. J. Bappel en een bediende uit dien winkel, by den Dam is gevat en naar den winkel van Bappel teruggeleid, en vervolgens door twee dienaren van politie in dien winkel is aangehouden en naar het bureau van politie geleid; dat aldaar bg den besch. is gevonden, in den achterzak vanzyn jas, eene schoenmakerselst, waaraan echter geene sporen van bloed te zien waren, dat wyders bevonden is, aan de achterslip van zgn jas aandebinnennenzgde eene enkele spat versch bloed; dat onmiddellgk na den aanslag op de huisvrouw van den besch. de hulp is ingeroepen van den heelmeester W. D. F. van Werkhoven, die ten huize van den heer Bahlman gekomen, op haar heeft bevonden eene gestokene wonde in den hals, tusschen de onderkaak en het strottenhoofd, ter diepte van ongeveer twee duim, welke wond, volgens zgne verklaring, met een scherp puntig werktuig, waarschgnlgk een puntig mes, moet zgn toegebragt, en hoezeer niet doodelgk, vrg sterk bloedde, hetwelk zelfs twee uren na het verbinden van de wond nog heeft aangehouden; dat de vorm en loop van de wond hem zoodanig is voorgekomen, dat die hoogstwaarschynlgk aan de verwonde is toegebragt, door iemand die aohter haar stond; dat eindelgk het niet doodelgke der wond alleen moet worden toegeschreven aan toevallige omstandigheden, niet af hankelgk van den dader; dat bg de onderscheidene verhooren, door den besoh. ondergaan, door hem is erkend, dat hy zgne vrouw bg herhaling mishandeld en gedreigd heeft te vermoorden, onder bgvoeging, dat dit geschied is, omdat hg haar verdacht hield van overspel,^en de bedreiging van moord dan ook altgd heeft gedaan, voor het geval hg haar op overspel betrapte; dat wel is waar uit de verklaringen van sommige getuigen is gebleken, dat de besch. dit vermoeden van overspel ook aan anderen heeft medegedeeld, doch dat het gehouden onderzoek geen den minsten grond tot dit vermoeden heeft opgeleverd en zgne vrouw integendeel zeer gunstig bekend was; dat de besoh. zgne sohuld is blyven ontkennen, en heeft beweerd, dat hy zgne vrouw, toen zg stond te dweilen, genaderd is alleen met het doel om baar te kussen, en een briefje te overhandigen, en daarom zynen arm om haar hals geslagen, en getracht heeft haar te kusseD, hetwelk niet is gelukt; dat het wel mogelijk is, dat, daar hg een borrel gedronken had, die omarming eenigzinS ruw heeft plaats gehad; dat hg toen een portemonnaie, waarvan bet scharnier gebroken was, in de hand hield, en hij vermoedt daarmed , tegen zijnen wil, haar aan den hals te zullen hebben verwond; dat evenwel door den deskundige van Werkhoven is verklaard, dat de verwonding hiermede niet kan zgn toegebragt. dat wgders de besch. als een zeer gevaarlijk en twistziek menseh bek6nd staat, meermalen ter zake van mishandeling en verwonding is veroordeeld, en zulks nu laatstelyk by vonnis der ar rond. regtbank te Haarlem, dd. 17 Maart 1859, bg het plegen van welk misdrgf hg zioh mede van een stok en dolkmes had bediend. Aan den beschuldigde is als verdediger toegevoegd, de advocaat Mr. L. J. H. Philips. Naar wg met zekerheid vernemen, is aan de yverige tusschenkomst van het 'sGravenhaagsche spoorweg-comité gelukt, eene sohikking voor te bereiden, waarvan het gevolg zgn zou, dat eerstdaags, onder aanbod van het gevorderde waarborg-kapitaal, eene nadere comcessie zal worden aangevraagd voor den spoorweg tusschen Scheveningen, den Haag en Gouda, onder de uitdrukkelgke verklaring, dat daarbij noch eene rente-garantie, nooh eenigerlei andere geldelgke
slechts de zedelijke ondersteuning der Regering moge genieten en daardoor spoedig tot stand kome. Met genoegen maken wij indaohtig op achterstaande advertentie van onzen grgzen stadgenoot D. L. Bamberg. Aanbeveling achten wg overbodig, daar het algemeen bekend is, op hoe waardige wijze de nog altyd jeugdige grijsaard met buitenlandsche beoefenaren der goochelkunst wedijvert, ja veelal den palm der overwinning wegdraagt. Alleen dienen wg hen, die bij het voor de deur staande wintersaizoen hunnen huisgenooten of betrekkingen een regt onderhoudenden avond willen verschaffen, te waarschuwen, dat zij den heer Bamberg in tyds inviteren, daar hem reeds vele uitnoodigingen zgn gedaan, gelgk nog deze week het geval was, bg gelegenheid der verjaring van een lid eener adellijke familie in Gelderland. Uit 's Hage meldt men, dat de beroemde Tom Pouce, de koning der dwergen, Donderdag avond eene enkele voorstelling in het koninklgk Fransche theater heeft gegeven. De kleine admiraal werd met daverende toejuichingen begroet en zgn los en vermakelgk gebarenspel wekte den lachlust der toeschouwers in hooge mate op Als eene bgzonderheid kunnen wij hierbg voegen, dat de drie Duitsche dwergen, wier meesterlijk spel, zoowel te Amsterdam als te 's Hage, zoo grooten bijval heeft gehad, deze voorstelling hebben bijgewoond en in de vertooningen en talenten van hun confrère zeer veel behagen schenen te scheppen, zoodat zg Tom Pouce bg herhaling hebben geapplaudisseerd, eene voor dezen trouwens zeer vleyende onderscheiding. Op 1 Nov. jl. is te Gouda op den post gedaan, door den kapitein Wentholt, een brief, aan het adres van mevrouw de Wed. de Haan te Arnhem, inhoudende 2 muntbiljetten ieder van f 10, zgnde de nummers 363 en 128, welke brief tot op heden niet aan het adres is bezorgd. Beroepen bij de Hervormde gemeente te Mijdrecht (cl. Utrecht) de candidaat J. G. P. Muller Jr.; te Bunschoten (cl. Amersfoort), de candidaat A. van der Flier, theol. Dr. ; te ScLerpenisse en Westkerke (cl. Zierikzee) Ds. J. O. Eykman, pred. te Rxnsumageest. Door de Doopsgezinde gemeente te Mensingeweer (Groningen) is tot predikant benoemd de heer A. Ballot, proponent bg dealgemeene Doopsgezinde Societeit. Bedankt: voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Sluis, in Zeeuwsch Vlaanderen, Ds. J. J. Gobius du Sart, pred. te Bleskensgraaf. Naar men verneemt, heeft Ds. J. J. Nieweg voor het beroep naar Loon-op-Zand bedankt. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat het Schillersfeest aldaar in het locaal van het koninklgkgroothertogelyk athenaeum, op plegtige wijze is gevierd, waarbij Prins en Prinses Hendrik tegenwoordig waren. In eene correspondentie uit Berlijn aan de Eoln. Ztg. lezen wg het volgende: •De door d e Neue Preuss. Ztg. medegedeelde tgding, dat er voorloopige onderhandelingen met België plaatsvinden, wegens de door Holland gewenschte uitwisseling van het groothertogdom Luxemburg tegen een daarmede overeenkomend deel van Belgies grondgebied, is eene »eend". De Belgisohe bladen hebben dit beweren daarom niet gelogenstraft, omdat men in België de zaak slechts als eene scherts besohouwt. De Belgen wilden eenmaal Luxemburg niet prgsgeven, maar de Koning van Holland weet zeer wel, dat zg geen Belgisch dorp, voor welken prgs ook, zouden (willen overgeven. Van onderhandelingen over dit onderwerp is dan ook geene sprake'^ De heer Gadillot, te Parijs, heeft een nieuw plan voorgesteld om licht te versterken, en wel door middel van ontelbare spiegeltjes, die op eene byzondere wijze in een raamtoestel zijn gerangschikt. Deze toestel draait, en tegenover dit middenpunt der spiegeltjes wordt eene heldere gas- of andere vlam aangebragt, die, teruggekaatst, elk spiegeltje verlicht en de sterkte van het licht allerbelangrijkst vermeerdert. Indien tusschen die vlam en het spiegelstelsel een gekleurd glas wordt geplaatst, kaatst de spiegel ook de kleur terug. Het reflecterend vermogen is, naar men zegt, zoo groot, dat men op eene halve mijl afstand van den toestel gemakkelijk kan zien te lezen. * sGRAVENHAGE, 18 Nov. De le. luit. A. O. L. van Son, van het instructie-bataillon te Kampen, is alhier aangekomen, ten einde bij het Dep. .van Oorlog werkzaam te zgn, terwgl de le. luit. H. F. O. A. van der Plas, van het le. reg. infanterie, in zynen rang en anciënniteit by genoemd bataillon is overgeplaatst. — De Hooge Baad heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van W. Nijkamp, tegen A. F. graaf van Bechteren Limburg, waarin het gold het regt van de boterpacht te Vriesenvean. De Baad heeft de ingestelde voorziening in oassatie tegen het beklaagde arrest van het hof in Overrgssel verworpen, met veroordeeling van den eischer in kosten en boeten. — De heer Steur te Maaslandsluis heeft wederom een aantal, zoo antieke als hedendaagsche munten, aan het koninklgk kabinet van gedenkpenningen ten geschenke gegeven. — H. M. de Koningin-weduwe wordt den 22sten dezer van Soestdgk in de residentie terug verwacht. § HAABLEM, 19 Nov. Door Z. M. is bepaald, dat de alhier gedetacheerde officieren en onderofficieren by het 2de regiment dragonders van de verschillende cavallerie-regimenten, uitmakende het personeel der ryschool, naar Venlo verplaatst zullen worden. * DELFT, 18 Nov. Ontelbare vlaggen versierden gisteren onze stad, dank zg de feestviering van Apollo. Ten 8 ure trok de vereeniging met hare banieren, waarvan één zeer prachtvol, naar het sociëteitsgebouw Eensgezindheid, voorafgegaan en gesloten door een peloton artillerie, begeleid door militair muziek; allen die den vorigen avond zoo belangloos hunne talenten ten beste hadden gegeven, waren hier vereenigd en ontvingen de hulde, waarop zg wel en te regt aanspraak hadden; fantastisch was het gezigt op de Voorstraat, bedekt met eene tairgke menigte, verlioht door meer dan honderd flambouwen, bengaalsch en ander vuurwerk, door heeren studenten en ingezetenen by afwisseling afgestoken, na het uitvoeren van eenige coupletten, trok de optogt in dezelfde orde naar de Akademie, bragt ook daar hare hulde, en heeren studenten en muziek lieten ons in duisternis en stilte aan de sociëteit Phoenix. Eere aan allen die tot de feestviering medewerkten, maar ook aan ons klein personeel politie, hetwelk overal tegenwoordig was, doch dit geenszins deed blgken door onnoodige bemoegingen. — - Officieren, welke alhier aan de Pyrotechnische sohool zullen gedetacheerd worden, dienen in tyds voor kwartieren te zorgen, aangezien nagenoeg geene kamers meer te huur zyn. § DELFT, 19 Nov. Door den Minister van Oorlog is de kapt. J. P. W. van Cattenburgh, van den staf der artillerie, thans belast met de inspectie der buskruid-fabricatie by de constructiewinkel, in zgn rang overgeplaatst bg de opgerigte pyrotechnische school. * 's HERTOGENBOSCH, 18 Nov. Heden morgen in den ochtendstond, had de Veghelsche schuit, bevaren door schipper van Kilsdonk, het ongeluk, door het woelen der kalveren, bestemd voor Holland, aan sluis N°. 3 der Zuid-Willemsvaart, om te slaan, terwgl het aan den moed van zekeren Levi, koopman, te danken is, dat een 8 tal personen een gewissen dood ontkwamen; op een afstand vaneen ha f uur der plaats des ongevals, werden de botervaatjes en goederen opgevischt, terwijl een vgftal kalveren daarbg het leven verloren. GROEDE, 15 Nov. Gisteren is aan het zeestrand dezer gemeente aangespoeld een zwaardvisch, lang ongeveer drie Ned. ellen. Het dier was levend toen het op het strand werd geworpen, zoodat men niet dan met groote moeite zich er van heeft kunnen meester maken. § ZALT-BOMMEL, 18 Nov. Door den gemeenteraad is gepasseerden Maandag met algemeene stemmen tot wethouder verkozen de heer H.Vermeulen. * IJSSELSTEIN, 17 Nov. Naar men verneemt, zal in de volgende week door den Commissaris des Konings in deze provincie, aan het kerkbestuur der hervormde gemeente alhier, de plegtige overgave geschieden van het praalgraf, thans geheel gerestaureerd zich op het koor dier kerk bevindende. Thans is de beeldhouwer Georges bezig om nog een ander praalgraf, in dezelfde kerk zioh bevindende, te herstellen, dat namelijk van Jonkvrouw Aleid van Culemburg, vrouw van IJsslestein (t 147 IJ wier stoffelijk overschot in den daarvoor gelegen grafkelder is bijgezet; gezegd praalgraf was sedert eeuwen door de schendende hand van bezoekers en door veronachtzaming van toezigt jammerlijk gesohonden. Na de geheele restauratie komen wg op dit niet onaardig monument terug. * NIJMEGEN, 18 Nov. Heden heeft de arrond.-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak der erven Wed. Verwins, eischers, tegen den wel-eerw. heer Bekkers, R. K. pastoor te Ngmegen, gedaagde, welke laatste is veroordeeld tot restitutie van effecten, ter waarde van / 15,000 (15 mille), door hem kort voor het overlijden der Wed. V., naar bewering van gedaagde, ontvangen, met den last, die aan het R, K. parochiaal armbestuur te Ngmegen uit te keeren, aan welken last evenwel eerst na haar overigden uitvoering gegeven was. *DWINGELO, 18 Nov. Aan de heeren WeBtra te Assen, collatoren der Nederl. Herv. gemeente alhier, is thans door den kerkeraad dier gemeente, het volgende tweetal predikanten, ter verkiezing van een hunner aangeboden, zgnde de heeren Ds. de Groot te Kottum en Ds. van der Velde te Borne. Deze voordragt is het gevolg van het vonnis, hetwelk ten onderwerpe dezen zomer door de arrondissement regtbank te Assen is gewezen, en dat nu in kracht van gewgsde is overgegaan. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PARIJS, 17 Nov. Er zal in den Kerkelijken Staat eene organisatie des legers plaats hebben, en eene legermagt worden opgerigt, welke voldoende is, om alle oproerige bewegingen te voorkomen. Vele Fransche officieren hebben verzocht, dienst daarbij te mogen nemen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat aan het arsenaal te Ferrol eene groote bedrijvigheid heerscht; men is er dag en nacht bezig met het optuigen van het fregat Blanca en de stoombooten Coion en Utloa, welke eerstdaags lullen vertrekken. — Dezer dagen ïb te Burgos (Spanje), eene vrouw overleden, welke acht maal getrouwd was. Zij telde 18 jaren, toen zij voor de eerste maal in het huwelijk trad, en 35 toen z'y op het punt was een negenden echtgenoot te nemen; doch het noodlot beschikte er anders over. BERLIJN, 18 Nov. ('s ochtends). Het stoomfregat Oefion is door de regering aangewezen, om gedurende den oorlog op de kusten van Marokko te stationeren. Naar men weet, stond dit schip onder bevel van prins Adalbert, toen het door de zeeroovers van het Riff werd aangevallen.
BINNENLAND. f Vervolg.) AMSTERDAM, 19 November. Het tot dit blad behoorende bijvoegsel bevat: 1°. de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 18 November 1859 j 2°. amendementen op het voorstel tot aanleg van de Noorder- en Zuidor-spoorwegen, en 3° verslag van de Ged. Staten over den oogst in de prov. Utrecht. Uittrekaela alt officiele bertgfea. — Dat jonge lieden, tusscben de 14 en 17 jaren, binnen deze stad woonachtig, die lust en aanleg hebben voor het vak van onderwjjzer, zich alsnog kunnen aanmelden bjj den heer inspecteur voormeld, A Beeloo, wonende op de Oude SchBns, stille zijde, R 281, tot den 25sten dezer maand November, met overlegging van geboortebewijs en getuigschrift Tan goed gedrag, om als kweekeling der normaallesen te worden aangenomen. De kweekelingen zullen genieten, behalve kosteloos onderwijs, eene jaarljjkache toelage van vijftig gulden; en als zjj, op achttienjarigen leeftijd, met gunstig gevolg examen als hulponderwijzer hebben afgelegd, dan is hun bestaan, ook voor de toekomst, zoo goed als verzekerd. B. en W. vestigen de aandacht van ouders en voogden op de aangeboden gelegenheid, in het belang hunner kinderen of pupillen. De eigenaar van een gouden handring, waarin van binnen drie letters zijn gegraveerd, heden op de publieke straat gevonden, kan zich ter terugbekoming daarvan vervoegen aan het commissariaat van politie der 2e. sectie, aan de Oudebrug. Heden worden de personen, die verzocht hebben als leerlingtelegraphist in aanmerking te komen, aangeschreven, om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het ministerie van binnenlandsche zaken te doen vinden, op Donderdag den Isten Dec. a. s. des voormiddags ten 8 ure. Tot 4den geneesheer aan het gesticht voor krankzinnigen te Meeren-Berg, is benoemd: de heer W. F. Buchner, med. chir. et art. obstr. doet., adsistent geneesheer aan het buitengasthuis alhier. *'s GRAVENHAGE, 19 Nov. Morgen middag zal ten hov® eene groote audientie plaats hebben. — Heden ochtend zijn alhier proeven genomen met eene nieuw gelegde brandput in de Parkstraat, welke volkomen aan de verwachting hebben beantwoord. Vier brandspuiten hebben overvloed van toevoer gekregen, zoodat bij de voorgenomen demping van verscheidene grachten binnen deze gemeente, doze nieuwe constructie van brandputten met goed gevolg in werking zal kunnen worden gebragt.
---

Marie Seebach. (Slot van No. 320.)
Hier bood zich voor de artiste een grootere en met haar uitstekend talent meer overeenkomstige werkkring aan. Aan den directeur Maurioe, die zich met ware belangstelling haier aantrok, aan het oivderrigt der geniale mevrouw Glassbrenner-Peroni, en eindelijk aan de kriiek, die haar met welwillendheid op hetgeen haar nog ontbrak operkzaam maakte, heeft Maria Seebaoh, buiten en behalve aan hare igene onvermoeide, naar het hoogste in de kunst strevende pogingen, e verbazend snelle ontwikkeling van haar talent te danken. Vereerend voor haar en een schoone trek in haar karakter is het, at zy ook op het hoogste toppunt van haar artistischen roem met inige erkentelijkheid aan hen denkt, die het steile pad voor baar hebben ffen gemaakt. Toen Dingelstedt de beroemde voorstellingen te Munehen gaf, schonk arie Seebach ook gehoor aan de tot dit einde aan haar gerigte itnoodiging en daar was het ook, dat zy hare groote reputatie vestigde. Haar naam was nog weinig bekend; daar trad zy als Gretchen in ~ auli op en alles was verbaasd en in verrukking over haar grootsch leent; eenparig werd haar de eerste prys toegekend en de naam van 'abib Ssedach schittert sedert dien tyd als eene ster van de eerte grootte aan den kunsthemel. Het eerste gevolg van dezen triomph was een engagement aan het of burg-theater te Weenen. Zij verliet echter reeds na verloop van twee jaren dit beroemde kunst-instituut, naardien haar engagement baar niet veroorloofde, aan de vereerende voorstellen tot het geven an gastrollen te Dresden, Berlijn enz. gevolg te geven. Nadat zy dus aar engagement te Weenen had opgezegd, vervulde zy een geheel jaar door gast rollen op onderscheidene tooneelen, tot zy hare betrekking te Uannover aanvaarde, waar lij, behalve haren werkkring aan het Hoftheater, ook nog de eervolle taak vervult, in den kring der koninklijke famillie en aan het hof voor te lezen. Door geheel Duitschland hoog gevierd als kunstenares, persoonlijk bemind en geaoht door het Hannoversche koningspaar, door het Publiek en bare kn^wtgenooten, gevoelt Marie Seebach zioh gelukkig
in haar Bcboonen werkkring. Hannover werd haar des te dierbaarder, naardien zy aan haar verblijf in die stad haar geheel levens geluk te danken heeft; want hier vond zij den man haars harten Haren beroemden naam blijft zy echter, op den wensch van haren gemaal, den koninklijken hof-opera-zanger Niemann, aok nu zij ge huwd is, in de kunstwereld voeren. - Het was in Januarij 1858 — zegt de schrijver dezer schets — toen eene reis my naar Bremen voerde. Hoe groot was mijne vreugde, toen ik vernam, dat Marie Sebach eene gastrol, Marie Stuurt, zou vervulllen. Ik had nog nooit gelegenheid gehad, de artiste te zien, en was derhalve hoogst gespannen, toen het geruoht zich bevestigde, Slechts met moeite en door tusschenkomst van een mijner vrienden een toenmalig medelid der Bremer opera, gelukte het mij, nog een biljet voor de voorstelling te erlangen; want binnen den tyd van eenige uren waren alle plaatsen in den schouwburg, met inbegrip van die van het ruime orchest, besproken. Het verblyf in het overvulde, vrij naauwe parket was, by de hooge in de zaal heergchende temperatuur, niet zeer aangenaam... maar hoe spoedig was dit bezwaar vergeten, toen de artiste onder een donderenden byvalsstorm verscheen, toen zy reeda in de tooneelen van het eerste bedrijf do geheele wegslepende kracht van haar meesterschap ontwikkelde. Maar hoezeer verstaat het ook Marie Seebach, de tooneelen in het derde bedrijf te verheerlijken; hoe zeer gevoelt men met haar de vreugde en de smart, die in de heerlyke woorden der beroemde alleenspraak worden uitgedrukt; hoezeer wist zij het medegevoel voor de ongelukkige, diep ter neer gebogen koningin, als deze smeekend voor Elisabeth ligt, op te wekken; hoe wegslepend en in het diepst onzer ziel weergalmend waren de gchichten van haren toorn over de doodelijke beleediging der koninklijke vijandin, en welk een adel, welk een hooge graad van vrouwelijke waardigheid was het, waarmede zy tegenover den van liefde razenden, godsdienstigendweeper Mortimer stond! Maar hoe, zeide ik tot mij zei ven, zal na deze groote, sublieme uit voering van het derde bedryf nog eene klimming voor het vyfde mogeiyk zijn?
En toch was dit mogelijk, toch wist de groote artiste ook hier aan haar spel als ware het eene gedaante te geven, die diep roerde, schokte, en aan het geheel de kroon op het hooid zette. Schillers ideaal kon niet schooner en meer tot het harte gaande worden verwezenlijkt dan het op dien avond door Marie Seebach gedaan werd. Onnavolgbaar scheen my de toon, waarmede zy, bij de passage, waarin Maria Stuart den wensch uit, dat haar hart naar Frankryk moge gezonden worden, de weinige, beteekenisvolle woorden uitsprak: Ach, es war immer dort 1 Die avond in het Bremer stadttheater is voor my onvergetelijk en behoort, uit het oogpunt van kunstgenot, tot de schoonste herinneringen mijns levens. Negen maanden later zag ik Marie Seebach ten tweeden male te Leipzig in eene voorstelling ten voordeele van het tooneel-pensioenfonds. Het was Gretohen, de rol, waaraan zy het eerst hare groote roem te danken had, welke de artiste ons hier terug gaf. De eigenaardige betoovering, welke deze schoone schepping op de harten der hoorders uitoefent, ligt in hetzelfde element, waardoor Goethes poezie en zyne dramatische voortbrengselen over het algemeen, inzonderheid het Oretchen, zulk eene grooteen onvergankelijke aantrekkelykheid hebben verkregen en dat als de hoogste zegepraal der kunst moet beschouwd worden: namelijk in de eenvoudige waarheid, de sprekende gelykheid met de natuur. Van een kunstvoortbrengsel kan men niets beters zeggen dan: hier ziet men geene kunst; wy zien slechts de eenvoudige natuur. Marie Seebachs Oretchen is in den beginne het in zeer beperkten kring levende, denkende en gevoelende meisje uit het volk. Hare belangen gaan niet buiten de grenzen van het proza van den buiselyken kring, van hare liefde tot de haren, van hare aangeboren geloovige vroomheid. Dergelyke vrouwelyke wezens zien wij iederen dag, in alle straten, in alle hu'-zen, zij bly ven ook steeds datgene, wat zij zyn, en wij noemen ze onbeduidend belangeloos; doch wy doen die wezens daardoor onregt aan; want juist in de ziel der eenvoudige.nietdoor gecompliceerde opvoeding vervormde vrouw ligt een verbazende voorraad voor de poëzie. Niets is meer vatbaar voor beschaving, niets kan meer tot den hoogsten graad
van poezie worden opgevoerd, dat het hart der vrouw, zoodra de vonk der liefde voor een naar geest boven haar staand man, die haar tot zich vermag te verheffen, in hare ziel nedervalt. Zoo ontwikkelt zich ook in Marie Seebachs spel Oretchen, overeenkomstig de natuur, van lieverlede tot de schoonste bloem der aanminnigheid en bevalligheid, nadat Faust haar genaderd en haar binnen den tooverkring zyner liefde getrokken heeft. En als Gretchen, door het droevig noodlot ingehaald, als martelares verloren gaat, dan treedt ons de gedaante van Marie Seebach te gemoet met de geheele overweldigende magt van een schoon, als ware het reeds in eene andere wereld overgegaan karakter, dan verschynt de waanzinnigheid, die haren geest omsluyert, alg eene zielszucht naar den hemel, alwaar zy met open armen door de eeuwige liefde en genade wordt verwacht. Een ryk, magtig zieleleven is het, dat Goethe in zijne liefelyke vrouwengestalte schildert.... wy kennen geene artiste, die dit in zulk eene hooge mate in zioh heeft opgenomen en zoo genial weet terug te geven, als Mabie Seebach.
---

Eene anti-crinoline-hymne.
Volgens de Engelsche bladen heeft thans ook koningin Victoria, op het voorbeeld van de keizerin Eugenie, in allen ernst den oorlog aan de crinoline verklaard; niet alleen wil zy zelve in het vervolg geene crinoline meer dragen, maar dit is ook aan de prinsessen en de hofdames verboden. Punch is daarover zoo verrukt, dat hij deze nederlaag van het onzedelijke kleedingstuk met een loflied op de koningin, in den vorm eener paraphraie op «God save the Queen" verheerlykt, waarvan de eerste strophe luidt als volgt: . . Dank zij u, o koningin, Yoor crinolinen-tegenzin, Heil u, o koningin 1 Blyf het zoo by vreugd en leed, Eng zij steeds het breede kleed, Heil u, o koningin !
---

