Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Aanneming der spoorweg-wet.
Zoo is dan de groote apoorweg-qua?stie beslist, rraar waarlijk tegen de verwaohting van allen, die, verheve ,i boven een bekrompen pro vinoialismus, het waarachtige heil des vaderlands voor oogen hebben. Dankbaarheid gebiedt het dus, de mannen, die voor regt en waarheid hebben gestreden, wel te onderscheiden; wy willen daarom — de overigen verantwoordelijk stellende voor hetgeen uit hunne onbezonnenheid mogt voortvloeijen — hunne namen hier herhalen; het lijn de heeren : Luijben, Schimmelpenninck, Olivier, Poortman, van Foreest, Thorbecke, Elout, van Hall, Heemskerk, van Akerlaken, Lycklama, Kingma, Idierda, Begrarn, van Heukelom, Godefroi, de Brauw, van Franck, Hugenholtz, van Reede, Wijbenga, de Poorter, Wintgens, Kien, Taets, de Kcmpenaer, van Voorthuijaen, van Ascb, van Nispen, van Lijnden, Schimmelpenninck van der Oije en de Voorzitter, terwyl de heer Stolte niet ter vergadering aanwezig was Diep en innig betreuren wy, met hen, het gebeurde, en blijven het — onder de innige bede, dat wy hierin mogten dwalen — alB eene ramp voor het vaderland besohouwen ! Hebben immers alle ware vrienden des vaderlands, alle vereerders van de groote leus der vaderen: 'Eendragt maakt magt", met wee moed neêrgezien op de scheuring, eenmaal door de April-beweging onder de zonen van hetzelfde vaderland, in het door eenheid en vreedzaamheid zoo beroemde en bewonderde Nederland, opbezworen, — eene nog diepere wond is er thans geslagen! Trouwen., het geldt hier de bronnen van algemeene welvaart, het geldt bier.... het geheele bestaan, en dit, dit tooh wordt door elk individu het eerst en het diepst gevoeld I En zal Nederland, zal Nederlands hoofdstad, Amsterdam, de gevolgen dezer ijzeren hardnekkigheid der Regering en van de blindheid, of het verkeerd geplaatste egoïsmus van eenige leden der Kamer, moeten dragen?.... zal Amsterdam lijdelyk zich mishandelen, en, met z°(jne regten, ook zijne hoop, zijne welvaart vertrappen zien ?.... Wg kunnen bet niet gelooven. Amsterdam zal met allo mogelijke wettige middelen trachten zich tegen stelselmatige achterstelling te verdedigen, en .... de scheuring tusschen zonen van hetzelfde vaderland is daar, wortelt duurzamer en dieper in het geheele volksleven, dan wanneer zij door politieke of godsdienst- quaeatiën ware veroorzaakt geworden! Wee den lande, waar tweedragt begint te wortelen, en voedsel vindt in de onuitdroogbare bron van welvaart en bestaan! .... Nog hopen wij dus op de meerdere bezadigdheid van onze Eerste Kamer; op haar vestigen wy het oog, vol vertrouwen, dat zij den toestand begrijpen en waarderen,en het vaderland tegen de wreedste en vernielendste aller kwalen, tegen tweedragt, beschermen zal. Van haar verwachten wjj dus de VERWERPING der regeringa-ontwerpen
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Nov. Men wil, dat ook de heeren de Thouvenel en de Gramont aan de veranderingen by de ambassades zullen deelnemen ; de eerste zou namelijk naar Rome vertrekken, terwijl de heer de Gramont Prankryk te Oonstantinopel zou vertegenwoordigen. — Vorst Metternich ia met zyne gemalin gisteren weder naar Compiègne vertrokken. Het is een nieuw bewijs van sympathie tusschen Frankrijk en Oostenrijk; daar de vorst reeds op de eerate lyat van genoodigden voorkwam. — Men heeft bet ontslag, door Garibaldi ingediend als bevelhebber van het Midden-ItaliaanBchebondsleger,in twijfel willen trekken, doch men kan verzekerd zijn, dat het is geschied. — Naar men uit goede bron mededeelt, zou de expeditie naar China thans weder op grootere sohaal geschieden, dan tot nu toe waa besloten; zÜ zou namelijk bestaan uit 13,000 man debarcatie troepen en 8,000 matrozen en mariniers, hetgeen met ile aldaar aanwezige troepen en eenige later te zenden veraterkingen een getal van 30,000 man, alleen van den kant van Frankrijk, zou uitmaken. Ook zou de regering zich van oorlogachepen in plaata van koopvaardijschepen bedienen, om de troepen over te brengen; men schat de steenkolen, die alleen voor den overtogt noodig zijn, op 70,000 ton. — De Fransche en Engclache regeringen hebben besloten gezamenlijk bet eiland Ohuaan te bezetten, dat gelegen is vlak tegenover de monding van de (Janton- of Parelrivier. De Pays verzekert, dat verachillende zeemogendheden, als Oostenrijk, Zweden, Denemarken, Portugal, Spanje, Napels en Turkije, zich gedurende den oorlog in de Chineesche wateren zuilen doen vertegenwoordigen. Een gedeelte der Pruissische expeditie ie reeds op weg, en de regering van Berlijn zal een raad van legatie zenden, om tractaten te sluiten met China en Japan; Rusland en de Vereenigde Staten hebben reeds eene zeemagt in die streken. — Van Madagascar wordt gemeld, dat koningin Ranavalo, die reeds 71 jaar oud is, de troonopvolging heeft geregeld. Haar opvolger zal zyn prins liakotond-Radama, doch deze heeft geene kinderen; na zijn dood zal de regering overgaan op een neef der koningin, prins Rambasoalama. De vermoedelijke troonopvolger ia Frankrijk zeer toegenegen, en doet al het mogelijke om de beschaving in het ryk uit te breiden.
Engeland. LONDEN, 18 Nov. Prins Leopold van Hohenzollern-Sigmaringen heeft het kasteel van Windeor verlaten. — Er ia thans besloten, de geprojecteerde wereld-tentoonstelling in 1862 te doen plaata hebben, zonder zich om den toestand van den staatkundigen atmospheer te bekreunen. De inschrijvingalijst voor het waarborgfond., geraamd op £ 250,000,zal onverwijld worden geopend, en men hoopt, dat dit cijfer spoedig zal gedekt zijn. — Omtrent de c^uaeatie tusschen de aannemera en werklieden verneemt men, dat daaraan waarschijnlijk spoedig een einde zal komen, daar de ambachtslieden bij de firma Trolope, waar het werk het eerst gestaakt werd, zich bereid verklaard hebben den arbeid te hervatten, zoo men van hen de bekende verklaring, dat zij tot geene arbeidera-vereeniging behooren, niet meer verlangt. Men is alanu benieuwd, of de bazen hierin genoegen zullen nemen. — Alhier is een prospectus uitgegeven van eene nieuwe etoomboot-maatschappij, die eene Btoombootlinie tuseohen Londen en de voornaamste steden van Italië en Sicilië wil tot stand brengen. Het maatschappelijk kapitaal is op £50,000 in aandeelen van £10 bepaald. — Uit den Boyal Charter is tot heden in het geheel voor een bedrag van i. 5,700 aan goud geborgen. — De haven van Belfort zal in het begin van het volgende jaar in behoorlijken staat van verdediging worden gesteld. — Tusacben de poatdirecteuren in de Vereenigde Staten en Canada ia eene overeenkomst voor het wekelyksch vervoer der brievenmails tuaschen Detroit en Liverpool, des winters over Portland en des zomers over Saint Laurent, gesloten. De brieven zullen, in gesloten zakken, eenerzyda tusschen Chicago en Detroit, anderzijda tusschen Liverpool en Londen verzonden worden, weshalve de postdirectie in
Engeland uitgenoodigd is, Chicago en Detroit tot bureaux van uitwiaseling voor de Engelache en Amerikaansohe maiia te maken. Deze dienst zal met de eerste stoomboot, die Portland den 26sten November verlaat, aanvangen. Rusland. Eene Israeiietische maatschappij heeft van den keizer vergunning verkregen, bij Sebastopol en Inkerman de projectielen op te delven. Zij ontvangt 10 pCt. van de waarde der gevonden voorwerpen. Uit de opbrengst is de regering voornemen» bij Inkerman eene kerk te doen bouwen, en wei op do plaats, waar de meeste Ruaeon zijn gevallen. Van de 71 schepen, welke men bij Sebsstopol heeft laten zinken, heeft eene Amerikaansche maatschappij reeds 30 uit de diepte gehaald. De grootste liet men door middel van buskruid springen, zoodat de ingang van de haven weder bevaarbaar is. In de stad zelve z\jn slechts de kerken en begraafplaatsen hersteld, de overige gebouwen, waaronder ook de Malakof-toren, verkeeren nog in staat van verwoesting. Ouitschianrt. WE ENEN, 17 Nov. De hertog van Modena wordt van zyne in spectiereis in Verona heden alhier terugverwacht. De hertogin van Modena bevindt zich nog steeds hier ter stede. — De alhier gevestigde Donau-atoomscheepvaart-maatsehappij heeft in het afgeloopen scheepvaartsaizoen ontvangen 7,024,851 fl 89 kr., tegen 6,243,358 fl. 11 kr. te vorigen jare. — Den 14den dezer is te Triest in 90jarigen ouderdom overleden mevrouw Constanzia vou Reijer, geb. von Milieai. Haar huis was ainds eene lange reeks van jaren het vereenigingspunt van een uitstekend gezelschap, waaraan aartshertog Johann en maarschalk Radetzky steeds een levendig deel namen. — D elriëit.Ztg bevat de volgende tijdingen uit Conatantinopel, van 12 dezer. De Pru ssische gezant, graaf Goltz, is derwaarts terug gekeerd. De Oostenrijksche legatieraad, graaf Ludolph, was per tele graaph naar Weenen ontboden, Men had er berigt ontvangen, dat de heer Plamhet, vroeger aartsbisschop van Trasanopoli, en gedelegeerde van den H. Stoel voor Atmenie, Kurdistan en Mesopotamie, op zijne terugreis naar Rome, in het laatst van September jl., op den weg van Duarbeki naar Aleppo, door Kurden ia overvallen, geplunderd en zoo erg mishandeld, dat hij apoedig daarop aan zyne bekomen wonden is bezweken. Zyn kapellaan en reisgezel, P. J. Laborde, werd mede zwaar gewond, doch men hoopt hem nog in het leven te behouden. BERLIJN, 19 Nov. ('s ochtends). Naar men verneemt, zullen de koning en de koningin zich den 20sten of 21sten dezer van Sanasouci naar het stadsslot te Potsdam begeven en aldaar waarschijnlijk den winter doorbrengen, zoodat het beweren nopens eene door hen te ondernemen reis naar liet Zuiden ongegrond schijnt geweest te zijn. — Prins en prinses Friedrich Wilhelm zullen, naar men verzekert, op hunne terugreis uit Engeland een bezoek aan het Badensche hof afleggen, om bij het geboortefeest der groothertogin, op 3 Dec. e. k., tegenwoordig te zijn. — Men wil hier weten, dat de groote mogendheden, die de Weener tractaten geteekend hebben, zich tot het congres zullen vereenigen, om later Sardinië, Rome en Napels daartoe uit te noodigen. — De Neue Preussische Zeitung stelt voor, dat Frankrijk voor het Europesche congres niet als regering, maar als aangeklaagde zal verschijnen, en dat Europa elke nieuwe verstoring van den Europesehen vrede niet als inleiding tot een derde congres, maar als inleiding tot eenzame studiën op een verwijderd eiland zal beschouwen. — Langs officiëlen weg is berigt ontvangen van de gelukkige aankomst in Engelsche havens der beide Pruissische schepen, welke de veelbesproken expeditie naar China en Japan zullen maken. Het derde schip der expeditie ia nog niet geheel uitgerust. Graaf Eulenburg, belast met de diplomatieke leiding daarvan, zal zich later naar Singapore begeven, om er de drie schepen aan te treffen. Uelgie.
BRUSSEL, 19 Nov. ('« ochtends). Het Handelsblad van Antwerpen bevat het volgende: «Naar wjj vernemen, heeft de heer Leonard de Cuyper de schets voltooid voor een monument, dat eenige particulieren willen oprigten aan Vondel en Bilderdijk, de koningen der Nederlandaohe dichters".
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 20 Novembr. Het tot dit blad behoorende bijvoegsel bevat: 1°. de zitting van do Tweede Kamer der Staten-Generaal van 19 Nov. 1859, en 2°. Memorie van Beantwoording op het voorloopig verslag over hoofdstuk I der Staats-begrooting voor 1860. Uittreksels uit offlclele berlgten — Kenniagev. van B en W., dat het suppletoir kohier N°. 1 der plaatsel. dir. bel. dienst 1859/60, zeade reeks kohieren, voor de geheele stad voorloopig ia vaatgeateld en gedurende 14 dagen, aanvanide den 21 sten dezer en eindigende den 4den Dec. aanstaande, ter inzage van de belastingschuldigen is nedergelegd ter aeoretarie, op den O. Z. Voorburgwal B 8a, kamer N°. 24. — De Commissie, belast met het beheer van atedelyke rentegevende eigendommen, heeft ter kennia van belanghebbenden gebragt, dat door hiar op Maandag don 5den December 1859, des voormiddegs ten 10 ure, in een der vertrekken van het Raadhuis, zal worden overgegaan tot de openbare verpachting van: De Stads Stallen c. a. aan de Rundermarkt, benevens de overdekte hokken aan de Varken-, Kalver- en Schapenmarkt, voor den tijd van een jaar, in te paan met den 1 sten Mei 1860. II Een stuk Land, genaamd het Exer citieveld, gelegen in den Over-Amatelschen Polder, bezuiden den Zeeburger of Muider Zeedijk, achter de Herben het Vosje, voor den tyd van zea jaren, in te gaan met den lsten Februarg 1860. III. Het Graigewaa van het Kwakerspad of den Kwakersdijk, gelegen op het Kwakerseiland, tusschen de Raam- en Leidaohepoorten. IV. Het Gr<t9gewaa der atada bolwerken, gordijnen en schansen, tusschen de cellulaire gevangenis en de Hollandsche gasfabriek. V. Het Grasgewas dor stads bolwerken, gordijnen en achansen, tusschen het bolwerk Oosterblokhuis, bewesten de Weesperpoort en de Muiderpoort, alsmede van het Kleine Park in de Plantage, tusschen de Fransche Laan en de Rapenburgergracht. VI. He Grasgewas der binnenglooijing of valling in den binnenberm van den Oostelijken afsluitdijk. VII. Het Grasgewas der binnenglooijing of valling in den binnenberm van den Westelijken afsluitdijk. VIII. Het Grasgewas van het jaagpad langs de Schinkelvaart, tusschen het Nieuwe Meer en het huis de Vraag. Zullende de verpachting dar zes laatste percelen geschieden voor den tyd van drie jaren, in te gaan met den laten Jannarij 1860. De voorwaarden van verpachting liggen dagelyka, de Zondagen uitgezonderd, van des voormiddaga ten 10 tot des namiddags ten 2 ure, ter lezing op het Raadhuis in een der localen van de Secretarie (afdeeling Financiën), alsmede in het Koffijhuis het Vosje op het Rokin. — Aan het commissariaat van politie, 1ste sectie, in de voormalige St. Pietershal, is ter terugbekoming voorhanden eêne op de straat gevonden portemonnaie, welke van binnen met twee letters gemerkt ia en eenig geld bevat.
Z. M. heeft vergunning verleend : aan L. G. graaf van Bylandt, grootm. van 'sKonings huis, tydelyk toegevoegd aan Z. K. H. den Prins van Oranje, tot het aannemen der ODderacheidingateekeningen van ridder der orde van St. Stanislaus 1ste kl., en aan W. C. baron van Pallandt tot het aannemen der onderscheidingsteek, van ridder dir orde van St. Anna 3de kl., hun door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken; de benoeming van mr. L. Vos, burgem. van Vries, tot secret. dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd; lo. op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan den heer R. Paling Wz., als hoogheemraad van het Grootwaterschap Woerden (Z.-holland); en aan den heer E. IJ. Botma, dyksgedeputeerde bijdeoontributie van Oostdongeradeel (Friesl.J; 2o. benoemd: tot lid in het bestuur van het Waterschap voor de Oude Maaa (Noordbrab.) den hoer O. . A. Roomer; tot lid in het bestuur van den Sabina Henricapold e
onder de gem. Fynaart (Noordbrab.) tot dijkgr. den heer P. v- d. Bil, en tot gezworen den heer A. v. Sprang; tot heemr. in het polderdiatr. Baerbroeksche dyk en Angeriosche zomerdijken (Geiderl.) den heer ü. Oldenboom; tot dijkgr. van de uitwaterende sluizen iu Kennemerl. en West-Friesl (Noordholl.) den heer jhr. D. O. deDieu Fontein Verschuir van Heilo; tot gezworen bij de vrije polders van St. Maartens dijk (Zeeland), den heer J. Mol; tot dijksgedep. bjj de vijf deelen zeed'yken contributie binnendijks (Friesland), den heer Jhr. U. J. H. van Beyma thoe Kingma; en tot dijksgedep. by de vijf deelen zeedijken contrib. buitendijks (Frieiland), den heer J. A. Hibma; 1°. de heeren A. Santee Leuringh, K. W. Sypkena en Mr. E. Dull, wier tijd van aftreding als leden van de directie der maatschappij van landeig naren en vastbeklemde meijers in de prov. Groningen op 31 Dec. 1859 ia bepaald, voor die betrekking op nieuw benoemd; 2°. ter vervanging van den heer R. H. Dallinga, vfiena tijd van aftreding ala lid van gemelde directie op 31 Dec. 1861 was bepaald, doch die is overleden, benoemd den heer P. L. Geertsema, landbouwer te Zuidbroek Heeft benoemd: tot president der arrondisaement.-regtbank te Maastricht, ilr. A. Gordon, thana officier van Justitie bij die regtbank ; tot officier van Justitie by de arrondiasementa-regtbank te Maaatrioht, Mr. H. F. T. van Schaek, thans officier van Juatitie bij de arrondissements-regibank te Breda; tot offioier van Juatitie by de arrondiasements-regtbank te Breda, Mr. A. J. T. H. van den Bergh, thans officier van Justitie by de arrondiaaements-regtbank te Roermond; tot officier van Juatitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond, Mr. J. H. C. Cazius, thans subsituut-offioier van Justitie bij die regt bank; en tot substituut-officier van Juatitie bij de arrondis sement-regtbank te Roermond, Mr. C. Polis, thans regter-plaatavervanger in de arrondissementa-regtb. te Maastricht en advocaat aldaar; tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Nieuwpoort o. a., de lieer H. R. A, de Bergh, thans ontvanger der zelfde middelen te Brunssum c. a.; te Brunssum c. a , de heer J. F. Mullemeister, surnumerair der directe belastingen, in en uitgaande regten en accijnsen der provinciale directie van Noordholland; de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Burum en te Kollum vereenigd tot ééae ontvangst, hoofdplaats Kollum, onder voortdurend beheer van den ontvanger J W. van Idsinga; aan den lsten luitenant C. A. van der Groesen, van het 8ste reg. infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend, en hein tevens vergund, de activiteits-uniform te blijven dragen, met inachtneming van het bepaalde bij Zyner Ma jesteits besluit van den 14den Augustus 1856, N°. 60.
Z. M. de Koning, Groot-Hertog van Luxemburg, heeft benoemd tot ridder met liet grootkruis van den Eikenkroon den Pruissischen generaal-majoor Herwarthvon Bitterfeld, commandant van de 3de brigade infanterie der garde, en tot commandeur, den kapitein baron von Steinaeker, adjudant van bovengenoemde. De Minister van Justitie, onderrigt, dat sommige ondernemers van diligencediensten er order op hebben gesteld, om in geen geval passagiersgeld te vorderen van de rijks-veldwachters, wanneer deze van hunne middelen van vervoer gebruik maken; van oordeel zijnde, dat het genieten van den hier bedoelden vrijdom van reis kosten nadeeligen invloed zou kunnen uitoefenen op het toezigt, dat de rijks-veldwachters verpligt zijn te houden op het naleven van het reglement op de openbare middelen van vervoer, heeft de Minister de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, verzocht der ryks veldwachtera het genot van deze vrijgevigheid te verbieden. De Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de in het begin dezer maand weggeslagen weBtelyke bakenton van den Banjaard wederom ia geplaatst. LI. Dingsdag is van Cherbourg ter reede van Vlissingen aangekomen Zr. Ms. stoomschip Cycloop, bestemd om van daar naar het Nieuwe Diep over te brengen een anker (securitas) voor de drijvende batterij Koningin der Nederlanden. Het stoomschip zal daarna van Willemsoord naar Vlissingen terugkeeren met het nieuw gebouwd lichtsohip, dat te Vlissingen verder moet worden in orde gemaakt. De burgemeester, strandvonder van 's Gravenhage, heeft elk en een iegelijk opgeroepen, die meent geregtigd te zijn tot zes atuka greenen balken, gemerkt I-K; alsmede tot ee e boot, van buiten zwart en van binnen groen en wit geverwd, gemerkt van buiten T van binnen MXA en op de middelste doft L; alles in zee opgevisoht. Aan Dr. C. A. J. A. Oudemans is, by zyn vertrek naar Amsterdam, door de kweekelingen in de pharmaeie aan de geneeskundige sohool te Rotterdam, vereerd eon fraai bewerkt zilveren inktkoker met toe passelijke incriptiën, als een bewys van hoogachtingen dankbaarheid voor genoten onderwijs. Den 23sten dezer zal voor de arr.-regtbank te Gorinohem behandeld worden, dezaak van J. H., dienstmeid, wonende teBroek on' der Meerkerk, beschuldigd van het te vondeling leggen en verlaten van een kind, waarvan zij moeder was; naar men verneemt zal de be schuldigde worden verdedigd^ door] den heer Dijckmeester, avokaat alhier. Beroepen bij de Christelijke Afgescheidene gemeente te Koeken gen, Da. J. F. Bulena te Barneveld, en bedankt voor het beroep naar Berlen Ds. F. A Kok te Hoogeveen. In de November-aflevering van de lydspiegel, bevindt zieh het eerate gedeelte van een ingezonden atu; over de Militaire Akademie en het middelbaar onderwijs in Nederland, door den zaak kundigen heer C. L. van ^ Woel deren. Wij mogen de lezing daarvan aan alle belanghebbenden en belangatellenden met ruimte aanbe velen.
* 'a GRAVENHAGE, 20 Nov. De muziekvereeniging Polyhymnia heeft, in hare vergadering van Vrijdag 18 dezer, tot leden van het bestuur gekozen de heeren A. A. de Pinto en CornelisSteger, in plaata van de heeren A. J. Hoekwater en D. Roobol, terwijl de heer Jhr ridder J. Pauw van W ieldrecht als lid van het bestuur herkozen is. In eene vorige vergadering werd de heer W. J. Knuyse de Mey als lid van het bestuur benoemd, in plaats van den heer baron Charles de Salis. — Op het eerstvolgende concert der maatschappij de loekomst zal o. a. ten gehoore worden gebragt de groote symphonie van Verhuist, ender de leiding van den componist, benevens de ouverture Kienzi van Wagner. — Op de naaischool te Scheveningen zyn door H. M. de KoninginWeduwe weder een aantal behoeftige kinderen voor het wintersai zoen geplaatst; aan de ouders zijn mede in H. M. naam geld en kledingstukken verstrekt. * LEIDEN, 19 Nov. Men verneemt, dat reeds voor de helft is inge teekend op het renteloos voorschot, tot verfraaijing van het inwendig gedeelte der St. Pieterskerk, waarvan de kosten worden berekend op p. m. f 20,000 en welk plan ten doel heeft, het stichten van een aandenken aan het bedanken van Ds. Laurillard voor het beroep naar Amsterdam. * DELFSHAVEN, 19 Nov. Door den gemeenteraad alhier is be sloten, met het volgende jaar 60 in plaats van 30 opcenten op bet gedistilleerd te heffen. — De heer J. P. Moens, sedert jaren kapitein-commandant der dienstdoende schutterij alhier, heeft aan Z. M. ontslag uit die betrek king verzocht. * WERKENDAM, 19 Nov. Als eene bijzonderheid kan gemeld worden, dat door deu landbouwer C. Ippel, alhier, van het land geoogst zijn tien witte kolen, aan één stronk gegroeid, gezamen lijk ter grootte van eene gewone kool. Deze kool is nog by hem ter bezigtiging. § MIDDELBURG, 18 Nov. Gisteren avond is eene 50jarigo vrouw op de Rotterdamsche kade in het water gevallen, hoogst waarschijnlijk ala een gevolg van dronkenachap, waaraan de ongelukkige die reeds meermalen in handen der justit e is geweest, en eerlang weder te regt zou staan wegens diefstal —■ veralaafd was. De personen P. H. J. Lacoren J. Maasie,die zich inde nabijheid bevonden, hebben zich dadelijk beijverd de drenkelinge te redden,doch
volgens de verklaring van den med. doctor de Marée, wiens hulp aanstonds werd ingeroepen, had zij reeds opgehouden te leven. * OUD EN NIEUW MATTHENESSE, 19 Nov. Het nieuwe achoolgebouw alhier onderscheidt zich zoo zeer door zijne bouworde en inrigting, dat zelfs eene deputatie uit eene zeer aanzienlijke gemeente het ia komen bezigtigen, ten einde met de opname daarvan, by het bouwen eener nieuwe school, zijn voordeel te doen. * ARNHEM, 19 Nov. Het eenige, waarover hier de geaprekken loopen, is de spoorweg-quaestie, daar ook de atad onzer inwoning daarbij niet zonder belang is, en het ten hoogste ia te betreuren, dat de welvarend.' en zoo productieve lijn van Arnhem over Zutphen naar Deventer zou worden uitgesloten. Door het gemia van die lijn, zal het Noorden met het Zuiden, zoo als dit door den heer Thorbecke is voorgedragen, niet zijn verbonden, en niet alleen eene der meeat bevolkte, maar zonder tegenspraak meest bezochte welvarende landstreek van het genot en de voordeelen der spoorweg-verbinding zyn uitgesloten. AVEREEST, 19 Nov. Als een bewys van vruchtbaarheid in deze streken, diene dat in den tuin van den smidsbaas J. Slot, in do naburige Ommerschans, mangelwortelen zijn gegroeid, waarvan een, gewogen en gemeten zynde, de zwaarte van ruim 16 halve Ned. ponden, eene lengte van 7 palm en een omtrek van 52 duim had. Nog kunnen wij als ieta zeldzaama melden, dat op het land van den heer W. ten Kate alhier, op den 22 der vorige maand, roggearen in vollen bloei stonden, zoo schoon, als ware het in het voorjaar. ZWEELOO, 18 Nov. Gisteren werd door den jager J. A., alhier, een vreemdsoortig dier geschoten. Van alle zijden kwam men toegeloopen om het te zien, doch niemand kende het, tot eindelijk een koopman uit Dalen er bij kwam, die verklaarde, dat het een viachott er waa. Het dier was lang twee ellen; er werd door evengemelden koopman eene goede aom voor geboden. Voorzeker eene goede jagt.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 19 Nov. Men ia algemeen van meening, dat de circulaires, waarbij de mogendheden worden uitgenoodigd tot deelneming aan het congres, morgen of overmorgen zullen worden verzonden. - Prins Jeróme neemt in betersohap toe; hy heeft heden eene wandeling in het bosch van Boulogne gedaan. - Vorst von Metternich zal drie & vier dagen te Oompiègne vertoeven. — De markies de Moustier zal den 22sten naar Oompiègne vertrekken en zich zeer spoedig naar Weenen begeven, om zyne betrekking als ambassadeur te aanvaarden. — De hertog van Malakoff is te St. Sever aangekomen; hij is belast aan den generaal Durrieu de insTgnien van het grootkruis van het legioen van eer over te brengen; de hertog van Malakoff was vroeger aide-de-camp van generaal Durrieu. — De heer de Siry, Franach gezant te Liasabon, begeeft zioh over Spanje naar zijn post. — Sir Henry Bulwer, Engelsch gezant te Conatantinopel, heeft zich naar Volo begeven, om prins Alfred te begroeten. Na het stranden van de Intrepid, heeft hy de terugreia met de Telemaque moeten deen. - De Oange, aan boord waarvan de heer de Leasepa zich bevindt, is op de hoogte van den Pyraeua gepraaid. Het achip wat door de atormen opgehouden. — Het door le Nord medegedeelde berigt, dat de heer Cipriani, op uitnoodiging van den heer Walewaki, Bologna zou hebben verlaten, is geheel uit de lucht gegrepen. ALGIERS, 17 Nov. Generaal de Martimprey en generaal Yuiuf zijn heden ochtend te 6 uur alhier van Oran aangekomen; zij hebben de autoriteiten der stad ontvangen; de stad viert feest, en men verwacht eerstdaags de terugkomst der troepen. WEENEN, 18 November. De nieuwbenoemde Oostenrijksche gezant te St. Petersburg, graaf Friedrich Thun (en niet Frani Thun, zoo als eenige Duitsohe bladen hem abusievelijk noemden), wordt heden uit Bohemen alhier verwacht, om zijne geloofsbrieven te ontvangen en zich naar zyn nieuwen post te begeven. — Eerlang zal vorat Richard Metternich, nieuwbenoemd Oostenryksch gezant te Parijs, van daar herwaarts komen en zich vervolgens naar Dreaden begeven, ten einde er zyn vroeger gezantacbap neêr te leggen, en daarop voor goed naar Parija terug tekeeren. Onmiddellijk daarop zullen baron Werner en graaf Karolyi zich naar hunne nieuwe gezantschappen, respectievelijk te Dreaden en te Berlyn, begeven. >
BERLIJN, 19 Nov. ('« avonds). By gelegenheid der verjaring van de koningin, op giateren, heeft zij de gelukwenschen der onderscheidene leden van het koninklijk huia ontvangen, alamede van de hooge, hier aanwezige gaaten, waaronder Print Fredcrik der Nederlanden. Des avonds had alhier een groot diner ten hove plaats. MADRID, 18 Nov. Generaal Carlos Latorre is benoemd tot opS perbevelhebber der Baskische legermagt; hij zal vergezeld zyn door kolonel Saravia. TURIJN, 18 Nov. De berigten ait Venetië zyn zeer aleoht; de Btad is in de diepste ellende gedompeld. Niet alleen dat de Oostenrijksche regering alle belastingen, die gedurende den oorlog werden betaald, voor 1860 heeft behouden, maar zy heeft tot eene nieuwe verhooging van 18 pCt. op alle directe belastingen besloten. Zoodanig feit zou men zelfs van de aleohtste aller regeringen niet kunnen gelooven, indien het niet officieel was bekend gemaakt. HARLINGEN, 19 Nov. De uitvoer bedroeg hier van 13 dezer tot heden. 3335/4 Boter: 50 Gouda Kazen; 50 Derby dito; 100 Edammer dito; 27 manden Wild; 7 balen Vleesch; 96 z. Aardappelen; 54 b. Vlas; 2 pak Kalfsvellen; 102 p. Schapenvellen; 10 last Zaad; 3 last Boonen; 2% last Haver; 62 Runderen; 545 Schapen; 22 Varkens. HAMBURG, 19 Nov. Kopïij onveranderd. — Wol . In de gisteren gehouden veiling van 433 b. diverse Zuid-Amerika, Deenache en 1210 p. gewass. Peru, werd bijna alles opgehouden, daar koopera weigerden de gevorderde prijzen te besteden. — Tabwb in looo vaat, doch atil; van af 't buitenland per voorjaar kalm. — Rogge in loco zonder variatie; van af de Oostzee per voorjaar vaater gehouden. — Raapolie per Nov. 28% mbo.; Mei 24% mbc, betaald. HAVRE, 18Nov. Kaiokit stil en prijzen nominaal;afged. werden heden 650 b. De notering is fr. 2^7 verhoogd.
---

PER TELEGRAAPH.
LONDEN, Heden 20 November. Het weekblad de Obterver zegt, dat Engeland nog niet officieel tot het bijwonen van het congres is uitgenoodigd, doeh dat er veel drukte heerscht in het diplomatisch verkeer tusschen Frankrijk en Engeland. Hetzelfde blad zegt dat Garibaldi, uit eigen beweging en uit zuiver patriotismus, zijné demissie heeft genomen. (2de dépêche.) Reuters Office maakt berigten openbaar uit Shanghae van 8 Oot. De Chinezen verwierpen het Amerikaansch tractaat en weigerden de daarbij beloofde opening der havena Swantow en Taiwan. TRIËST, Heden 20 November. Berigten van Batavia dd. 8 Oct. luiden aldua: >De Gouverneur-Generaal ls ziek; het ls dringend noodzakelijk, hem te doen vervangen. De expeditie tegen Boni zal nog ln deze maand vertrekken''. TEXEL, Heden 20 Nov. Uitqbz. Ariiis, Engelsman, Syra. de Vlijt, Engelsman, Triest.
---

