Tot dit blad behoort een bij voegsel. Het voorloopig verslag der commissie voor het wets-ontwerp der doorgraving. II.
Na zoo — gelijk wjj in ons vorig artikel reiden — over eenige punten van ondergeschikt belang geredetwist, de belemmerende gebrekenvan het Noord-Hollandaohe kanaal, inzonderheid voor den Amiterdamschen handel, erkend, en nogtans den zonderlingen eiich geI Bteld te hebben, dat de Begering des ondanks "had behooren uiteen te letten, in welke mate daardoor de handel van Amsterdam belemmerd wordt"; na dus, door dit alles, het blijk gegeven te hebben, dat de commissie twijfelt, of de geprojecteerde doorgraving den Amaterdsmsohen handel bevorderlijk zou wezen, een twijfel, die door niemand, zelfs niet door den sterken tegenstander de» plans, den ingenieur Magnenat — zie diens broohure, getiteld: «Open brief" enz. blz. 2 — wordt geopperd; na eindelijk, door hare aanmerkingen omtrent sohepen met eenen diepgang van 5.75 el, klaarblijkelijk getoond te hebben, dat zij het antwoord van den AmBterdainsehen gemeenteraad aan den Commissaris des Konings niet naauwkeurig overwogen, en op zoo vele andere, sedert, over dezelfde aangelegenheid in bladen en geschriften gepubliceerde stukken en staten volstrekt geen acht geslagen heeft; na dus hare onkunde, gevolgelijk, hare incompetentie tot het formuleren van eenige conclusie in dezen, als ware het, zelve beleden, en door hare aanmerkingen geadstrueerd te hebben, toont zij nu ook, door het oordeel, dat zij, ondanks hare volledige bekendheid met alles, wat er, van den aanvang af, in zake de doorgraving is voorgevallen, over den Amsterdamschen gemeenteraad heeft uitgeb.agt, dat zij even veel onpartijdig- en regtvaardigheid alg bevoegdheid bezit, voor de missie, welke zij heeft op zich genomen 1 Zij zelve toch gaat den loop der gebeurtenissen in dezen na, en resumeert die in de volgende woorden: «Reeds in 1852 heeft men zich met deze zaak te Amsterdam ernstig beginnen bezig te honden. Het gemeentebestuur heeft zich daarvoor ovetgroote moeite getroost, en ook by vele ingezetenen heeft het niet aan warmen ijver voor de zaak ontbroken. De eerste aanvrage om concessie werd in April 1853 ingediend en dadelijk in handen gesteld van eene commissie van onderzoek, die weinige maanden later verslag nitbragt. Sedert echter volgde jaren achtereen het eene onderzoek het andere op, en werd zoo veel vertraging in de onderhandelingen met de concessionarissen gebragt, dat dit onder anderen in November 1857 tot ernstige klagten van de zijde van leden dezer Kamer aanleiding gaf. Destyds vond men eene grief tegen de Regering vooral ook daarin, dat zij, najaren lang met de aanvragers om concessie te hebben onderhandeld, op eens en onverwachts met eenen eisch tot het aanleggen van fortificatiewerken ten koste der onderneming te voorschijn was gekomen, waarvan vroeger zelfs metgeen enkel woord was gerept.Nogtans bleef de zaak slepende, en bepaalde zich de Regering tot de benoeming van commissiën en onderhandeling met de concessionarissen, tot in April 1859 de zaak eene andere wending nam. Nu was het nieuwe kanaal eensklaps een werk van algemeen nut geworden, dat, van staatswege,krachtig moest worden bevorderd,en kwamen weidra de aanvragers om concessie geheel en al op den achtergrond. Den 19den April werd de raad van den waterstaat met een nieuw onderzoek te dezer zake belast, onder oplegging der verpligting, om uiterlijk op den lsten Augustus dezes jaars verslag in te zeuden. Geene andere aan leiding tot deze plotseling ontstane geestdrift der Regering, voor een plan, dat 7 of 8 jaren lang van hare zijde weinig medewerking had ontmoet, wordt in de memorie van toelichtii g opgegeven, dan de vernieuwde aandrang van Amsterdam, ook bij het geëerbiedigd Hoofd van den Staat". Wanneer nu de commissie, na deze recapitulatie van feiten, zegt: •Geheel de vroegere en latere handelwijze der ftegering, omtrent het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst, laat zich moeyelyk verklaren", dan zal geen onpartijdige het tegenspreken. Immers uit deze resumtie van feiten blykt, dal Amsterdam, van den aanvang af, getracht heeft, zich zelf, door ontwikkeling van de individuele kraohten, dus buiten eenig aanzienlijk bezwaar voor de BChatkist, te helpen, doch dat men dit door allerlei kunstmiddelen, ala met geweld, zocht tegen te gaan en te beletten. Toen men nu, na dit, gelijk gezegd is, onder allerlei voorwendsels als met geweld geweigerd te hebben, plotseling de zaak tot eene regeringszaak maakte, openbaar verklarende, dat het belang des handels de onderneming van dit werk gebiedend vorderde, doch dat hoogero staatsbelangen de uitvoering er van van staatswege eisohten, en men zich evenwel tot Amsterdam wendde, om van die stad, onder voorwendtel, alsof dit werk uitfluitend ter wille van haar werd ondernomen, eene bijdrage van zet millioen, als eene conditio eine qua non, te vorderen, ofschoon bewust, dat de Btaat der financiën van de gemeentekas het stellen zelfs van zulk eene vordering tot eene ongerijmd heid maakte—moest toen Amsterdam zulk eene handelwijze van de Hooge Regering niet als eene bittere ironie beschouwen ? Moest het, ziende dat men, aan particulieren geene concessie willende verleenen, de quasi-aangeboden hulp der Regering van onvervulbare voorwaarden afhankelijk maakte; dus, beseffende dat het doel van zulk eene handelwijze blijkbaar geen ander kon wezen, dan de door Am sterdam zoo gewenschte doorgraving, met alle ter dienst staande mid delen, tegen te gaan en te bestrijden, moest — wij vragen het eiken onpartijdige, ook dan, wanneer het hier werkelijk alleen het voordeel van Amsterdam zou gelden — moest die stad toen in dit alles niet eene stelselmatige achteruitstelling zien van hare aanspraken en regten ? En moest deze overtuiging niet nog meer tot vastheid komen, bij hetont waren, met welke hardnekkigheid de Regering een even duur als ondocl 'matig spoorwegplan tracht door te zetten ? Immers, volgenB dit plan, dat 78 millioen moet koeten, en waaraan men, op eene onbegrijpelijke wijze, een ander, beter ontwerp, dat op 20 millioen minder zou beloop en en den Staat meer dan 8 millioen aan subsidiën besparen, opofferde; volgens dit plan, zouden Amsterdam en Noord-Holland van het spoorwegnet uitgesloten blijven, en echter zou die atad niet alleen weder een groot deel in de daartoe vereiachte lasten dragen, maar zich bovendien nog, ter bef ordering van de willekeurige plannen der Regering, veroordeeld zien, hare billijke hoop en vooruitzigt op de herziening van het belastingstelsel en het meer evenredig regelen der grondlasten op te geven! En, moest dit alles niet op eone verregaande wijze tergend voor de hoofdstad zijn 1 .... Maar er is nog meer! In liet rapport van den raad van waterstaat luidt het, »dat, wanneer Amsterdam, door eene bijdrage van rijkswege daartoe in staat gesteld, zich mogt genegen betoonen, de uitvoering van het doorgravings-werk op zich te nemen, men gerustelijk kon besluiten het aan die stad over te laten, en te meer, omdat zjj daardoor de vrijheid zou blijven behouden, de opbrengsten, voor zoo verra deze alleen in haven- en kanaalgelden bestaan, ten behoeve van den handel te verminderen!" Waarom heeft men — wanneer men het dan waarlijk opregt met de doorgraving meende, en die niet, onder het masker van welwilIlendbeid, slechts traohtte te bestrijden — waaiom heeft nen, na het weigeren der concessie aan particulieren, niet getracht, dit alternatief te beproeven? De gevaren en bezwaren toch, welke de commissie in het toevertrouwen van zulk een werk aan particulieren zag, of voorwendde te zien, hielden immers, volgens dit haar eigen oordeel, geheel op, wanneer Amsterdam zich met de uitvoering van het werk wilde belasten! Ongetwijfeld zou de Staat, had men zich hieromtrent met Amsterdam trachten te verstaan, geene uit-'dit gave van 18% mill. te bestrijden hebben, en wy gelooven niet te ver te gaan, wanneer wy veronderstellen, dat de Regering, met opregte bedoelingen bezield, geene vergeefsche poging in dezen bij Amsterdam zou hebben aangewend. Wy herinneren, te dien einde, slechts aan de woorden, in der tyd door den heer Santhagens, en niet zonder grond, gepubliceerd, waarin hy, als het geschiktste en doelmatigste middel om de uitvoerif g te verwezenlijken en te bespoedigen, voorstelt : «dat het benoodigde kapitaal, na aftrek der kosten van onteigening voor de werken van algemeen belang, door AmBterdam, voor eigene rekening, op de best mogelijke wijze overgenomen on als bijdrage aan het ryk verstrekt zou worden, zoodra het gemeente-bestuur
tot het nemen van dien maatregel zal zijn in staat gesteld, door de aftchaffing of wijziging van eene der rijksbelas tingen, met vrijheid, die voor de gemeente te mogen heffen, en dat bovendien de haven- en kanaalgelden en alle verdere opbrengtte n, onaf hankelijh van de wijzigingen of mogelijke vrijstelling daarvan, aan de tlad Amsterdam zullen worden afgestaan. De heer Santhagens had hierbij op het oog de patent-belasting, waarin Amsterdam voor ongeveer 600,000 gulden deelt, en welker afstand — by eene betere en meer gelijkmatige heffing dezer thane zoo willekeurige belasting — Amsterdam in staat zou stellen om, met een betrekkelijk klein offer, de rente te vinden voor de te negotiëren 18J millioen, waarop het werk geschat wordt, en welke som ook, met regt, door den heer Santhagens hierroor als maximum wordt aangenomen . Bij zulk eene transactie zou het rijk dus, als ware het, sleohts ton jaarlyks bijpassen, een cijfer, dat — volgens de eigene woorden, in het verslag, door de commissie van rapporteurs gesproken — «op verre na het renteverlies niet evenaart, door het besteden van 18% millioen vo r het nieuwe kaneal, door de schatkist te Jijden!" Wij willen hier thans in geene beschouwingen over dit onderwerp zelf tredfn. Wij vragen alleen: Waarom heeft men, na bet weigeren der concessie aan particulieren, dit, door den raad van den waterstaat zeiven voorgestelde alternatief niet beproefd ? Waarom beeft men tot het laatste der gestelde alternatieven toevlugt genomen, en liever eenen greep van 18% millioen in de schatkist willen doen, maar onder de conditio sine qu& non — trouwens, zoo als het toen luidde — dat de Amsterdamsche gemeente-kas, welker uitgemergelden toestand men ken !e, een minimum van 5 millioen tot het werk moest bijdragen ? Was dit, ton dit opregt gemeend, kon dit ernst wezen ? Of... had dit niet veeleer den schijn van deze bitse spotternij, waarmede men den magtige zoo vaak den zwakkere ziet tergen, vernederen en honen ?... En, was dit — vooral in verband met het gebeurde b(j de apooi weg-quaestie — niet des te grievender, omdat de Regering, by dit alles, steeds den toon van welwillendheid bleef aanslaan ? De commissie van rapporteurs nu weet en kent dit alles, en moest het dus, wilde zij waariyk een regtvaardig regter wezen, reedeiyk beseffen, dat het, onder zoo herhaalde miskenning van regten, nu meer dan ooit tijd was, dat de benadeelde en beschimpte hoofdstad des rijks voor hare regten zou opkomen en die, tegenover een onbegrijpelijk geweld, met zelfgevoel, met waardig- en standvattigheid, verdedigen. En. .. van waar ontleenen deze gemoedelijke (?) regters dan het regt om te mogen zeggen: »De memorie van toelichting behelst den brief van het Amster damach gemeentebestuur in zijn geheel, en bezit dus in dat opzigt eene uitvoerigheid, die men daarin omtrent gewigtiger punten mist. Men heeft die mededeeling ongaarne gezien. Zonder in eene beoordeeling te treden van den toon, door het gemeentebestuur van de hoofdstad des rijks in zijnen brief aangeslagen, wilde men alleen aanmerken, dat dit stuk niet Btrekken kon om de volksvertegenwoordiging gunstig voor de regerings-voordrf gt te stemmen. Iadien derhalve de Regering op de goedkeuring harer voordragt prijs stelde, had zij zich van deze me dedeeling moeten onthouden. In zoo verre het slot van den brief inderdaad de Regering tot het besluit gebragt heeft, om eensklaps het nieuwe kanaal geheel voor rekening van den Staat te nemen, of daartoe althanB het voorstel te doen, kan men in die afwyking van een tot hiertoe vastgehouden gevoelen moegelijk iets anders zien, dan een laakbaar zwich ten voor dreigende woorden. De Regering zou zich zelve meer gelijk zijn gebleven, indien zjj na de weigering van Amsterdam verklaard had, haars ondanks van geheel het werk te moeten afzien!".... Geen won der inderdaad, dat het verslag er onmiddellijk op laat volgen: «Eenige leden echter konden dit laatste niet zoo gaaf toestemmen. Nu bealo ten was, zelfs de reeds toegezegde gemeente-bijdragen voor den aanleg van spoorwegen niet in te vorderen, was het consequent, op dergelijke bijdragen, voor een werk als dit, niet te blijven staan; vooral wanneer het daarby eene gemeente als Amsterdam geldt, welker geldmiddelen zoo zeer zijn beswaard!"
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 21 November.
De toestand van Italië is, sedert de weigering van het regentsobap door den prins de Carignan, de benoeming van den heer Buoncompagni en de oppositie van Frankrijk en Toscane, zoodanig, dat het moeyelijk is te zeggen, welken loop de zaken zullen hebben. Eenige geruchten willen, dat generaal Fanti of de dictator Farini thans met het regentschap zal belast worden, en dit zou stellig eene gunstige verandering in den staat van zaken brengen, daar de nationale vergaderingen van Midden-Italië alsdan geheel onafhankelijk van Piëmont zouden handelen en niets met eene weigering of toestemming van dit rijk zouden te doen hebben. Het ontslag van Garibaldi wordt bevestigd; hij is tot dit be sluit gekomen op verzoek van koning Victor Emmanuel; hij bevindt zich thans bij Genua op zijn buitenverblijf Volgens de K'ólln. Ztg. zou hij echter naar ParijB vertrokken, en aldaar, onder een ge streng incognito, in het hotèl de Baie z(jn afgestapt; zelfs wil men weten, dat by door den keizer in een gehoor zou worden ontvangen, Het artikel van den limes, waarvan wy eergisteren in ons overzigt spraken, doch dat wij toen slecht» by wijze van een, gelyk thans blijkt, zeer onvolledig uittreksel per telegraaph kenden, ligt thans geheel voor ons. Ofschoon vrij somber in de kleuren, waarmede het FrankrijkB bedoelingen afschildert, ia zijne taal toch niet zoo hevig als het telegram ons deed vermoeden. Het blad tracht integendeel te betoogen, dat Engeland niets gedaan heeft, waardoor het Frankrijks vijandige gezindheid verdiend heeft. Na gezegd te hebben, dat Groot Brittannië lang pogingen in het werk gesteld had, om den oorlo® in Italië te voorkomen, doet de Times uitkomen, dat Frankrijks overwinningen met bijval door de Engelsche natie zijn begroet; dat de doorgraving der landengte van Suez daarom geen ondersteuning in Engeland vinden kan, omdat men er de onderneming als eene verkeerde speculatie beschouwt en derhalve zijn geld niet wagen wil ( sic /) en dat de Marokkaansche aangelegenheid tot geen enkel geschil tusschen beide mogendheden aanleiding heeft gegeven. In China zelfs volgen zij beide ééne gedragslijn, hoewel de Fransche Boldaten, die bestemd zyn aan de expeditie tegen China deel te nemen, waarschijnlijk zich reeds bezig houden met eene landing in Engeland, in denzelfden oogenblik daj men hun aangezegd heeft, dat zij zich ter inscheping naar het Hemelsche Rijk gereed moesten houden. Na deze beschouwingen doet de Times ten slotte een beroep op den keizer der Franschen, en zegt, dat hij alleen een einde aan dien staat van zaken kan maken, die eiken dag somberder wordt, en dat het beter is, dat hij rond voor zyn gevoelen uitkomt, dan de fictie te bewaren van eene alliantie tusschen twee mogendheden, die beide zich wapenen, de eene om aan te vallen, en de andere om zich te verdedigen. De Morning Post is mede niet zeer gerust. Ofschoon het blad het een betreurenswaardig feit noemt, dat men zich in Engeland maakt over Frankryk, kan het toch niet ontkennen, dat Europa zich te midden van eene crisis bevindt, wier gevolgen men onmogeiyk kan voorzien. Aan alle kanten van den staatkundigen horizont ziet men wolken, die met orkanen en stormen bezwangerd zyn. Niemand kan zeggen naar welk punt deze wolken zich rigten, noch boven welk land de storm zal losbarsten. Europa is van top tot teen gewapend, en neemt eene dreigende en uittarter.de houding aan, zonder dat men nogtans den zamenhang van alles wel kan vatten. Zonder nu in de verte te willen beweren, dat de wapeningen van Frankrijk tegen Engeland zyn gerigt, kan Groot-Brittannie bij dien stand van zaken toch niet werkeloos blijven. Van daar dan ook, dat de Post zijn vollen bijval schenkt aan het plan der regering — gelyk het blad zegt — om het arsenaal en de scheikundige werkplaatsen voor oorlogsmaterieel te Woolwich naar een meer van de kust verwijderd gedeelte dos lands te verplaatsen of eene tweede inrigting van dien aard aan te leggen. Door dit middel toch zal men, by eene eventuële vermeestering van Woolwich, elders wapenen en ammunitie kunnen vervaardigen. Onder Weenen deelen wy een uittreksel mede der troonrede, waarmede koning Otto de vergadering der wetgevende kamers in Griekenland
heeft geopend, en wel het gedeelte, dat betrekking heeft op de Grieksche leening en het staatscrediet. Wy behouden ons voor, eerlang hierop terug te komen. Te Berlijn wil men, dat de uitnoodiging tot het bye. nkomen van bet congres nog vooreerst uitgesteld is, en brengt daarmede in verband het artikel van den Times, waarin met eene vredebreuk tusschen Frankrijk en Engeland wordt gedreigd. Voorts wystmen er op de onrustwekkende gesteldheid van Turkije, en vreest dat, zoo daar eene ketastrophe mogt uitbreken, dit sleohts de reeds bestaande spanning tusscnen beide groote mogendheden zou verergeren . De . 'lig. Ztg. heefc den hoofdinhoud bekend gemaakt der jongste nota van het Kopenhaagsche kabinet aan den bond. Onder Berlijn deelen wij er het hoofdzakelijke van mede. Daaruit blijkt, dat het Deonsche gouvernement nog steeds beoogt de constitutionele vereeniging van Hoistein en Lauenburg met die gedeelten des ryks, welke niet tot den Duitsclien bond behooren, eene gedragslijn, welke het-, sinds het ontstaan van het Deensch-Duitsche conflict, steeds heeft gevolgd en die te gelijk het handhaven zijner regten en een geest van toenadering aantoont.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Nov. De uitnoodigingen voor het congres zyn nog niet aan de mogendheden verzonden. Deze uitnoodiging is gesteld in den vorm van eene circulaire van de regering aan de diplomatieke agenten in het buitenland, en is bestemd om aan het ministerie van buitenlandsche zaken der verschillende mogendheden te worden medegedeeld. Het is thans zeker, dat bet cougres uit elf mogendheden zal bestaan, namelyk Frankrijk, Oostenrijk, Engeland, PruisBen, Rusland, Spanje, Portugal, Zweden, Sardinië, den Kerkelijken Staat en de Beide Sicilien. Iedere mogendheid zal slechts ééae stem hebben — De heer Mortara (vader) bevindt zich te Parijs; men zegt. dat hy heeft besloten zich tot het congres te wenden om de teruggave van zijn kind te bewerken. Daar de interventie van Frankrijk zelfs te vergeefs was, wil hij de zaak voor de vergadering der EuropeBche mogendheden brengen. Engeland zal hem ondersteunen, en het congres zou dan ook stellig geen inbreuk maken op de hooge roeping, welke aan dat ligchaam is opgedragen, indien het een einde maakte aan een schandelyk misbruik van magt, dat in de middeleeuwen te huis behoort. — De heer Armand, die aan de buitengewone zending van den heer de Bouiqueney te Zurich is geattacheerd, vertrekt heden avond naar die Btait, om de door den keizer geratificeerde tractaten over te brengen. De uitwisseling der ratificatiën zal Maandag plaats hebben. — Men beweert, dat er eerstdaags aan de prefecten eene geheime circulaire zil worden verzonden, waarin zy worden verzocht de dagbladen in hunne departementen aan te raden om hunne taal tegen Engeland eenigzins te matigen. — Niettegenstaande er zeer weinig zaken aan de beurs worden gedaan, heeft evenwel een der agents de change zijne betrekking voor twee millioen francs verkocht. — Niet alleen dat de cholera hevig heeft gewoed onder de Fransche expeditie-troepen in Afrika, maar ook de rotkoorts heeft vele slagtoffers gemaakt; meer dan i / l0 is aan deze vreeselyke ziekte gestorven en meer dan de helft is aangetast geweest. — Er is gemeld, dat kolonel Cipriani, op verzoek van den keizer, te Parys zou komen; dit is onjuist. "De kolonel heeft deze reis uit eigen beweging ondernomen, ten einde de keizerlijke regering in te lichten, aangaande den tegeawoordigen toestand van Italië. — Sommigen willen de waarheid der dépeche in twijfel trekken, volgens welke de Toscaansche vergadering zou hebben geprotesteerd tegen de candidatuur van het regentschap van den heer Buoncompagni. Evenwel bevestigen alle latere tijdingen uit Turyn dit berigt, en er wordt zelfs bygevoegd, dat dit protest een gevolg is van eene vijandschap tusschen de heeren Buoncompagni en Ricasoli. Thans zegt men dat de dictator Farini, en generaal Fante veel kans zouden hebben. — Uit een brief uit Rome blykt, dat er de grootste verwarring heerscht in de administratie der liefdadige gestichten. Onlangs nog is een der boekhouders van een gestioht, met eene som van 12,000 kroonen, op de vlugt gegaan. De administratie van het krankzinnigen-gesticht is zoodanig in wanorde, dat er eene buitengewone commissie is benoemd, om de boeken na te zien. Het liefdadig gesticht van San-Michaile heeft zoo vele schulden, dat men voor geregtelyke vervolgingen vreest. Engeland. LONDEN, 19 Nov. De heer Gilpin, secretaris van den Poor Law Board, is vry ernstig ongesteld, ten gevolge waarvan hy niet in staat is, zyne ambtspligten te vervullen. — De hertog van Bedford zal waarsohyulyk den onlangs overleden graaf van Grey opvolgen als lord-luitenant van Bedfordshire. — De regerings-commissie voor landverhuizing heeft kennis ge gegeven, dat zy twee stoombooten van niet meer dan 8 voet diepgang, en ingerigt voor een groot aantal dekpassagiers, wenscht te charteren. — Onder de bakkersknechts alhier bestaat sedert eenigen tyd eene zekere agitatie, doordien zij eene vermindering van het getal werkuren, of ten minste eene vermindering vnn het werken gedurende den nacht verlangen. Gisteren heeft zich eene deputatie der bakkersgezellen tot lord öhafteshury gerigt, ten einde diens mede werking in te roepen. De edele lord verzekerde hun van zyne deel neming, doch raadde hun aan, zich niet te laten verleiden, om het werk te staken; maar zich liever met hunne bezwaren, tot hot groote publiek te wenden. — Door de duikers is gisteren weder een doos met goud, om trent 24 ffi wegende, uit bet wrak van de Boyal Charter naar boven gebragt. — In de rijkskanongieterij te Woolwich heerscht thans eene buitengewone bedrijvigheid, ten einde het bepaalde getal kanonnen, naar de methode van Armstrong, nog voor het einde dezes jaars gereed te hebben. Ten einde het geheim van deze methode zooveel mogelijk te bewaren, heeft het ministerie van oorlog de strengste bevelen gegeven, de inrigting door niemand, wie hy ook zyn moge, te laten bezigtigen. Dit bevel wordt zoo stipt nageleefd, dat voor eenige dagen aan de leden der commissie, belast met een onderzoek naar 's ryks verdedigingsmiddelen, door den minister van oorlog den toegang werd geweigerd. Gelyke weigering heeft ook generaal Dacres, kommandant der bezetting van Woolwich, ondervonden. — Naar luid van een gerucht, door het Court Journal mededeeld, zal Brighton worden versterkt. — De naar China bestemde artillerie, althans een groot gedeelte daarvan, heeft gisteren bevel ontvangen zich naar Portsmouth te begeven, waar zy Maandag naar de plaats harer bestemming zal worden ingescheept. — Volgens een berigt van den Britschen oonsul te Bahia.is het monopolie van den verkoop en uitvoer van verfhout, dat in handen der Braziliaansche regering was, afgeschaft. Voortaan zal genoemd artikel te^en een regt van 15 pCt. mogen uitgevoerd norden. Rusland. Uit St. Petersburg wordt van 9 Nov. het volgende gemeld : Wij bevinden ons in eene zeer bedenkelyke financiële crisis; er hebben vele aanzienlyke faillissementen plaats gehad; er heerscht volslagen gebrek aan klinkende munt en grenzelooze verlamming in üen handel. De mis te Nischni-Novogorod was zoo onbevredigend mogelijk, UNiitsctiiaml. WEENEN, 18 Nov. De keizer is heden ochtend, vergezeld
door aartshertog Wilhelm, den minister graaf von Thun en een aanzienlijk gevolg, per spoor naar Göding en van daar naar Holitsch in Hongarije vertrokken, om de aldaar t:s houden jagtpartyen bij te wonen. Een te Lemberg verschijnend blad,do Przeglond po otzechny (algemeen overzigt), bevatte dezer dagen een zeven kolommen lang artikel, vol lasteringen en beschimpingen ten aanzien der Israëlieten in Gallicië. Het verzette zich, zoo het heette, in naam van 10,000 lezers en abonnenten, tegen hunne emancipatie, en eischte ■ en glotte, zoo die emaneipatie al in de overige kroonlanden zou worden doorgevoerd, eene afzonderlyke Jodenwet voor Gallicië. De bezorgdheid, door die taal opgewekt, is thans aanmerkelyk verminderd door een artikel, thans in de Wiener Zeitung voorkomende, dat zeer gunstig luidt voor de opheffing van onderscheidene drukkende bepalingen, waaronder de Israëlieten, speciaal in Gallicië, gebukt gaan. — Uit Athene wordt dd. 10 dezer gemeld, dat koning Otto in persoon de Grieksche kamers heeft geopend. In de daarby uitgespro ■ keu troonrede zeide hij o. a.: «Gij weet dat myne regering, grooten prijs stellende op de vervulling harer verbindtenissen met de mogendheden, die de leening hebben gewaarborgd, haar heeft voorgesteld, deze zaak definitief te regelen, overeenkomstig 's lands middelen Voor den oogenblik hebben zy eene jaarlijksche storting van fr. 900,000 verlangd, overtuigd zynde dat de uitkeering van dit bedrag in geenen deele den loop en de ontwikkeling der publieke dienst zal belemmeren. Mijne regering zal u te dien einde het noodige crediet vragen en de onderhandelingen nopens de definitieve schikking dezer zaak voortzetten, welke schikking onontbeerlyk is ter verwydering van elke belemmering in den geregeldenloopderfinaneiën, en allernoodigst voor de vestiging van het algemeen crediet. Ik wil hopen, dat de welwillendheid, die de weldoende mogendheden steeds voor Griekenland betoond hebben, tot den goeden uitslag dezer onderhandelingen zal medewerken". BERLIJN, 20 Nov. ('s ochtends). Van welonderrigte zyde wordt hier, in stryd met het van vele kanten beweerde, verzekerd, dat er nog geene uitnoodiging tot deelneming aan het congres is afgezonden. Zelfs gelooft men, dat dit vooreerst nog verdaagd zal worden, en schrijft dit toe aan het jongst voorgevallene nopen» het Centraal-Italiaansch regentschap, en Frankryks verzet tegen de benoeming van Buoncompagni, ten gevolge waarvan diens afreize uit Turyn uitgesteld is. Men vraagt zich hier voorts af, of deze vertraging Tan het congres ook de aanleiding kan zijn van het bekende artikel van den Time9, waarin met eene vredebreuk tusschen Engeland en Frankryk gedreigd wordt. Intusscben beschouwt men ook hier de bestaande spanning in Europa met wezenlijke bezorgdheid, inzonderheid ten gevolge der uit het Oosten ontvangen berigten. De ondermynde toestand van Turkye toch doet voor eene nieuwe crisis vreezen, en ingeval daar eene katastrophe voorviel, zou men welhaast den terugstoot va i Engeland op de Europesche politiek, als een gevolg daarvan, ondervinden. Immers zou de thans reeds, door de Italiaansohe en andere quaestiën, uiterst netelige verhouding der beide westelijke groote mogendheden, door zoodanig voorval, waarschijnlyk zeer verergerd worden. - - De Allg. Ztg. bevat den woordelyken inhoud der op 2 dezer door Denemarken by de bondsvergadering ingediende nota. Daarin drukt het Kopenhaagsche kabinet o. a. de hoop uit, ten aanzien de quaestie der hertogdommen, tot eene nadere, duurzame schikking te komen; dat het voornemens is, de noodige stappen te doen, om gedeputeerden van Hoistein met vertegenwoordigers der andere deelen van het rijk te vereenigen, ten einde door eeae gezamenlijke beraadslaging de punten van verschil zoo veel mogelijk tot eenheid te brengen, waardoor, naar het kabinet hoopt, men tot eene constitutie zal kunnen geraken, die tot eene definitieve regeling zal leiden, beantwoordende aan de belangen en regten der verschillende deelen van het ryk. FRANKFORT, 19 Nov. Het Hannoversche regeringsblad bevat de benoeming van den staatsraad Zimmermann tot minister-resident te Hamburg, Bremen en Lubeck, alsmede tot consul-generaal te Hamburg. — Tegen de helft der volgende week zal de tweede kamer van Hessen-Kassei weder vergaderen. Het rapport over de by den bond in te dienen petitie moet reeds gedrukt zyn. De verhandelingen daarover zullen in het openbaar plaats hebben. — Den 16den dezer werd de algémeene Mecklenburgsche landdag
geopend. Zwitserland. BERN, 17 Nov. Den lOden dezer, den lOOsten geboortedag van Schiller, is het Zwitsersche volk eigenaar geworden van den Kutli. De koopbrief is op dien dag gedateerd. — Bij de verkiezingen voor den staatsraad van Genève, hebben zich de conservatieven geheel van de stemming onthouden. De heeren Fazy, Challet-Benell, Piguet, Guillermet, Fontanel, Tourte en Buy werden met groote meerderheid herkozen. lielgie. BRUSSEL, 20 Nov. GedurendedemaandOct .iyn97, 805,910kilo» Belgisch ijzermineraal uitgevoerd. Italië. TURIJN, 17 Nov. Het regentschap van Midden-Italle maakt, zoo ais zeer natuurlyk is, nog steed» het onderwerp van alle gesprekken uit. De Fransche nota aan den koning bevatte, naar men zegt, de volgende zinsnede : «Daar Oostenrijk officieel te Parya heeft doen verklaren, dat de aanneming van het regentschap, hetzy door een lid der koninklyke Sardinische familie, hetzy door een Sardinisch ambtenaar of onderdaan, zal beschouwd worden als eene interventie van Piëmont, zoo zal het zich ontbonden rekenen van elke belofte om niet gewapend tusschen beiden te komen, en Frankryk zal van zijnen kant alle waarborgen moeten terugtrekken, welke het heeft gegeven aangaande eene non-interventie van Oostenryk of Napels". Ook werd er in deze nota toespeling gemaakt op de mogeiykheid eener interventie van Frankryk, in het belang der vervulling van de (jraeliminairen, welke den grondslag moeten uitmaken der werkzaamheden van het congres.
— Generaal Garibaldi is eergisteren avond, op uitnoodiging des konings, alhier aangekomen, en gisteren ochtend heefc hy eene byeenkomst met den koning gehad, die hem heeft doen verstaan, dat zijne tegenwoordigheid in Midden-Italie aan de vijanden der nationale zaak tot voorwendsel zou kunnen dienen, om hunne vyandige bedoelingen nog meer bot te vieren; de generaal heefc daarop zijn ontslag genomen en zioh dadelijk naar zyne buitenplaats in de nabyheid van Genua begeven. — Markies d'Adda van Milaan heeft de betrekking van gouverneur van Milaan aangenomen; bij is een der achtingswaardigste en populairste mannen der Milaansche aristokratie. — Tot commandant der nationale garde te Milaan, is benoemd graaf Annoni, die, v«5<5r de bevrijding van Lombardye, verbannen was, en sedert 1853 zitting had in het Sardinische parlement. — Er zal eerstdaags te Milaan een nieuw dagblad verschynen, getiteld La Perseveranza; het is in liberalen geest, en de hoofdredacteur is de heer Pacifico Valussi, een Venetiaan, die algemeen bekend is, wegens zijne werkzaamheden op het gebied der politiek. AJJUKHIJMLA. De Persia is te Liverpool aangekomen, met berigten uit NewYork van 9 November. Volgens den New- York Times, schynen de tot nu toe bekende verkiezingen, in onderscheidene deelen der Unie, eene nederlaag der regering aan te duiden. Volgens berigten uit Britsch-Colombia, van 10 October, heerschte er op het eiland San Juan eene volmaakte rust. De gouddelvingen aan de Fraserrivier
waren gunstig. De Gebrs. Morse, van Wall-street, hebben hunne betalingen geschorst. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

