Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Indische Zaken. I.
In den laats'en tijd heeft een tal van geschriften over Indische aangelegenheden het licht gezien. Indien niet de alles beheerschende ■poorweg-quaeBtie de aandacht van onB publiek by uitsluiting belig bad gehouden, dan zou de polemiek over dit onderwerp voorzeker nog meer op den voorgrond staan. Sedert jaren toch zijn geene ioo belangrijke punten behandeld, noch zulke gewigtige quaestitn opgeworpen, als thans. Aan de eene zijde zijn uit Indie en in Nederland eenige publicatiën geschied, waarin de toestand van ome overieesche bezittingen als zorgwekkend werd af.eichetst, en met nadruk aangedrongen op hetgeen mede eene der bedoelingen was van de grondwets-herziening in 1848: doortastende en krachtige hervormingen en verbeteringen, ook voor de koloniën. De grielen van Indie zgn aan het moederland blootgelegd, en de onpartijdige beoordeelaar moet erkennen, dat daarin veel waarheid ligt opgesloten, en dat in en voor Indie nog zeer weinig is gedaan, tot wering van misbruiken, en tot daarstelling van de verbeteringen, waarvan de behoefte sedert zoo lang is erkend, en die zich, ten gevolge van sommige politieke gebeurtenissen in Indiê, meer deed gevoelen, dan bij den gewonen sleur van zaken het geval is. De toon en de vorm van een dier stukken vooral deden intusschen het gevoel van velen in het moederland pijnlek aan. Onmiskenbaar straalde daarin overdrijving door, al mogten de feiten op zich zeiven een naauwkeurig onderzoek overwaardig zijn; maar juist die feil van hen, die de behoeften en de belangen van Indiê deden kennen, heeft aanleiding gegeven tot het in de wereld zenden van een aantal tegenschriften, die het bewijs leverden, dat sommigen tot een geheel ander uiterste oversloegen, en zich aan eene verregaande overdrijving in anderen zin Bohuldig maakten. La forme a em porti le /ond in de oogen van die schrijvers. Men heeft toch niet alleen de juistheid der schildering van de feiten, door de tegenparty geleverd, ontkend, maar men heeft het doen voorkomen, alsof in Indië alles onverbeterlijk was; tout éta't pour le mieux dans le meilleur des mondei possibles; alsof grieven, waarcan het bestaan sedert jaren door mannen van alh partijen en r gtingen werd erkend, niet aanwezig waren; alsof de rij der hervormingen voor Indie, op enkele uitzonderingen na, gesloten ware, en alsof niet alleen behoud van het bestaande, maar terugtred het eenige ware, dat het welzijn van Indie kon bevorderen, en het moeierland blijvend in het genot stellen van de voordeelen, die het in de laatste jaren in zoo ruime mate geniet. Men heeft het doen voorkomen, alsof met een pennestreek nu vraagstukken van het grootste gewigt, als: vrije arbeid en het consignatieBtelsel, beslist waren, in den zin van de behoudende partij ; men heeft beweerd, dat de oorzaak van al het kwaad, dat in Indie bestond, toegeschreven moest worden aan den invloed van vrijzinnige begrippen; ja, men heeft de- overdrijving zoo ver gevoerd, dat men zelfs de Staten-Generaal voortaan inmenging in Indische zaken wilde ontzeggen, of hunne debatten althans binnen enge grenzen beperken. W(j laten beweringen ter zijde, zoo als: "de koloniale oppositie bestaat Blechts uit één paar personen", of dergelijke dwaasheden meer. Zulke declamatiën of beweringen verdienen zelfs geen oogenblik ernstige overweging. Wij zouden er geen acht op slaan, ware het niet, dat de Minister van Koloniën zich door de beweging heeft laten medeslepen, en in een officieel stuk is komen on dersteunen, hetgeen door sommige geschriften was voorgesteld; men had anders daarvoor de schouders opgehaald; maar die geschriften bl|jken ministeriële denkbeelden uit te drukken, wanneer zg beweren: de Staten-Oeneraal stellen zich lij de beraadslagingen over Indische zaken op een ongrondwettig terrein, dat verderfelijk voor de belangen van moederland en koloniën. De memorie van beantwoording, door den Minister, onder dagteekening van3Nov., aan de Tweede Kamer ingezonden, op het voorloopig verslag over bet wets-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1857, bewijst dit van het eene einde tot het andere, terwijl diezelfde Minister reeds, in de zitting van 29 Sept. jl., eenigermate in dien zin het woord had gevoerd. Wij hebben die memorie van beantwoording reeds vroeger een merkwaardig stuk genoemd, omdat daarin menig punt voorkomt, dat de blijken draagt, dat de Minister zich plaatst op een terrein van reserve, ten opzigte van Indische zaken, dat wg van hem niet hadden kunnen verwachten. Het sohgnt dat de Minister, even als bij de gebeurtenissen van Mei 1848 te Batavia, door schrikbeelden bevangen is, die door de feiten niet worden geregtvaardigd. Wj) vertrouwen, dat dit eene opwelling van het gemoed zal blijken te zijn; want wg gelooven niet, dat de Minister, bij kalm na denken, datgene kan volhouden, wat hg heeft ter neêr geschrevenMogt dit tegen onze verwachting het geval zijn, dan achten wg groote constitutionele beginselen in het spel, en dan zal de vraag beslist behooren te worden, of inderdaad een geheel andere gang van zaken ten opzigte van de Indische belangen grondwettig en raadsaam is. Indien de vertegenwoordiging, die door den Minister op ernstigen toon wordt teregtgewezen, gefaald heeft, zg zal zich in vele opzigten daarnaar moeten rigten, zoo een grondig onderzoek dit doet blgken. In elk geval betreuren wij, dat zulk een toon is gevoerd want die kan niet bevorderlijk zijn aan het gemeen overleg en de goede verstandhouding, die dit Ministerie bg zgn optreden verklaard heeft met de Staten-Generaal te willen onderhouden, en die men bet regt had van een gematigd-liberaal ministerie te verwachten, immers, wanneer geene gegronde aanleiding bestond, waardoor de verantwoordelijke raadsman van de Kroon zich gekwetst kon gevoelen. Wij komen hierop terug, nadat wij de hoofdquaestiën zullen behandeld hebben. Wij stellen^ ons voor, de memorie van beantwoording in eenige punten na te gaan en, in verband daarmede, de vragen te behandelen: Welk aandeel heeft de Grondwet aan de vertegenwoordiging, met betrekking tot Indische zaken, toegekend ? Bestaat de overdreven inmenging, waarvoor de Minister heeft gemeend te moeten waarschuwen?
Welke is de invloed iler inmenging van de Staten-Generaal in kolonialfl *nlrpri irowoaat 5 niale zaken geweest? In § 2 van de memorie van beantwoording, vinden wij het volgende: • Die opmerking (dat het gewoonte is bij de behandeling van het batig slot velerlei onderwerpen van kolcniale belangen ter sprake te brengen) lokt eene andere uit, te weten, dat het aantal der ter sprake gebragte punten voortdurend toeneemt, en de gewoonte zich dus hoe langer hoe meer uitbreidt. Het getal paragraphen van het voorloopig verslag over het koloniaal batig slot bedroeg: over 1851, 7; over 1852, 9; over 1853, 8; over 1854,12; over 1855,19; over 1856, 24; over 1857, 35". Wg zien daarin, dat de Minister het der Kamer euvel duidt, dat zij hem zoo veel vraagt, en het eene gewoonte noemt, dat de Tweede Kamer vele Indisohe belangen behandelt; hij acht het iastig en verderfelijk. Lastig, dat geven wg hem toe. Maar is het grondwettig, en heeft de Minister het regt, zoo tot de Kamer te spreken ? Mag de Kamer, zonder zich aan overdreven inmenging schuldig te maken, geen zoo uitvoerig verslag opstellen? En is de Minister geregtigd, om zich door kortheid van toon endoor groote woorden van het geren van antwoord af te maken ? Wat was de bedoeling van den grondwetgever, toen in 1848 wij zigingen in ons staatsverdrag werden gemaakt, meer bepaald ten opzigte van de koloniën ? Verplaatsen wg ons op het standpunt van die dagen. Wanneer wg dan vooropzetten, dat men in 1848 heeft gewild: openbaarheid en licht over den toestand van onze koloniën; het verleenen van een aandeel aan de vertegenwoordiging in de wetgeving, en vooral van onbeperkte openbaarheid, voor zoo ver de financiën be treft, dan meenen wij de waarheid te zeggen. Sedert jaren begon zioh de wensch te openbaren, dat in Indische zaken meerdere openbaarheid zou worden gegeven. Wat was toch eene der redenen — het is niet te ontkennen en wordt dan ook door niemand ontkend—die onder Koning Willem I verwarring in ons financiewezen hreft gebragt? Dat de toestand van onze koloniën onbekend was; dat de volksvertegenwoordiging volstrekt onkundig was van de resultaten van het cultuurstelsel; dat de Mi nister van Koloniën de bezorgdheid voor de uitgaven, die hooger liepen dan onze financiële krachten, geruststelde door te wijzen op ontzaggelijke O. I. baten, die toen niet verkregen werden. Dat was eene der redenen, die ons land aan den rand van een staatsbankroet bragt. Toen dan ook in Dec. 1839 eene wet werd voorgedragen, tot daarstelling eener nieuwe schuld ten laste der koloniën, verlangden de afdeelingen der Tweede Kamer, dat er openbaarheid zou worden gegeven aan den finanoiëlen toestand der overzeesohe bezittingen. De Regering gaf toe, en art. 4 dier wet bepaalde •Aan de Staten-Generaal zullen, in den aanvang van elke gewone zitting, worden medegedeeld de laatst ingekomen staten van ontvangsten en uitgaven van opgemelde volksplantingen en bezittingen". In 1840 ging men niet verder; bij de grondwets-herziening van dat jaar, waarbij zoo vele wenschen teleurgesteld werden, kwam dezelfde bepaling in de 2de al. van art. 59. En wie herinnert zich nu niet bet adres, door Amsterdamsche handelshuizen in 1845 aan de Tweede Kamer gerigt ? Wie weet niet welke debatten plaats heb ben gehad, bij het voorstel der negen leden tot grondwets-herziening ? Wilde men ook toen niet, als een der hoofdpunten, meerdere openbaarheid, en een aandeel van de wetgevende magt in koloniale zaken? 'Waartoe toch", zeiden zij, »kan het onderzoek der rekening leiden, wanneer de begrooting, over welke de rekening loopt, buiten medewerking der Staten-Generaal is vastgesteld? Er zal eenig becijferd papier meer bg hen inkomen, doch in regt en vermogen zullen zg niet rijker worden. Zullen zg de rekening goed- of afkeuren ? Maar op we'ken grond? De rekening toont eenvoudig, wat werd ontvangen en uitgegeven. Indien zg het gezag, dat die ontvangsten en uitgaven verordende, ala van zich cnafbankelgk, als oppermagtig, moeten eerbiedigen, wat beteekent dan het kennis nemen van de rekening ? En, indien zg de rekening wezenlijk kennen en moeten beoordeelen, waarom niet de begrooting ?" Men leze eindelijk de aanteekening op de Grondwet en de bij drage van den heer Thorbecke, een man, die onmiskenbaar veel, zoo niet het meest, tot de grondwets-herziening van 1848 heeft bggebragt, en men zal overtuigd worden, dat onze stolling juist is, dat meerdere openbaarheid in Indische zaken de algemeene wensch was. In de bijdrage leest men op bl. 28: «Onze koloniën behoeven geheels her vorming; eene behoefte, ten aanzien der Oost-Indische bezittingen door alle deskundigen, meen ik, erkend". Zoo schreef men voor en in 1848. En nu zouden wg zoo vele geschriften, zoo vele uittreksels uit de handelingen der Staten-Generaal kunnen aanhalen, dat wg verlegen zouden zgn met de keuze. Gaan wg nu na, in hoeverre aan den destijds zoo veelvuldig geuiten wensch voldaan is.
---

Twee geïmproviseerde huwelijken. (Slot van No. 319.)
•Van John kan wel geeue sprake zijn; maar zou ik hopen, droomen kunnen, dat gij daarbij... aan mg denkt?" vroegAlbert aarzelend. •Ware dit dan zoo te eenenmale ondenkbaar?" 'Ach, mijn hemel!" riep Albert schier verschrikt, «hoe kunt gij u zulk eene wreede scherts veroorloven?" 'Wie zegt a dan dat ik scherts?" •Is het u dan ernst?" vroeg Albert, met beklemde stem, terw'gl lijn hart hevig klopte en zijne oogen van vreugde sohitterden. *Mijn volle ernst, hernam Karoline op zulk een afgemeten toon, dat Albert niet langer kon twijfelen. •Gij stemt dus toe, mij, mij alleen geheel en al toe te behooren ?" vroeg hg, nog altijd niet geheel gerust gesteld. 'Ik stem toe, in de overtuiging, mgn toekomstig levensgeluk aan een wakkeren man toe te vertrouwen". 'Dan ben ik de gelukkigste man op aarde, naardien daardoor mijn zaligste droom, eene bruid te bezitten, verwezenlijkt wordt. *. Maar wacht eens," riep hg, zgne hand aan het voorhoofd brengende, *mag ik uwe hand wel aannemen ? Welke toekomst kan ik a aanbieden, daar ik geheel onbemiddeld ben!" •Wees daaromtrent onbezorgd. Ik bezit gelukkigiyk zooveel, dat wij de naaste toekomst gerust te gemoet kunnen zien, en dan zullen wij er wel verder zien door te komen." 'Aan vlijt en spaarzaamheid zal het mij niet ontbreken, ten einde mijne lieve goede vrouw het leven zoo aangenaam mogelijk te maken. O, mgn hemel! Hoe gelukkig maakt mij de gedachte, van mijne vrouw te kunnen Bpreken, ik, die mg, nog geen uur geleden, zoo eenzaam en verlaten op de wereld gevoelde en zoo droevig was sedert mgn vriends afwezigheid." Albert was op eenmaal een geheel ander mensoh geworden; zijne
bedeesdheid was geweken en bij ontwikkelde de geheele beminnenswaardigheid zijns harten en den rijkdom zgns geestes, zoodat Ka roline zich werkelijk met hare keuze gelukwensctite. Hij werd zoo spraakzaam, dat Karoline aan zijn woordenvloed een einde moest maken, door zijne gedachten van de toekomst, die hg zich met zulke heerlgke kleuren schilderde, af te leiden, en op het tegenwoordige te vestigen, terwijl zg hem op den delicaten toestand, waarin zij zich tegenover hem bevond, opmerkzaam maakte. Daaraan had Albert in den eenvoud zijns harten niet eens gedacht, en het viel hem thans gelijk een centenaarslast op de ziel, dat Karoline toch van hem zou scheiden, al was het dan ook maar voor korten tijd, zoo hg niet door eene spoedige huwelijksvoltrekking in haar bezit werd gesteld. «Weet gij, wat aan alle verlegenheid dadelijk een einde kan maken? riep hij, na eenig nadenken. • En wat dan?" 'Zoo wg ons dadelijk naar Buffalo op weg begaven en ons daar lieten trouwen. Dit ware overheerlijk, want wg kunnen dan daar William en zgne jonge vrouw afwachten en mijn vriend terstond eene verrassing voorbereiden, die eerder droomt dat de hemel invalt, dan mg aan de zgde eener gade, en dat nog wel van zulk eene sehoone, beminnenswaardige gade te vinden." Er was niet veel overredingskracht noodig, om Karoline tot een stap te bewegen, waartoe zij in Europa nimmer hare toestemming zou hebben gegeven, doch die thans door de omstandigheden nood zakelijk was geworden, en zoo besteeg het bruidspaar de eerst voorbijvarende stoomboot, waarmede het reeds des namiddags Buffalo bereikte. De heer Green nam bier dezelfde functie waar als zgn col lega Brown te New-York, en nadat het burgerlijk huwelijk was vol trokken, bij welke gelegenheid Albert met verbazing vernam, dat zijne vrouw een vermogen van 50,000 gulden bezat, had ook de kerke lijke inzegening, overeenkomstig Europeesch gebruik, door een geestelijke plaats. Naar luid van de telegrapbisohe dépêohe moest William met zijne jonge vrouw met den avondtrein, die teu 6 ure aankwam, van New-York
aankomen. Albert en Karoline begaven zich diensvolgens den volgenden dag omstreeks dit uur naar het spoorwegstation. Dit gebouw bad twee uitgangen; ten einde hunne vrienden niet mis te loopen, besloten zij, dat een hunner aan deze, en de andere aan gene zgde zou wachten. De trein kwam aan, de passagiers stapten uit, doch William scheen zich niet onder de aankomenden te bevinden. En toch was hij er bij, maar hij was Karoline voorbijgegaan, zonder dat z°|j hem of hij haar herkend had. Het sympathetisch gevoel, waarvan Karoline gedroomd had, had dus geheel gezwegen. Zijne vrouw had hij in de wachtkamer achtergelaten, om haar af te halen, zoodra hg de bagage op de stoomboot zou bezorgd hebben, die ben nog denzelfden ave nd naar William-Farm zou over - brengen. Toen niemand meer versoheen, wilde Karoline haren echtgenoot opzoeken en sloeg daarbij den weg door het stationsgebouw in, die haar de wachtkamer voorbij voerde. Onwillekeurig zag zij naar binnen en men kan zioh hare verrassing voorstellen, toen zij hare vriendin Anna daar gewaar weid. Met een kreet van verbazing snelde zg met uitgebreide armen naar haar toe, terwijl zij uitriep : «Welk gelukkig toeval voert u herwaarts? Hebt gg reeds eene betrekking gevonden ?" •Zeker, en wel voor mgn geheelen leeftgd. Ik ben gehuwd." • Gehuwd? En hoe heet dan uw echtgenoot?" • ilr. William van William-Farm." Gelukkiglijk was Anna zoo verheugd over deze ongehoopte ontmoeting met hare vriendin, dat zij de plotselinge verandering in haar gelaat niet opmerkte. Doch deze was, bg de gedachte aan de eigenaardige wending van haar eigen lot, spoedig weder gevat en hare tegenwoordigheid van geest verschafte haar dadelijk hare vaste houding weder. 'Dat treft heerlijk," zeide Karoline, «want ook in mg ziet gij eene jonge vrouw." 'Uw geloof aan de sympathie des harten heeft u dus niet bedrogen, Ien het was werkelijk de stem eener hoogere beschikking ? Aoh, hoe zeer verheugt oiij dit 1"
•Zeker heeft mg dit geloof niet bedrogen, maar de Btem deed zich op eene andere wijze hooren dan ik vermoed had." »En hoe heet uw echtgenoot?" •Daar komt hg juist aan om mij af te halen. Wg wachtten u en uwen man, ieder aan een anderen uitgang van het station." •Dat is immers de heer Albert Wagner, de voormalige vicaris mijns vaders," zeide Anna, terwgl zg den inmiddels genaderden vriendelijk, maar geheel onbevangen do hand reikte. En toeu intuaschen William van de andere zgde er bg kwam, voegde zy er bg : • En hier stel ik a mijn echtgenoot voor." William zag de jonge vrouw vorschend aan, als wilde hg eene flaauwe herinnering duidelijker maken. Eindelijk riep hy : •Dat is immers mejufvrouw Karoline Werner." •Sedert gisteren de vrouw van uwen vriend Wagner." Nog eer William zyne verbazing over het heldhaftig besluit van Albert kon te kennen geven, zeide deze tot hem : «Gij kent dus mgne vrouw ? En waar van daan ? Hoe gelukkig treft dit I" »Van Heidelberg, waar ik bg haren vader collegie hield, ik herhaal u dit wel eens bg nadere gelegenheid." 'Zeker is alles gelukkig uitgevallen," zeide Karoline op zackten, maar ernstigen toon, terwgl zg Anna aanzag; »de lotsbeschikking is al zonderling,daar zg de vriendin, met welke ik door de Voorzienigheid bestuurd toevallig op mijne reis van Europa herwaarts bekend werd, den vriend mijns eohtsvriends tot eohtgenoot liet vinden. Beschouwen wg dit als de ware stem eener hoogere beschikking, en als een wenk des hemels tot eene onoplosbare vriendschap, die ons, beide paren, tot den dood zal verbinden." 'Het zg zoo?" riep Anna, en de beide mannen stemden toe, terwgl zij alle vier, als plegtige belofte, elkander de hand reikten. In de vrolijkste stemming nam men na de terugreis naar WilliamFarm aan, en weinige dagen later kocht Albert, op Karolinea wensch, een digt bij William-Farm gelegen landgoed, dat na een in den familiekring gevierd feest den naam van Karoline-Farm ontving.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Nov. Algemeen loopt het gesprek over de oorlogstoebereidselen, die in Engeland worden gemaakt; het is echter hoogst waarschijnlijk, dat de berigten daaromtrent overdreven zgn. Zoo verhaalt men, dat de boeren in Schotland bezig zgn, groote kuilen te graven, om daarin riflemen (tirailleurs) te verbergen, wanneer de Franschen een inval zullen doen; ook zegt men, dat er binnen weinige dagen inschrijvingen zullen worden geopend, om geld bijeen te brengen voor het maken van de noodige oorlogstoebereidselen. Het congres, hoewel er in beginsel toe besloten is, schgnt groote zwarigheden in de organisatie te ontmoeten. Wanneer men er toe besluit, twee plenipotentiarissen te zenden, dan zullen natuurlijk de ministers van buitenlandsche zaken der verschillende mogendheden de eerste gevolmagtigden zgn, en lord John Russell dus als eerste gevolmagtigde van Engeland het congres bijwonen. Deze keuze ontmoet echter van verschillende kanten grooten tegenstand, en zelfs keizer Napoleon dringt er op aan, dat lord Clarendon, wiens verzoenend en vredelievend karakter bekend is, het congres bijwone. J)e Pargscbe dagbladen hebben van den minister van binnenlandsche zaken de volgende mededeeling ontvangen: »Het Journal des Débats, de Presse en de Opinion nationale vragen, ter gelegenheid van de geregtelijke vervolging eener onlangs uitgegeven brochure, of het waar is, dat de regering er aan denkt, om zich het regt aan te matigen eener in beslagneming zonder vonnis? Het voorloopig beslag op een boek of eene brochure is een maatregel, die door onze strafwetten wordt veroorloofd. Dit beslag is voorloopig gedurende de instructie en kan alleen geldig worden door een geregtelgk vonnis; zoodra er eene vrijspraak geschiedt of de vervolging niet wordt doorgezet, dan wordt het beslag opgeheven. Zoo luidt de wet, en deze bepalingen zullen steeds getrouw worden nagevolgd." — Er loopt een geruoht, dat de paus, na de sluiting van het oongres, in Frankrijk zal komen. — Het hof, dat tot den 5den Deo. te Oompiègne zou vertoeven, zal vroeger en — naar men zegt — in elk geval reeds den laten Dec. alhier zijn teruggekeerd. De grootvorstin Maria van Rusland vertrekt heden naar Oompiègne om er tot Dingsdag te vertoeven. — Te Pargs leeft nog een man, die onder Lodewijk XV heeft gediend Hij heet Herman David, en is 109 jaren oud. —Ofschoon bij vroegere veldtogten wel eens gebruik is gemaakt van luchtballons, om het vijandelijk leger te bespieden, heeft dit middel toch nog altgd een voornaam bezwaar opgeleverd, omdat men de ballons niet genoegzaam in alle rigtingen kon besturen noch ieder oogenblik alle noodige bewegingen laten maken. Dat laatste is ein delijk door den heer Camille Vert uitgevonden, die in het palais de 1'industrie, in tegenwoordigheid van den keizer, in bet klein, verschillende proeven heeft genomen met ballons, die hg naar een gewijzigd stelsel heeft ingerigt; er wordt bij deze ballonB
tevens, door een verbeterd stelsel van parachutes, voor de veiligheid gezorgd. De proeven zijn uitmuntend uitgevallen en de këfjnr heeft den uitvinder zijne tevredenheid te kennen gegeven. — De heer Berrier, zal den Ami de la Religion, vervolgd wegens de mededeeling van een onechten brief van koning Victor Emmanuel, verdedigen. — De heer Mortara, die zich thans met zijne familie alhier bevindt, zal zeer spoedig naar Piëmont vertrekken. Hg waB met zgne vrouw, die hoog zwanger is, te Bologna gaan wonen, doch, daar hij thans bevreesd is, dat de Romagna weder in het bezit van den paus zal geraken, en zijn kind dus op pauselijk grondgebied zou geboren worden, heeft hg besloten die stad te verlaten, en tot aan de bevalling zgner vrouw in Piëmont te vertoeven. Hy heeft aan de pauselijke regering een verzoekschrift ingediend, waarin hg smeekt, dat zgn geroofd kind te Turgn in een klooster moge wor • den opgevoed, doch overtuigd zgnde, dat deze bede zal worden geweigerd, heeft hg besloten, zich tot het oongres te wenden. De heer Montefiore is door lord John Russell naar Rome gezonden, om nog eene poging bij de Romeinsche regering te wagen. — Do toebereidselen voor de Chinesche expeditie worden met ijver voortgezet. Er zgn in Engeland versoheidene schepen van 2500 tonnenlast voor eene som van 1,200,000 francs ieder aangekooht, om het oorlogsmaterieel over te brengen. Het vertrek daarvan is bepaald op den 15den Januarij. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Martin waarin de vragen worden behandeld; Welk is het karakter der FranBche interventie in China, waarom zal het Fransche vaandei zich nogmaals in die verre streken vertoonan, welk belang, welk denkbeeld voert ons daarheen ? Het antwoord daarop is: vooreerst om onzen handel aldaar, hoe gering ook, te beseher" i; 2°. om de beleediging der Fransche vlag in de Peïho-rivier aangedaan, te wreken; en 3°. om de Europesche beschaving over te brengen aan 400 millioen menschen. De Fransche zendelingen zijn de bevorderaars der besohaving in China, en deze moeten beschermd worden. Hoewel de keizer van China door tractaten beloofd heeft hun leven te zullen verdedigen, is echter een onzer zendelingen, de heer Chappedelaine, vermoord en daardoor der beschaving de oorlog verklaard. Frankrijk moet de beschermer zyn der zedelijke belangen. Tijdens de ambassade van den heer de Lagrénée, zeide een der Chinesche gevolmagtigden: »Ik wist wel, dat uwe beginselen uitmuntend waren; Frankrijk is eene edelmoedige natie; gy zgt de geletterden van het westen." Wg willen thans sleohts eene zaak, namelgk dit verlicht oordeel van een Chinesche mandargn algemeen in China te verbreiden." — Naar men verzekert, is generaal Janin tot commandant over de tweede brigade van het expeditionaire leger in China benoemd. — Eene correspondentie uit Madrid, dd. 20 dezer meldt, dat er een tweegevecht tussoben den heer San-Miguel, directeur van den sohouwburg dei Principe, en den heer Mario, tenor aan dit tbéater, heeft plaats gehad. Beiden werden ligt gekwetst. — De minister van binnenlandsche zaken heeft den heer Albert Cohn, president van de Israelietische commissie voor liefdadigheid alhier, doen ontbieden, om met hem te spreken over de hulp, welke den Israelieten zal worden geboden, die Marokko verlaten, en zieh niet alleen in de Spaansche bezittingen in Afrika, te Cadix en Gibraltar vestigen, maar ook in grooten getale te Mareeille aankomen. l>uitsciiiaiid.
WEENEN, 19 Nov. De vermindering in het leger, reeds bg de cavallerie begonnen, zal thans ook tot de overige wapens worden uitgestrekt. De keizer beeft bevolen, dat dit zoo spoedig mogelgk ten uitvoer gebragt worde. — Men houdt hier het eerlang bijeenkomen van het oongres boven allen twijfel verheven, en, daar het vaststaat, dat dit het met geweld doorzetten zgner besluiten niet verlangt, zoo ziet men vooruit in, dat het aan den tegenwoordigen stand van zaken weinig of niets zal veranderen, Intuaschen neemt de gisting in Italië een steeds dreigender karakter aan. De onttroonde vorsten vleien zioh dan ook met de gedachte, dat eene revolutie aldaar hunne restauratie zal noodig maken, hoezeer, naar men verzekert, Frankrijk, ook in dit geval, noch zelf interveniëren, noch de interventie eener vreemde mogendheid toelaten zal. In diplomatieke kringen wil men nog altijd weten, dat Frankrgk bet denkbeeld blgft koesteren van het stiohten van een NapoleontiBoh koningrgk in Italir, men houdt het echter voor zeker, dat Rusland, Pruissen en Enpeland zoodanige vergrooting der Bonapartistische magt krachtdadig zouden te keer gaan. Graaf Ludolf, uit Oonstantiuopel herwaarts ontboden, zal, men verneemt, op verlangen van vorst Metterniob, die mat hem bevriend is, als raad van legatie naar Pargs worden gezonden. — Den 15den dezer heeft op het eiland Csepel (Hongarije) de inwijding plaats gehad van eene op 's keizers kosten opgerigte kapel ter nagedachtenis van graaf Eugen von Zicby. — Baron von Koller is benoemd tot ridder 1ste klaiae der orde van de IJzeren Kroon. — Aan de Irietter Zeitung wordt uit Smirna dd. 5 dezer geschreven: • Gisteren is de heer Gustav Franke, beambte bg het Pruissisch geza .taobap te Constantinopel, alhier aangekomen, om de leiding van het PruisBisch consulaat op zioh te nemen. Zoo is dan de zoo veel besproken quaestie van ons consulaat voorshands geregeld. De benoeming van den heer Franke tot consul zal, naar wij vernemen, niet lang op zich doen wachten. Men weet nog niet, hoe het thans met het ingesteld onderzoek naar de handelingen van den geschorsten consul-generaal Spiegelthal staat; zoo veel is echter zeker, dat hg binnen weinige weken met zgne familie Smirna den rug zal toekeeren. Hij zal zich waarschijnlijk naar Berlgn begeven, om ter behoorlijke plaatse, betreffende de zware, tegen hem ingebragte beschuldigingen, gehoord te worden". BERLIJN, 21 Nov. ('s ochtends). De Fransche gezant, de heer
du Moustier, is (gelijk reeds gitteren onder ome laatsle berigten is gemeld) van hier vertrokken, zander officieel kennis te hebben bekomen van het Zurioher verdrag. Hij zal morgen te Compiègoe aankomen. Zijn opvolger alhier, de heer de la Tour d'Auvergne, was vroeger gezant te Kassei en laatstelijk te Turyn, van waar hij echter ■inds lang verplaatst weuschte te worden. Het zal hem dan ook waarschijnlijk moeijelijk gevallen zijn, de vroegere instruetiën van Frankrijk, ten aanzien van Italië, met de tegenwoordige in overeenstemming te brengen. De heer du Moustier heeft do officiële kennisgeving van zijne definitieve benoeming tot gezant teWeenenhet eerst door het PruissÏBCh kabinet, en wel vrij laat, ontvangen. — Men verzekert alweder, dat de heer von Schleinitz op het te houden congres Pruissen zal vertegenwoordigen, in welk geval de heer von Grune, gedurende 's ministers afwezigheid, met de leiding van het departement van buitenlandsche zaken zou worden bela9t. — Handelsbrieven, alhier uit St. Petersburg ontvangen, maken melding van vele pogingen, door den handel en de regering van Busland in het werk gesteld, om den chef van het bankiershuis Stieglitz & Oo. te bewegen, terug te komen op zijn besluit om zyne zaken te liquideren. Naar het schijnt, kunnen de Russische groothandelaren uiterst moeijelijk dien veelvermogenden tusscnenpersoon bij de plaatsing hunner goederen in het buitenland ontberen. Zoo men bedoelde correspondentiën mag gelooven, zou het kabinet van St. Petersburg zelfs met geaarzeld hebben, door eene verandering van minister van financiën baron Stieglitz te bewegen, zijne handelszaken niet te liquideren.
FRANKFORT, 20 Nov. Het voorstel, door Baden bij de bonds vergadering ingediend, tot oprigting eener bondsregtbank, geeft de zamenstelling van dat ligchaam als volgt aan: De bondsregtbank bestaat uit een president, vier gewone en vier buitengewone assessoren. De president en de vier gewone assessoren moeten ter plaatse wonen, waar de bondsregtbank haar zetel heeft, en behandelen de aan dat collegie opgedragen zaken in eene vergadering van minstens drie regters. Alleen waar het het doen van eene eindbeslissing geldt, of waar het reglement van orde dit bij uitzondering voorschrijft, zullen de buitengewone assessoren worden opgeroepsn, en zal de regtbank alsdan in eene vergadering van minBtens zeven regters beslissen. De leden dier regtbank worden door de zeventien stemmen ter bondsvergadering gekozen, met dien verstande, dat elk een regtsgeleerde, die minstens drie jaren lid van een opper-, des noods van een middelbaar geregtBhof geweest is, voorstelt, uit welke eandidaten de bondsvergadering dan bij geheime stemming eerst de vijf gewone leden, vervolgens uit dezen den president, en eindelijk de vier buitengewone leden kiest. Bij het uitvallen van een lid wordt diens plaats op dezelfde wijze onmiddellijk aangevuld. De leden der bondsregtbank zullen, onder ontbinding van elke bijzondere verpligting tegenover den bondstaat, van waar zij respectievelijk zijn afgevaardigd, voor den bond, en inzonderheid op de bondsconstitutie, beëedigd worden.
België. BRUSSEL, 21 Nov. ('« ochtends). De koning is gisteren van Laeken alhier aangekomen, om audientie te verleenen aan den baron Maengbach, buitengewoon gezant van den koning van Zweden en Noorwegen, die Z. M. zijne geloofsbrieven heeft overhandigd. — Baron James de Rothschild is heden naar Parijs teruggekeerd. — Eergisteren werd alhier het vijf-en-twintigjarig bestaan der vrije hoogeschool gevierd. Bij die gelegenheid gaf de heer Ch. de Brouckère, burgemeester te dezer stede, een banket in het raadhuis, waaraan door 140 genoodigden werd deelgenomen. Spanje. MADRID, 17 Nov. De minister van staat, president ad interim van den ministerraad, heeft eergisteren voorlezing gedaan van het koninklijk besluit, waarbij niet, zoo als men in den beginne had gedacht, de sluiting, maar Blechts de verdaging der Cortes wordt bepaald. — Er zullen verschillende interpellatien worden gedaan over de diplomatieke documenten, die tusschen de regering en Engeland zijn gewisseld. De gedeputeerde Orovio heeft, namens zijne partij en c '° geheele natie, geprotesteerd tegen zoodanige handeling der regering, doch vóórdat hy geheel had uitgesproken, heeft de minister Calderon Coliantèi het woord genomen, niet om hem te beantwoorden, maar om het besluit (hierboven gemeld) voor te lezen. — De Qaceta bevat dó volgende mededeelingen omtrent de Cochinchinesche expeditie. Zij zijn genomen uit een rapport van den opperbevelhebber der Spaanscbe troepen, gedateerd 17 Sept.: •In den ochtend van den 15den had er een uitval van den vijand plaats; de vijandelijke legermagt, bestaande uit 500 man met 10 stukken geschut, viel op den linkervleugel van onze troepen aan, doch werd teruggeslagen. De Spaansche en Fransche vaandels werden op het fort El-Mirador geplant en al de loopgraven des vijands en de forten daarachter gelegen vernietigd, de kanonnen vernageld en de kasematten in brand gestoken. De vijand had zich gedurende dien tijd weder verzameld en trok met eene voorhoede van drie olifanten en 1000 man tegen een punt op, dat door een gedeelte der Spaansche en Fransche troepen werd bezet, doch toen onze troepen gereed waren hen te ontvangen, zagen wij dat zij weder terugtrokken. De loopgraven des vijands werden beschermd door middel van 8 forten niet 46 stukken geschut en 8000 man; deze positien werden hem door 1500 man met de bajonet ontnomen. De vijand heeft 80 man verloren en velen zijn gewond; wij hebben 30 man krijgsgevangen gemaakt. Ons verlies bedraagt 6 gesneuvelden en 33 gewonden.
Italië. TURIJN, 18 Nov. Het leger in Midden-Italie ia thans ongeveer 46,000 man sterk; iederen dag wordt het echter grooter, en vooral zijn het Venetianen, die dienst komen nemen. Rimini en Bologna zullen worden versterkt. — Het officiele blad van Modena sommeert aartshertog Franz van Oostenryk-d'Este, om binnen den tijd van 30 dagen terug te geven, aan de bibliotheek en het museum van Modena, de handschriften en medailles, welke hij heeft ontvreemd, en in de schatkist te storten eene som van 690,000 francs, welke hij heeft mede genomen, toen hij in de maand Junij zijne staten verliet. Deze sommatie is gedaan door de civiele griffie der regtbanken in eerste instantie te Modena. r — Men zegt, dat generaal Garibaldi zijne studiën in de botanie weder heeft hervat; daar hij de man niet is, om iets, wat hij eensaai is begonnen, spoedig weder op zijde te Btellen, meent men hieruit te mogen opmaken, dat hy alle chnkbeeld, om spoedig weder voor de zaak van Midden-Italie op te treden, heeft laten varen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 20 Nov. Te Napels heerscht, volgens de laatste berigten, menia tusschen de koningin-weduwe en den jeugdigen koning, die door Filangieri wordt ondersteund. De koningin-weduwe wil te Caserta gaan wonen en de koning wil te Portici blijven, waar het hem en zijne gemalin beter bevalt. De koningin-weduwe heeft daarop gedreigd alleen naar Caserta te zullen vertrekken en da koning beeft haar, op raad van zijn minister, geantwoord, dat zij kon doen wat zy verkoos, doch dat hij te Napels bleef. Vijfhonderd man Zwitsers, die weder dienst hebben genomen, werden te Napels verwacht; doch er is verschil ontstaan tusschen hen en de Romeinsche wervers; men heeft thans den koning aangeraden ze vooreerst te Rome te laten blijven, daar zij aldaar noodzakelijker waren dan te Napels. De koning heeft daarin toegestemd, onder voorwaarde, dat zij, die binnen 6 maanden in Napelsohe dienst wenschten te treden, dit zouden kunnen doen. WE ENEN, 19 Nov. Graaf Ferdinand von Trauttmansdorff is benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister by het groothertogelijk hof van Baden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 22 November.
Uit Frankrijk wordt medegedeeld, dat het oongres nog vele moei jelgkheden oplevert, vooral wat aangaat de quaestie, welke gevol magtigden door de verschillende mogendheden zullen worden gezon den. Frankrijk verzet zich tegen de tegenwoordigheid van lord John Russell en zou Engeland liever door lord Clarendon vertegenwoordigd zien. Men is thans van oordeel, dat het congres geen zuiver beraadsla gend karakter kan hebben, maar dat Europa ook genoodzaakt zal zgn, om de besluiten ten uitvoer te brengen. De Pays onder ande ren verdedigt zoodanige uitvoerende magt en wyst op de vorige congressen, welke dezelfde magt hadden. Het is verwonderlijk, dat zoodanige meening uitgaat van den Pays, daar ditzelfde blad nog niet lang geleden het regt van Italië, om zijne eigen vorsten te kiezen, verdedigde, door er op te wgzen, dat ook Frankrijk, Enge land en Spanje dit regt hadden gehad. De berigten uit Duitschland over het congres luiden vrg uiteenloopend. In Oostenrijk ziet men het spoedig te gemoet, doch ver
waoht daarvan weinig of geene verandering in den tegenwoordigen atoof. vsn toVon Tri PrniaiflTI dftftTftntöffön blilft IT1611 boWGröD, d&t staat van zaken. In Prnisgen daarentegen blijft men bewereD, dat het nog vooreerst is uitgesteld, hoewel men er den minister van fcuiteniandscbe zaken, den heer van Schleinitz, noemt, als Pruissen op het congres te zullen vertegenwoordigen. De aanstaande oorlog tusschen Engeland en Frankrijk, want zoodanig begint men zich reeds uit te laten, wordt algemeen besproken, en de Fransche dagbladen sommen allerlei oorlogstoerustingén op, die er door Engeland zouden worden gemaakt Hoewel er wel eenige spanning lusschen beide rijken heerscht, zoo mag men echter veronderstellen, dat het verbonden belang dezer mogendheden tegenover China een oorlog in het Westen nog langen tijd zal vertragen. Terwijl men te Weenen in diplomatieke kringen blijft volhouden, dat Frankrijk nog steeds het oprigten van een Napoleontisch koningrijk in Italië beoogt, bevat daarentegen de Ostdeutsche Post een artikel, nog al zeer vleijend voor keizer Napoleon, on waarin het doet uitkomen, dat Engeland door zijne intrigues in Italië kosteloos tracht teoogsten, waar Frankrijk, zoo als Emile de Girardin het noemt, met een half milliard francs en vijftienduizend soldaten gezaaid heeft; dat echter Napoleon de man niet is, die in de beide oud gewerden Whig-ministers zijne meesters in de intrigue zou vinden; dat dan ook alle middelen, welke Sardinië, daarin door Enge land ondersteund, gedurende de onderhandelingen te Zurich beproefde, schipbreuk leden op den vasten wil van Napoleon, die geen haarbreed van zgn programma afweek, en dat inzonderheid het in de laatste dagen voorgevallene, betreffende het regentschap over Mid den-Italië, een gevoeligen slag heeft toegebragt aan Engelands invloed in Sardinië. Eindelijk zijn de werkzaamheden van de Zurichsche conferentie geheel afgeloopen en zgn de ratificatiën uitgewisseld, zoodat de algemeene meening, dat de plenipotentiarissen, zonder iets uitgevoerd te hebben, zouden terugkeeren, verijdeld is. Men zal opgemerkt hebben, dat er over de quaestie, of Garibaldi zich te Pargs of elders bevindt, groote tweestrijd in de berigten heerschte. Eene particuliere correspondentie uit Parijs verzekert thans, dat hg zich te Parijs bevindt. Gelijk wij reeds onder de telegrammen uit Weenen (slotcoursen) in ons N°. 321 aaakondigden, heeft keizer Franz Joseph bevo len, dat de vermindering van het Oostenrijksohe leger met den meesten spoed zal worden voortgezet. In ons Overzigt der Fondsenmarkt komen wg woorden terug op de gisteren door ons van koning Otto van Griekenland. Onder Frankfort deelen wij de samenstelling mede der op te rigten bondsregtbank, zoo als die door Baden is ontworpen en eerstdaags bij de bondsvergadering behandeld zal worden. met een paar troonrede
---

