BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Nov. Het aitikel van den Constitutionnel (waarvan de telegram uit I'arys in ons M>. 32 3 gewaagt) is van den volgenden verkorten inhoud: «Er is een denkbeeld, waarvan de Fianscbe politiek nimmer is afgeweken, namelyk om de lialiaansche onafhankelijkheid met het algemeen belang van Europa in verhand te brengen. Daarom heeft het stelsel van aaneensluiting met Piëmont geen bijval van de Fransche regering ontmoet. Zeer onlangs heeft een belangrijk feit aanleiiling aan de Fransche politiek gegeven, om zich openlyk te doen kennen, namelijk de verkiesing van prins de Carignan. De keizer heef die afgekeurd en koning Victor Emmanuel zelfs aangeraden,dit regentschap nif t toe te laten,omdat, wanneer de prins de Carignan deze betrekking aanvaardde, de vereeniging met Piemont reeds zou vastgesteld zyn, en welke zou dan de rol van het congres zijn geweest? Niet anders toch dan om reeds bepaalde feiten te erkennen. Dit kon niet zyn, en Engeland, die met buitengewone! aandrang de geheele onafhankelijkheid van het congres eischt, zou zich, even als iedereen, daartegen met regt hebben verzet. • Daar de prins de Carignan het regentschap niet kon op zich nemen, is de heer Buoncompagni aangewezen. In den beginne scheen dit tot vele onaangenaamheden aanleiding te zuilen geven, want niets zou hebben kunnen doen gelooven, dat hy de afgevaardigde van Piemont was en dat hij, hoewel met minder autoriteit, echter met even veel beteekenis, het beginsel van aansluiting moest vertegenwoordigen. «Wij vernemen echter, dat het Turynsche kabinet inlichtingen heelt gegeven omtrent de aanwijzing van den heer Buoncompagni en dat indien de heer Buoncompagni de hooge betrekking aanvaardt, dit alleen geschiedt om de orde te bewaren. Het belang van Italië is, in overeenstemming met het belang van Europa, om aan het congres de geheele regeling van den toestand van het ïtaliaansche schiereiland over te laten. Wat het meest te vreezen zou zyn is, dat de bevolkingen, die zoo vele voorbeelden van gematigdheid en geduld hebben gegeven, tot eene omwenteling zouden overslaan. De heer Buoncompagni heeft eene even nuttige, als eervolle rol te vervuren, want hij wordt de bewaker der wenschen van Italië en zal een toestand moeten volhouden, die de bemiddeling der Europesche mogendhe den toelaat. Zijne zending, aldus begrepen, is geheei in het belang van Frankrijk en Europa". — Het vei zet van de Toscaansche nationale vergadering tegen de verkiezing tot regent van den heer Buoncompagni schijnt overdre ven te zyn geworden; men schryft dit algemeen toe aan eene pers nele vijandschap van den beer Ricasoli. De heer Buonoompagni is heden naar Parma en Modena vertrokken. — De ïays verzekert, dat de circulaires aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland, waarbij kennis wordt gegeven van de bijeenkomst van het congres,heden verzonden zyn; vaneen
anderen kant zegt men echter, dat de afzending eerst morgen zsl geschieden. Lord Cowley vertrekt heden Bvond naar Londen, om de laatste instructiën van zijne regering, aangaande het oongres te verkrijgen. De heer Antonini is met hetzelfde doel naar Napels vertrokken. — Men is algemeen zeer verwonderd over de keuze van den kardinaal Antonelli tot gerolmagtigde van den paus op het congres; deze keuze is volstrekt niet door den keizer afgekeurd, daar Z. M. niet alleen nieuwsgierig i» dezen zoo veel besproken diplomaat te leeren kennen, maar ook van oordeel is, dat hy niet zoo gevaarlyk is als gevolmagtigde op het congres dan wel als lid van het miuisterie te Rome. — De gemeenschoppelyke onkosten, door de leden der conferentie in het hotel Baur gemaakt, bedragen 100,000 fr., die Frankryk by wyze van voorschot zal betalen. — Markies de Banneville, een der Fransche gevolmagtigden te Zuricli, is benoemd tot commandeur van het legioen van eer. — Prins Napoleon heeft Compiègne verlaten, doch prinses C'otilde ia daar nog gebleven. Ook prins en prinses von Metternich, lord en lady Cowley, prins en prinses Czartoryski zyn teruggekeerd. Grootvorstin Maria von Leuchtenberg, de Russische en Pruiasische ambassadeurs, graaf de Morny en baron von Rothschild vertrekken morgen daarheen, en de pauselyke nuntius wordt er dsn 27sten verwacht. — Er is heden op nieuw sprake, dat de paus na den afloop van het congres alhier zal komen, en wel — naar men er bijvoegt — om den keizer te kroonen (?). — Generaal de Martimprey wordt nog heden te Parijs verwacht. Zyne laatste proclamatie, gedateerd Ouchda den loden, meldt, dat deza stad zicli met eene vrij hooge som van eene regtmatige straf heeft moeten loskoopen en dat de kadi is gearresteerd en naar Tanger overgebragt. De schatkist en alles, wat de sultan van Marokko toebehoorde, is geëerbiedigd. Het observatiecorps van generaal de Ligny blijft op de grenzen. De Fransche legerinagt is ten gevolge der heerschende ziekten met een vyfde verminderd, doch de geestdrift der soldaten was bewonderenswaardig en de krijgstucht uitmuntend. — Als een voorbeeld van de geestdrift onder de troepen voor de Chinesche expeditie kan dienen, dat toen, zich te veel vrywilligeri hebbende aangeboden, gevraagd werd, wie nog verkoos in Frankryk te bly ven, er van de 1000 man naauwelgk* 40 hierop toestemmend hebben geantwoord. — Er is te Cherbourg bevel ontvangen, om twee sohepen in te rigten voor het verroer van paarden. Ieder schip moet ongeveer 300 paarden en even zoo veel manschappen kunnen vervoeren. Ook is er bevel ontvangen om een stoomsohip van ongeveer450 paar* denkracht in gereedheid te brengen. — De behandeling der zaak van den heer de Montalembert zal den 15den plaats hebben. — De keizer beeft aan de weduwe van den generaal Esptnasse een levenslang pensioen van 12,000 fr. toegekend, waarvan hare drie kinderen, na baar overlyden, de helft zullen blyven genieten. — Baron Rothschild, die in de straat Lafitte bereids 10 huia, van N°. 15 tot 24, bezat, heeft nu ook N°. 25 voor 382,000 fr. aangekocht. Deze gezamenlijke percelen leveren hem eene huur van 1 millioen fr. op. Engeland. LONDEN, 21 Nov. De lord-president van den raad, lord Granviile, is met zgne gemalin uit Duitschland in de hoofdstad teruggekeerd. De gezondheidstoestand der gravin is veel verbeterd. — Indien men het Court Journal kan gelooven, dan lydt het geen twyfel, of de aangelegenheid van San Juan trekt thans in hooge mate de aandacht der Britsche regering. Lord John Russell en de Amerikaansche gezant onderhouden dienaangaande eene drukke wisseling van dépêches, waarvan lord Palmerstori op de hoogte wordt gehouden eu het voornaamste geregeld aan het kabinet wordt medegedeeld. — Eene door de Israëlieten alhier geopende inschrijving voor hunne uit Tanger naar Gibraltar gevlugte geloofsgenooten, heeft bereids meer dan £ 1500 opgebragt. Die vlugtelmgen worden door den gouverneur der genoemde vesting zeer menscblievend behandeld, maar zullen daar op den duur niet kunnen blyven. — De defensie-commissie is, na genomen proeven, tot de overtuiging gekomen, dat de dryvende batterij, thans te Chattam, niet bestand is tegen Armstrongs geschut. Er zullen dan ook geene dryvende batteryen meer gebouwd worden. — Te Weedon zal een nieuw geduoht arsenaal worden aangelegd. Men gelooft, dat het aantal vrijwillige schutters in het Vereeuigd Koningrijk bet aanzienlyk cy.er van 500,000 zal bereiken. — Men zegt, dat lord Elpbinstone op de hier gehouden veiling van de verzameling Indische juweelen van Jhansi, twee halsketenen, ter waarde van £ 19,000, gekocht heeft, om die der koningin ten geschenke aan te bieden. — Bij Corfu liggen thans, onder bevel van den sohout bjj nacht Mundy, 3 Britsche linieschepen en 4 kleinere oorlogabodems. — De Morning Post deelt den inhoud mede van een onlangs te Parijs gesloten verdrag, tusschen den Spaanschen gezant en den heer Almonde, vertegenwoordiger van Mexico, voor den generaal Miramon. Daarbij werden al de verdragen tusschen Mexico en Spanje bekrachtigd. Al de te Guernuvaca en elders bedreven misdaden zullen gestraft worden. Geldelijke schadeloosstellingen zullen worden toegestaan voor de schaden en verliezen, door het publiek en byzondere personen, ten gevolge dier misdaden en van het door Mexico niet vervullen der vroeger bepaalde voorwaarden, geleden. De wederzijdsche regeringen zullen zich op den keizer der franschen en de koningin van Engeland beroepen, bij alle tusschen de onderhandelaars bestaande geschillen over de schadeloosstelling en financiële schikkingen. — Het Court Journal deelt de volgende anecdote, voor wier waarheid het instaat, mede, als een bewijs hoe de laatste onderhandelingen over Italië gevoerd werden. Toen het bekende jtóemtJettr-artikel van 8 Sept. verscheen, bevond zich juist een van de Fransche generaals, die het bevel voerde over het occupatie leger, aan tafel by koning Victor Emmanuel. « Hoj vat gy dit artikel op?" vroeg de koning den generaal. Deze antwoordde eeDigzius verlegen, dat hy de zaak niot helder genoeg inzag, dat de keizer eene byzondere staatkunde op het oog had enz. Hierop antwoordde de koning glimlagchend: «Maar gelooft gij, dat gy ter wille dier staatkunde Italië zijt binnengerukt?" — «Zeker niet", was het antwoord. De koning haalde hierop eene telegraphiache dépêche uit den zak. «Deze dépêche", zeide hij, 'heb ik zoo even uit Parijs ontvangen; zy luidt: Bekommer u niet over het jlfontteur- artikel, passez-outre". — De Üew-York Tribune, een blad, dat gewoonlyk wèl onderrigt is, spreekt thans bepaald het door sommige Amerikaansche bladen medegedeelde gerucht tegen, als zou de heer Dallas teruggeroepen en voorloopig niet vervangen worden. - Particuliere brieven uit Shanghae dd. 19 Sept. deelen mede, dat de schout-by-nacht Hope in zoo vei re van zyne wonden is genezen, dat hij in staat was te gaan en te Shanghae ten bezoeke bij deu heer Bruce was aangekomen. De kust in de nabijheid der Peibo-mönding was door officieren onderzocht, ten einde eene geschikte plaats voor de landing van troepen op te sporen, vanwaar het mogelijk zou zyn de forten van achteren aan te vallen, zonder dat het noodig zy de monding der rivier te forceren. Te Shanghae liep tevens het gerucht, dat door de Chinezen eenige forten by den ingang van de Peiho werden ontmanteld. — Volgens berigten uit Bombay van 26 October, was aldaar het berigt ontvangen uit Calcutta, dat het deficit in de Indiacbe kas verminderd is tot een bedrag van £ 6,500,000. Men had dit te danken aan de vermindering van het leger en van de uitvoering van openbare werken, alamede aan eene vermeerdering van inkom' sten, ten gevolge van het nieuwe tarief. De inkomsten voor 1860— 1861 zyn ger amd op £ 38,900,000, terwijl de uitgaven geschat zijn op £ 42,250,000. Lord Canning was op zyn togt door de kolonie, den Uden te Ali»h»bad aangekomen.
Jan» Bahadoor «as, naar men meende, op weg gegaan ter vervolgig m de rebellen. S<r O. Whitlock had een veldtogt in Bundelcunae geopend; twee vliegende kolonnes waren reeds op weg; een coips rebellen, ten getale tan 30(10 man, hield den weg van Mirzapore bezet. Van Feroze Shah, had men in de Jungles van S<runje niets naders vernomen. De ex koning van Oude had, naar men zeide, een jaargeld vau £ 120,000 aangenomen en vi n al zyne regten op Oude afstand gedaan. — Volgens de aaute berigten uit China hebben de insurgenten van Nanking de stad Hoang Tschou veroverd. Dit kan als een gevoeling verlies voor de redering worden aangemerkt, dewyl zich in deze plaats magazijnen van levensmiddelen enz. bevonden. Voorts hebben de insurgenten zich in twee legercorpsen verdeeld, van welke het eene eeu inval in de ryke provincie Hou-nan gedaan, en zich van de stad Pao-Khingfoo heeft meester gemaakt. Deze stad telt ruim 100,000 inwoners, <n is het middenpunt van zekere wijdvertakte verteuigmg, die zich de omverwerping van de magt des keizers ten doel stelt, en reeds sedert eeuweu bestaat. ftuslaiid. Volgeas berigten uit Si. Petersburg van den 18den dezer was de vorst zeer streng, de scheepvaait kon als gesloten worden be ichouwd en de laatsie stoomboot was afgevaren. — Daniël Bey, de voormalige sultan van Jeliasui, die zich eenige weken vroeger dan tcnamyi vrywillig aan de Kussen had overge gevui is geamnestieerd geworden eu erlangt een jaargela van 4000 zilveren roebels. Naar bet schijnt heeft by uuk vergunning verkie gen in den Kaukaius te blijven. Zijne dochter is met Gaai Muhatnmed, den zoon van Sohauiyl, gehuwd. Oeiieuiarken. Een telegram uit Kopenhagen van VI November bevat het volgende; Do ouioindiiig van het jjecusche ministerie is eene volle dige. De heer Hall, president van den ministerraad, heeft den koning het collectieve ontslag der ministers overhandigd. M# ui I SCllltftllU . WEENEN, 20 Nov. De hertog van Modena ia uit Venetie, na syne by Mantua liggende troepen te hebben geïnspecteerd, alhier teruggekeerd. — Ak-pens de door den keizer verordende vermindering van het leger, verneemt men, dat ae infanterie, voor zoo ver die met tot het 2de legercorps of tot de boudsCantingenten behooren, reecis dadelijk van 100 op 80 man per compayjuie verminderd wordi. Bij de recriitering in het volgende jaar zuilen die compagmÖn op 92 man geaieid wordeD. t — I)e by keizerlijk rescript van 11 dezer benoemde commissie tot onderzoek van het budget heelt zich reeds, onder presidium van baron von biechta, geconstitueerd. Voorts zal er nog eene andere commissie worden benoemd, meer speciaal belast met het voorbereidend onderhoek van het militair budget. Eindelyk isdo^r den keizer besloten, eene commissie te benoemen tot regeung der staatsschulden. — De Engelache gezant alhier, lord Lofius, heeft gisteren eene conferentie gehad met den minister-president, graaf Rechberg, waarin, naar men verzekert, behandeld is de door Kusland beoogde hers.emiig vau het verdrag van 30 Maart 1856. — V oigens de Fresse, ï» dezer dagen door den minister van buitenlandsche zaken eene circulaire gerigt uau de üostenrykache gezanten in het buitenland, betrekking Lebbende op het congres, en waarin de jong* ste circulatie van graat Waiewski m veieopzigteu bestreden wordt. — De Qsld. ïo*t meidt, dat de hufseureturis by het ministerie van buiten.andaclie zaken, baron von Werner^zuon van d^n onder siaatssecretaris, en mei uezen door veten dik wij m verward), gisteren van Zu* xicb, waar htj aan de confeientiën heelt doelgenumen, auner is aangekomen. Voorts iut idt de JPotl, dat, na a. kundig ng der vredesverdragen, eene ainntstie zal worden veneend voor allo burgers en militairen, die geuurende den oorlog zien op eemgeilei wijze gecompromitteeid hebben. bEKLIJN, 22 Nov. ('« ochtends). Uit goede bron wordt verzekerd, dat eene nog verdere vermindering van de sinds de mobieimaking beoiaande Aneyoberettschaj t verordend is. Zuo zal by de landweer de heilt der manschappen, die vier jaren dienst gehad hebben, nagenoeg ItO man per bataiuon, omslagen, en ook by de artillerie en den trein veie verminueringen ingevoerd worden. — liet by den landdag in te dienen budget voor de marine zal niet boven de 2^ miiiueo thaler bedragen. Een gedee te daarvan zal voor ue kustveiaierking strekken, alsmede voor de bespoediging van den bouw eener oorlogehaven aan de Jahue en den Jasmunder Bodden. Nieuwe oorlogschepen zul.en er echter niet gebouwd worden. Het getal kanon.. eer boot en bl^ft vooreerst op 50 bepaald, waarvan 20 reeds tegen de aanstaande lente zullen worjen in dienst gesteld. — O»er de te W urzuurg te houden conferentie van onderscheidene bondss.aten, zyn hier verochillende lezingen in omloop. Zoo wil men, dat zij een gevolg daarvan is, dat de besluiten, onlangs in de te Munchen gehouden Cunlerentie van Beyereu, Wurtemberg en baksen genomen, metdour allen opgevolgd zyu, ïnzoiiderneid door Wurtemberg ten aanzien der herziening van de militaire bondsinsteihngen. Het plan tot het houden Oler nieuwe conlerentie moet oorspronkelijk vau baksen zijn uitgegaan, hoezeer ook Beyerenoe uitnoodiging gtuuan heelt. Alle bonusstaten, bebalve Oostenrijk, PiUissen, Deoemarken en de Nederlanden, zonden er toe uitgenoodigd ziju. > ntusschen moeten reeds eemge staten, met name Baden en Oldenburg, geweigerd hebben daaraan deel te nemen,zynde vau üanuovernog geen antwoord ingekomen. De quaestién, die er behandeld zuilen worden, zijn nog niet met zeke< heid bekend. Algemeen houdt men het er echter voor, dat die van Jkeur ilcasen daarny op den voorgrond zal staan, en dat de nationale beweging, uit Eisenach opgegaan, de voornaamste aanleiding tot die conferentie is geweest. — Naar men verneemt, is door den Franschen gezant alhier gereciameerd legen de verdere opvoering van een kluchtspel, Caesar Bock genaamd, dat sinds eenige avonden in het Erieorich Wuuelmstheater alhier een tairyk pubnek lokte. In dat stuk wordt nameiyk gezinspeeld op de geschieuenis van Napoleon, sedert den coup d'etat tot op den vrede van Vil.afranca, en ai de daaint voorkomende per souen worden er als met hun karakter overeenkomende dieren voorgesteld. FttAiNKFORT, 21 Nov. De Prins van Oranje is eergisteren b|j het grootbertogeiyk huis te Weunar ten bezoeke aangekomen. — Uit Ludwigsiust wordt gemeld, dat de graaf van Parys van Brussel bij zyne grootmoeder, de erfgrooihertogin-weduwe Auguste, was aangekomen om haren bösten verjaardag te vieren. De edele vrouw, die langen tyd ten gevolge van een val lydende was, is volkomen hersteld. Ter eere van den graaf was eene holjagt gehouden. De graaf zal met zijn jongeren broeder, den hertog van Chartres, die mede eenige uagen by zyne grootmoeder heeft doorgebragt, eerstdaags tene re.a naar Egypte ondernemen. — Morgen wordt de giaai van Parys te Eisenach verwacht. Na aldaar eenige dagen te hebben veitocld, zal hy zich naar W eiuuur begeven, ten bezoeke by het bof aldaar. — i.uiuens berigten uit JLarlsruhc, zal het door Baden met den H. Stoel gesloten concordaat, by den landdag, inzonderheid bij de eerste kamer, eene hevige besiiyding ontmoeten. Etn telegram Uit K-ansruhe, van 22 Nov., meldt, dat de groothei tcg van jL>aoeu m zyne troonrede, by de opening der kamers, melding heelt g maakt van het ky de bondsvergadering ingediende voorstel lot oprigting eener bondsregtbank. Vooiis kondigde hy aan, dat het concordaat, met den ü. ötoel gesioten, aan de kamers zou worden medegedeeld. Per telegram wordt Uit Wurxburg, dd. 22 Nov., gemeld: «Gisieren waicn reeds de ministers van buiteuiandscbe zaken van Btyeren, Wuiiemberg, Darmstadt, Nassau en Meckienburg-bchwerin alhier aangekomen, tot deelneming aan de te houden conferentie". lielgië. BKUSSEL, 22 Nov. t> uc/uends). Don Carlos, die met familie en gevolg eenige dagen ainier heelt vertoeld, is gisteren weder vertrokken, om achtervolgend Duitschiand en liane te bezoeken. — Alen schryft uit W'eenen, onder dagieektniug van den ZOsten dezer: i jo aartshertog Jberdinand MaXimuiaan eu de aar<shvrtogin Lhariotte zullen, tijdens huu verbiyl op het enand Modena, te Funchei wonen. De Oostenrykscbe consul en de Portugesclie overheden maken reeds toeLereidseien om hen te ontvangen. ilH. EK. Hll. zUuen ook nog anueie plaatsen bezigtigen, onder anderen ue (Janarische eilanden. ëlianje. MADRID, 18 Nov. Ter ^eiegtnneid van het St. Eugenie-feest, heeft aan de Eransche ambassade een diner plaats gehad, waarbij de gravin Monf^o, de prinses Galitzin, de minister van buitenlsndcche zaken en verscheidene ambassadeurs aanwezig waren. — Vo.gtns de laatste berigten van Algesiras, zou het transport van troepen en ooriogsmaierieel den l7den begonnen zijn. Generaal O'Donneii heelt de kust van Marokko bezocht en eenige uren te Cema doorgebragt. Te Mogauor en dj overige havens was geen enkel Europeaau overgebleven. Er was te Gibraltar eeuigzins ge brek aan levensmiddelen, welke vroeger voornameiyk van Tanker kwamen. — Volgens de Correspondencia , was men te Gibraltar van oordeel, dat de vyanoenjke legermagt in »<o omstreken van 1 anger niet meer was, aan o> geveer 15,UO0 man ïnlanterie en 10,000 man cavallene, onder bevel van des sultans broeder Öidi-Muiey en van generaal Ben-Honda. De vijand heeft in de nabyheld der stad eenige fecliade aangerigt eu kampeert in den tuin van den Engeischen consul, de tuin van een der Eiansche tolken is geheel verwoest. Italië. TUjtUJN, 19 Nov. Men zegt, dai de heer Buoncompagni als regent van JkLiu.ieu-Ilaiie ia aangewezen, nauatae heeren Oavour en Massimo d'Azegno ouarvoor haaden bedankt. — De koning heeft een be.luit uitgevaardigd, waarbij 40 millioen worden aangewezen voor werkzaamheden aan de vestingen Donato, ïizzighetlune, Cremona en i'avia, j
— De Corrier« deW Emilia meldt, dat de brigades van Modena en Reggio de voorposten zullen uitmaken. De garnizoenen van Forli en Bologna zullen uit Toscaansche troepen bestaan endedi«ieien van Mezzscapo en Roselli zullen zich naar Modena en Partra begeven, behalve de brigade van Bologna, die te Ferrara za Overwinteren. — Generaal Garibaldi heeft te Nizza do volgende proclamatie uitgevaardigd: «Daar ik de vrijheid van handelen — die onafscheidelijk is van mijn rang in het Midden-Italiaansche leger, eene vrgheid, waarvan ik altrid gebruik heb gemaakt om het doel te bereiken, waarnaar ied^goen Italiaan moet streven — onophoudelijk vind aan banden geleed door listen en ijdele uitvlugten, verwijder ik m(j uit de militaire dienst; • Den dag, waarop Victor Emmanuel op nieuw zjjne soldaten ten strijde zal roepen voor de bevrijding des vaderlands, zal ik aan de zyde mijner d ippere wapenbroeders een wapen en eene betrekking, welke dan ook, terugvinden; • De eliendige eo arglistige politiek, die voor het oogenblik den sang van onze zaken verstoort, moet ons de overtaiging schenken, dat w\j ons meer dan ooit behooren aan te sluiten aan den dapperen en edelen soldaat der onafhankelijkheid, die niet in staat is het verheven en edelmoedig doel te laten varen, dat bij zich had voorgesteld; meer dan ooit moet men het goud en het ij ter gereed maken, om ieder, die het zou willen beproeven ons weder tot onze vroegere ellende terug te brengen, naar behooren te ontvangen". — Uit Rome wordt gemeld, dat de zoo dikwijls beloof Ie hervormingen zullen beginnen met de afschaffing van de regtbank van het heilige offioium, een buitengewoon geregtahof, dat b. v. regt sprak over het werken op Zondag en het niet vasten op vastendagen; zonder verlof van deze regtbank, mogt geen Israëliet het Gbetto ver laten. Behalveditgeregtshof, bestaan er nog 14 dergel\jken te Rome, als de congregatie van Buon Governo, de daterie, de congregatie der bisschoppen, enz. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. ( Vervolg.) PARIJS, 21 Nor. Eene boerin in de nabijheid van Douai heeft dezer dagen een roorbeeld van domheid gegeren, dat het leven van haar kind had kunnen kosten. Het kind, dat eenige maanden oud was, werd verkouden, en de geneesheer schreef een laauw bad voor. Toen hjj zich verwijderd bad, liep de boerin hem achterna, en vraagde hoe zg met dat bad moest handelen. »Dat is zeer eenvoudig," zeide de geneesheer, »maak water warm, en zet er uw kind in." De moeder zette een groote ketel met koud water op, plaatste het kind daarin en bond het vast; vervolgens begon z\j toen een goed vuur op te sto ken. Gelukkg kwam Bene buurvrouw binnen, die meer verstand had, en redde bet arme schepseltje, dat reedg bijna verstikt wsb. — Uit Napels wordt berigt, dat alles daar in volkomen rust is; men stelt zeer veel vertrouwen in den jeugdigen koning en is in de stellige verwachting, dat er zeer spoedig veie wijzigingen in de administratie door hem zullen worden uitgevaardigd. Eene ligte ongesteldheid heeft de grootrorstin Marie ran Rus land tot hiertoe verhinderd, zich naar Comp.èüne te begeren. Haar voornemen is tbans morgen derwaarts te vertrekken WEENEN, 20 Nov. Baron von Hübner is den 16den dezer te Venetie aangekomen, en zal er den winter doorbrengen. — Onlangs is alhier uitgegeven een treurspel in de Hebreeuwscbe laai, getiteld Koning Jojakim, door Simon Becher. — Naar men uit Venetiemeldt, zgn onderscheidene jongelieden bg hunne aldaar wonende familiën teruggekeerd, daar zy zich tcleurge steld ronden in de rerwachtingen, waarmede zij zich op Piëmonteesch gebied hadden begeven. BERLIJN, 22 Nor. Aan de expeditie naar China en Japan zal, naar men verneemt, ook deelnemen de heer Karl Jacob, Pruis van geboorte, thans lid ran eene groote handels-onderneming te Hamburg. — Voor rekening ran het bankiershuis H. C. Plaut, is eergisteren een bedrag van 1,000,000 th. aan zilrer per extra-spoortrein van Maagdenburg naar Hannover verzonden. FRANKFORT, 21 Nor. De inschrijringen roor het alhier op te rigten standbeeld van Schiller bedragen reeds fl. 9100. — Uit Dresden wordt gemeld, dat prinses Maria Anna, infante ran Portugal, sinda Mei jl. gemalin van piins Georg, tweeden zoon
des koning!,zich in gezegende omstandigheden bevindt. Naar men weet, is de kroonprins tot duBver kinderloos. BERN, 19 Nor. De Spaansche gezant heeft den bondsraad eene memorie over de Spaansohe betrekkingen met Marokko orerhandigd. — De heer Latour heeft roor de maand December een verlof aangerraagd en verkregen. BRUSSEL, 22 Nor. ('s ochtends). Naar men verneemt, is de koning voornemens, zich eerstdaags naar zyn landgoed Ardenne te begeven.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Indische Zaken. II.
Wy hebben in ons vorig artikel de stelling toegelicht, dat het doel van de grondwets-hersiening van 1848 was: openbaarheid in het financiewezen en een aandeel voor de wetgevende magt in koloniale zaïen. Dat betwist men ons ook niet; maar de Minister van Ko'oniën en zy, die in zynen geest schrijven, beweren, dat de werkkring van de giaten-Generaal binnen uiterst enge grenzen ia beperkt; dal er overdresen inmenging plaata heeft, en dat die gevaarlijk en verderfelijk ia. Gaan wij nu na, of die bewering gegrond is. De Grondwet van 1848 heeft in artt. 59 en 60 dit onderwerp geregeld. Het opperbestuur blijft bij den Koning, maar aan de Staten-Generaal wordt jaarlijks een omstandig verslag gedaan van het beheer der koloniën en bezittingen, en van den staat, waarin zij zich bevinden. Bij de wet werden vastgesteld de reglementen op het beleid der regeriug, het muntstelsel, het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Andere onderwerpen worden bij de wet geregeld, zoodra de behoefie daaraan blijkt te bestaan. Ziedaar dus een geheel ander stelsel aangenomen, de medewerking van de wetgevende magt uitdrukkelijk in de Grondwet gevestigd, geheel in stiyd met hetgeen de (Irondwet van 1340 bevatte, die in een artikel (59) het navolgende bepaalde: •De Koning heeft bij uitsluiting het opperbestuur over de volksplantingen en bezittingen van het rij': in andere werelddeelen. «Aan de Staten-Generaal zul.jn, in den aanvang van elke gewone zitting, worden medegedeeld de laatst ingekomen staten van ontvangtten en uitgaven van opgemelde volksplantingen en bezittingen. •Het gebruik van bet batig slot, beschikbaar teu behoeve van het moederland, wordt bij de wet geregeld". Dat alles ia voor geene tegenspraak vatbaar. Het beginsel staat dus vast, dat wettelijke regeling van Indische aangelegenheden in sommige opzigtea bepaald verpligtend i» gesteld, in .tndere moet geschieden, zoodra de behoefte daarvan blijkt. De Staten-Generaal moeten kennis dragen van den toestand van Indie, want daarvoor dient het jaarlyksch verslag, en zij hebben het regt, den verantwoordelijken Minister der Kroon ophelderingen en inlichtingen, ook omtrent de koloniën, te vragen, want artikel 89 van de Grondwet van I848, dat den Ministers voorschrijft: » inlichtingen, (00 dit verlangd worden", aan de Kamers te geven, atelt daarbij dezelfde reserve en geene andere, dan ten opzigte van aangelegenheden, het rijk in Europa betreffende, namelijk, dat zij «niet strijdig moeten geoordeeld worden met het belang en de zekerheid" vaneen van beiden.
Maar, zegt de Minister, dat alles geeft u het regt niet, hoezeer die gewoonte zich meer en meer uitbreidt, om bij de behandeling van de wet tot vaststelling van het batig slot zoo vele Indische zaken ter sprake te brengen Men voegt er van elders bij: als de wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, is vastgesteld, dan kunt gij spreken over het financieel beheer der koloniën, en vóór dien tyd anticiperen de StatenGeneraal op de bevoegdheid, bij art. 60 gegeven. Ééne opmerking vooraf. Wanneer men van het financieel beheer van Indië spreekt, dan moet men elkander wel verstaan. Te Staat ia in Indie niet alleen de regeringsmagt, die, om het beleid te kunnen voeren, belastingen in geld moet laten opbrengen, maar hij is ook cultivateur en koopman. Onze geheele Indische huishouding en onze financiële huishouding in Europa bermten op het stelael, dat de bevolking van Indie het grootste gedeelte harer belastingen opbrengt door haar arbeid en in voortbrengselen in natura, die de Staat te gelde maakt en waartan het moederland het batig slot tot zich neemt, na afirek king van de voorziening der Indische kas. Zoodra aan de Sta ten-Generaal dus in»age wordt gegeven van het financieel beheer van Indie, mogen zij over de groote beginselen, zoo als het cultuur-, het consignatiestelsel en de asaurantie-premiën, wel degelijk hun oordeel uitbrengen, want bet financiestelsel van Indie is zooda nig ingeweven met die verachillende onderwerpen, dat zij onafeche delijk zijn. De Minister erkent dit zoo zeer, dat hij afzonderlijke boekhouding, van hetgeen het cultuurstelsel op zich zelf betreft, in Indie hoogstmoeijelijk acht. Nu vragen wij: zou men aan de bedoeling en den geest van den grondwetgever niet te kort doen, wanneer men den Staten Generaal verbood, over die aangelegenheden inliotitingen te vragen of beraadslagingen te voeren. De stelling van onze tegenpartyders is zoo nieuw, dat mannen, als wijlen de heer J. C. Baud, het nooit in het hoofd hebben gehad, aan de Kan- ers de bevoegdheid te ontzeggen zich daarmede te bemoeyen. Neen, heeft men ona tegengeworpen, zoo lang de wet, bij art. 60 van de Grondwet bedoeld, ten aanzien van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, niet in het leven is getreden, verwijlen wy u naar het 3de addit. artikel; de Staten-Genernal hebben slechts het batig slot vast te stellen, de staats commissie van onderzoek is nog in werking. Hebben de Kamers dus eene bloote formaliteit te vervullen ? Mogen zij de vraag niet behandelen, of dat batig ■lot wel duurzaam aan het moederland verzekerd is; of het niet verminderd wordt, door het stelsel van assurantiën, waarop men gemiddeld 8 ton '»jaars verliest; door de theecultuur voor gouvernementsrekening, die tonnen gouds verlies oplevert; en of het stelsel vsn vryen arbeid en openbare mededinging by de uitgifte van contracten dat batig slot niet zou kunnen doen vermeerderen .' In de eertte plaats verdient het opmerking, welke de geschie deni» is na 1848, omtrent het tweede lid van art. 60 der Grondwet. Jaren ang werd te vergeefs door de beide Kamers aangedrongen, dat de Indische comptabiliteitswet in het leven zou treden, her haaldeiyk was dit voor vele leden in de E«rste en Tweede Kamer een grond tot afstemming van hoofdstuk XI. Eindelijk kwam een voorstel, maar toen de Tweede Kamer zich daarmede niet vereenigde, bleef dit onderwerp, zoo als zoo veel meer, in het stof der kartons van het glazen paleis bedolven, — welk paleis zoo wrak is geworden, dat deze Minister een geheel nieuw iaat optrekken, maar daarvoor de oude materialen, het dofste en het matste glas, schynt te willen gebruiken. Er verliepen weder een paar jaren, en een nieuw voorstel is ingediend, dat de Minister van Koloniën thans blijkt terug te nemen, want in § 3 van de meermalen genoemde mem. van beantwoording, «moet hy betreuren niet te kunnen voldoen aan den aandrang tot zoo spoedige wederindiening, omdat, naar zijn inzien, in het verslag stellingen en eiscben voorkomen, die hij «onbestaanbaar en onvereenigbaar" acht met een klemvol bestuur der overzeesche bezittingen" . Onzerzyds zagen wy in zijn voorstel niets anders dan eene poging, om ten halve te voldoen aan de letter en den geest van de Grondwet; maar hoe dit zq , het is een feit, dat bet uitzigt op het tot stand komen van die wet zoo spoedig niet bestaat. Nu vinden de taktiek niet onaardig, na elf jaren verwgl, die wet telkens in te trekken, en om dan tot atokpaardje te nemen: wacht op die wet om uwe wensohen te bevredigen. Dit in het voorbygaan. Maar — zegt men — gy, die zoo aan de Grondwet hecht, zie toch bet derde additionele artikel. Zoo lang de comptabiliteitswet er niet is, mogen de Staten-Generaal zich met niets bemoeyen van al wat g(j hebt opgenoemd, en is de Grondwet van 1840 in volle kracht. En wat zegt nu het 2de lid van art. 59 der Grondwet van 1840? «Aan de Staten-Generaal zullen, in den aanvang van elke gewone zitting, worden medegedeeld de laatst ingekomen staten van ontvangsten en uitgaven van opgemelde volksplantingen en bezittingen", staat in het 2de lid van art. 59. En wat lezen wij nu op bli. 138 van Thorbecke: Aanteekening op de Grondwttï "Dt laatêt ingekomen staten van ontvangsten en uitgaven: staten is het oud-Hollandsche woord voor hetgeen men toans beqrootingen noemt. En dezen zin heeft het gouvernement er aan gehecht. 1 Het zyn de begrootings-staten, welke jaarlijks door den GouverneurGeneraal, omstreeks de msand Januarij, gearresteerd en executoir verklaard en vervolgens herwaarts gezonden worden". Zoodanige staten, betreffende 1°. Nederlandsch-Indie, 2°. de West-Indische bezittingen, 3°. de bezittingen ter kuit van Guinea, voor 1840, heeft het
Ministerie van Koloniën, ter uitvoering der tweede alinea van art. 59, by nota van 20 October 1840, aan de Tweede Kamer overgelegd". Voor die kennisgeving is nu het omstandig verslag in de plaats getreden, en nu neme men de Grondwet van 1840 of die van 184? als maatstaf, volgens beiden hebben de Staten-Generaal het regt, ophelderingen te vragen aangamde den financiëlen toestand van Indie, met al den aankleve van dien, hetgeen ook biykt uit het verband met volgende artikelen der Grondwet en de geschiedenis van hunne wording. Indien wg art. 59 der Grondwet van 1848 inzien, dan vinden wg de bepaling, dat de medewerking der Staten Generaal zal worden ingeroepen, betreffende Oost-Indiscbe ZBken, zoodra de btlioefte daaraan btykt. Die bepaling is in de wereld gekomen, wij erkennen het volmondig, omdat men de grenzen der magt van de Staten Generaal niet onbeperkt wilde laten, maar integendeel binnen zekere palen houden. Maar nu ia het dan toch zeker, dat de grondwetgever op bet denkbeeld is gekomen, dat die behoefte kan bestaan , of hij heeft eene zinledige bepaling nedergeschreven. Nu vragen wij in gemoede: Hoe kan men, by het bestaan van die bepaling, aan de wetgevende magt het regt ontkennen, zich in Indische zaken te mengen? Hoe zullen ooit of immer de Staten-Generaal behoorlijk in staat zijn, om hunne medewei king te verleenen tot wettelijke regeling van een onderwerp, wenneer zij niet beboorlgk op de hoogte van de zaken zijn? Eene enquê>e zou kunnen worden ingesteld, maar is dat middel aanwendbaar by de afdoening eener spoedvereischende zaak? Gesteld, de Regering erkent en gevoelt de behoefe om een onderwerp wettelijk te regelen; hoe zouden de Staten-Generaal in staat zijn, die behoefte evenzeer te gevoelen en de zaak tot een behoorlijk einde te brengen, indien zy niet op den duur op de hoogte blijven? Die bepaling, op zich zelve genomen, sluit reeds in, dat de Kamers zich met Indische zaken mogen bemoeijen, of gij zoudt de mogelijkheid wegnemen, om, indien de behoefte bleek, den pligt, by de Grondwet voorgeschreven, te doen vervuilen. De Regering, kan men zeggen, zal elke zaak dan wel volledig toelichten; maar als de Staten-Generaal alleen moeten afgaan op de officiële waarheid en op de kennis, die zg putten uit de verslagen, die in elk geval een paar jaar oud zyn en een vroegeren toestand schetsen, zal dan niet met dubbele kracht telkens het argument worden herhaald, dat het geliefkoosd thema van sommigen nu reeds is: de Kamers z'yn niet in staat over Indië te oordeelen, want zg missen de noodige kennis ? Als men het systeem van den Minister en vsn zijne volge lingen aanneemt, dan zal dat eene tieurige waarheid worden. Vestigen wij nu het oog, in verband met de memorie van beant woording, op art. 89 der GroDdwet. Wat zegt de tweede alinea? «Zy (de hoofden der ministeriële departementen) geven aan de Kamers, hetzij mondeling, hetzy schnfielyk, de verlangde inlichtingen, waarvan het verleenen niet strijdig kan worden geoordeeld met het belang en de zekerheid van het rijk, de koloniën en de bezittingen van het rijk in andere werelddeelen". Is die bepaling formeel of niet? Hoe is zij in de Grondwet ( komen? Wy hebben het reeds gezegd: dat artikel heeft ook de koloniën begrepen, zonder eenige andere restriC 'ie dan die voor het ryk te maken. Die bepaling is hare wording verschuldigd aan bet voorstel der commissie van 17 Miart 1848, betrekkelijk de grondwets-herziening, want deze had het volgende willen neder»chryven: 'De Minister vau Koloniën is verpligt alle openingen en verantwoording te geven, welke door de Staten-Oeneraal ten opzigte van de koloniën zullen worden verlangd, ten einde, naar de behoefte, zoodanige wettelyke verordeningen kunnen worden vastgesteld, als doelmatig zullen worden bevonden". En wanneer nu de Minister verklaart, bekend te zyn met die bepaling, «maar zich overigens niet verpligt acht, ook wanneer dit zelfs niet strijdig mogt zijn met het belang of de zekerheid van het ryk of diens overzeesche bezittingen, schriftelyk te antwoorden op alle vragen en aanmerkingen, in de verslagen der Kamers gedaan", dan zet hg eene ongrondwettige stelling voorop, die de Staten-Generaal niet mogen en niet kunnen onderschrijven. De Grondwet wil, dat hij antwoord geve op de vraag om inlichtingen, en nu gelooven wij gaarne, dat het gemakkelyker is, zoo ala op blz. 6 van de mem. v. beantw., geen antwoord te geven op de aanmerkingen, b. v. over de benoeming van den heer Taets van Amerougen tot ambtenaar 1ste kl., gemaakt; het is gemakkelyk te weigeren schriftelijk te antwoorden, op hetgeen over eene disoussie, in de Kamers gevoerd, later wordt aangemerkt, — maar, op die wijze voortgaande, weten wij niet waar het heên moet. De Minister beweert, dat verslagen van het in de afdeelingen verhandelde door hem ook niet moeten worden beantwoord, maar dat de commissie van rapporteurs over elke wet in overleg met hem zou moeten treden, ten einde punten te kunnen weglaten, die hij daarin niet gaarne aantreft. Maar de Minister heeft over het hoofd gezien, dat het reglement van orde van de Tweede Kamer bepaalt (art. 33), dat «van het verhandelde in zoodanige byeenkomsten" ook een
verslag moet worden opgemaakt; en wanneer hg meent, dat de commissie bij magte is, dien ten gevolge veranderingen in baar verslag te biengen, dan heeft hij art. 34 van het regl. van orde niet geleien, want daarin staat: «Zij (de commissie van rapporteurs) beoordeelt, of de, hetzij schriftelijk, hetzy mondeling, van de Regering ontvangen mededeelingen, toelichtingen, beantwoordingen of veranderingen, eene nieuwe overweging in de afdeelingen vorderen. Daartoe besluitende, doét zij biervan blijken by een beknopt verslag, hetwelk gedrukt aan de leden wordt rondgedeeld". De commissie van rapporteurs heeft dus alleen te beoordeelen , of veranderingen in voordragten, van wege den Koning door den Minister gedaan, een nieuw onderzoek vereischen, en niet, of zy in haar verslag veranderingen zal behooren te brengen. De grond, waarop de Minister zich heroept, is dus volstrekt onjuist, en hij is weldegelijk verpligt de verlangde inlichtingen te geven, behoudens de bekende grondwettige reserve. Maar, zai men zeggen, dan moet de Tweede Kamer haar reglement van orde veranderen. Wy hebben daar niets tegen, want wij gelooven, dat andere tyden ook andere wetten vereischen; doch daarmede zullen voorzeker de voorstanders van het stelsel des Ministers niet voldaan zijn, want zy wijzen, als laatste argument, op eene herziening van de Grondwet. Daartegen echter zou waarschijnlijk de overgroote meerderheid der natie een ig meerder bezwaar hebben, als bet niet overtuigend bleek, dat dit in bet belang van moederland en koloniën uoodig en wenschelijk ware. Dit betwisten wij, en zoo lang de Grondwet nog de hoogste wet des lands is, achten wg niemand bevoegd, ook niet een Minister, om eene interpretatie te geven, die strijdig is te achten met bedoeling en geest. Wij meenen, met het oog op verschillende bepalingen, alzoo op afdoende wyze te hebben aangetoond, dat de Staten-Generaal niet alleen bevoegd, maar ook verpligt zijn, odi Indische zaken te behandelen, willen zy niet aan de hun opgelegde taak te kort doen; en zy zullen de Grondwet op dat punt weten te doen eerbiedigen. De inmenging van de Staten-Generaal in Indische Zaken is — wy herhalen het — grondwettig, en het staat thans aan onze tegenparty, de gronden te wederleggen, die wij hebben opgegeven. Want, gesteld nu, dat de Minister zich onttrekt aan het geven vsn in de verslagen gevraagde inlichtingen, zal men hem evenwel niet over elk punt mondeling kunnen interpelleren? En zal hy ook dan antwoorden: ik wil u niets zeggen, want, al zie ik in uwe vraag geen strijd met het belang en de zekerheid des rijk», ik zeg u niets ; tel est mon bon plailir. Eene andere vraag is: of die inmenging, zoo als zg heeftplaats gehad, nuttig en wenschelyk is ?
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 23 November. Het artikel van den Contiilutionnel, dat onder Frankryk wordt medegedeeld, had er reeds veel toe bijgebragt om te gelooven, dat de Fronsche regering het regentschap van den heer Buoncompagni goedkeurde; de nota in üen Moniteur (medegedeeld ouder de telegrammen) beves tigt deze meening. Na de ophelderingen van de rurijnsche regering, is de zending van dezen diplomaat niet zoozeer alseen regentschap in
naam van Piëmontte beschouwen, dan wel als een middel om de orde in Midden-Italie te bewaren, en eene regeringloosheid en omwenteling aldaar te voorkomen, totdat het congres den toestand daarvan definitie! zal hebben geregeld. De tegenstand, dien de heer Buoncompagni zou te verduren hebben van den kant van Toscane, schijnt niet zjo groot te zyn, als men heeft willen beweren; betgeen veel fceeft kunnen bydragen, om dien tegei stand te overdrijven, die uit niets anders schynt voort te ipruiten, dan uit eene peisoonlijke vete van den heer Ricasoli, is, dat de deputa '.ie van Florence te Genua eene dépêche vond, welke hare zending eenigzins vernietigde, waarop zy z ch dan ook te Turijn ontbond. Deze gedragslijn was echter noodzakelijk, omdat prins Carignan de betrekking had geweigerd en de deputatie natuurlijk, zonder van de nationale vergadering instructiën te hebben, de in de plaats stelling van den heer Buoncompagni niet kon aannemen; olschoon beweerd wordt, dat eerst aan graaf Cavour en den heer Massimo d'Azeglio het regentschap is opgedragen, heeft men echter verkeerdelyk uit het niet dadelyk aanbieden der betrekking aan den heer Buoncompagni geconcludeerd, dat Toscane er zich met kracht en magt tegen verzette. De circulaire tot uitnoodiging voor het congres der verschillende mogendheden zyn nog nietverzondeD, hetgeen aanl iding geeft lot het denkbeeld, dat men het over de organisatie nog volstrekt niet eens is Men verzekert, dat de prins von Metternich, Ójstenryksch ambassadeur te Parijs, de circulaires van zijne regering reeds heeft ontvangen, en ze te gelykertijd zal verzenden als de Fianscbe. De Oostenrijksche en Fransche circulaires zyn overigens ge.ijkluidende; alieen stelt de Oostenryksche voor, Parys tot plaats van bijeenkomst te verkiez* n. De Eogelsche en Napolitaanscheambassadeurs zyn van Parijs vertrokken, om van hunne respectieve regeringen de laatste instructiën aangaande het congres te ontvangen, zoodat eene spoedige officiele uit • nouaigingte verwachten is. Na de circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten, mei last, om de Fr^nache dagbladen aan te raden hunne polemiek tegen Enge.and te matigen, is de Times zeer vredelievend. Dit blad wenscht zich geluk, dat zyne verklaringen van voor eenige dagen, betrekkelyk den vyandigen toon der Fransche drukpers ten aanzien van Engeland, zoo spoedig werden gevolgd door een bevel aan de dagbladen van den Franschen minister van binnenlandtche zaken. De Times tracht te gelijker tijd Engeland te regtvaardigen van elke vyandige bedoeling, ten aanzien van Frankryk; de staatkunde der Britsche natie is wezenlyk vredelievend; zy wenscht den troon vsn Napoleon III niet omver te werpen ten voordeeie van eene der oude gevallen dynastien; zij wenscht aan Frankrijk niets te ontnemen, noch hare eigene bezittingen, die sommigen te uitgebreid vinden, te vergrooten. Engeland zoekt evenmin uitsluitende regten ter zee of te land te bezitten. Na op deze wijze Engelands vredelievende gezindheid te hebben betuigd, vestigt de Times de aandacht op de groote supplementaire toerustingen in Groot-Brittannie, welke den contribuabelen jaarlijks 10 inillioen kosten. Het blad zou veeleer, in het belang d>-r rust van Europa en de toekomstige veiligheid der volken, wenschen, met gelyke som de regten te kunnen verminderen, die de Fransche producten treffen, en verklaart dan ook, dat Groot-Brittaunie gaarne elk uitvoerbaar stelsel van wederkeerige ontwapening zou aannemen. «Kan deze fJe hand", zegt de Times ten slotte, «die de oorlogsgeestdrift der Fransche drukpers zoo even heeft doen bedaren, niet ook een einde maken aan die ontzaggelyke oorlogstoerustingen, welke, terwijl zy natuurlijk den Franscben geest opwekken, even natuurlyk voedsel geven aan den argwaan der Engelsche natie?" Het hooid-onderwerp der gesprekken op Duitsch politiek gebied vormt thans de door Beyeren gedane u^noodiging aan onderscheidene bonds-regeriugeu, om te Wurzburg eene conteren'.ie te houden. Zoowel uit hetgeen wij daarover in onze beide laatste nommers onder de telegrammen en laatste berigteit hebben medegedeeld, als uit het thans ook uit Berlijn gemelde, biykt, dat nog niets officieel en bepaald over doel en strekking dezer conferentie bekend is. Te Weenen blijft men beweren, dat Rusland nog altgd de herziening van het tractaat van 30 Maart 1856 beoogt, zelfs, dat het dit op het congres ter sprake zal brengen, waarom het zich tegen een vast programma daarvoor heeft verzot. Oostenrijk zal zich tegen die herziening verzetten, te eerder, nadat de jongste pogingen tot toenadering van beide mogendheden mislukt zyn. Overigen» is het een vreedzaam teeken, dat Oostenryk meer en meer zyn leger vermindert, waaromtrent wy onder Weenen eenige nadere byzonderbeden melden. Ook Pruissen gaat voort met de vermindering van zyne nog steeds in Kriegtbereitschaft staande armee. Geiyk voorts uit onze berigten uit Weenen blykt, worden thans niet minder dan drie commissiën belast met de regeling van Oostenrijks financiewezen. Wat daaruit zal voortspruiten, moet de tyd leeren. Intu-ischen zul het verheugend zijn, wanneer zich mogt bevestigen, hetgeen een schrijven uit Weenen meldt, dat namelgk de regering besloten heeft, met nieuwjaar de uitzonderingsbepalingen ten aanzien der coupons van de nationale leening op te heffen, waardoor zy hoopt te bewerken, dat de buitenlandsche kapitalisten weder hunne vroegere voorliefde voor de Oostenryksche waarden zullen opvatten.
---

