BERIGT.
Zij, die op liet tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad grillis.
---

De regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. II.
De eerste vraag, die dc Minister van Koloniën zich stelt en die ieder moet opperen, wanneer het geldt de regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, is deze: welke is de bedoeling van den grondwetgever van 1848 >/eweeit, en welke de beteekenis der door hem gemaakte wijzigingen? De Minister merkt hier al dadelijk op, «dat het tot dusverre niet is mogen gelukken, op deze vraag een geheel afdoend antwoord te geven". Het is echter bevreemdend, dat cwat op deze verklaring volgt, daarmede strijdig is, en d l i;e llini ter in de memorie van toelichting telkens uitdrukkingen oezigt, die a n zijne gevestigde overtuiging zouden kunnen doen twijfelen; want al hetgeen hij volgen laat, stemmen wij van harte toe, ais bepaaldelijk strekkende om een positief antwoord op de gestelde vraag te geven. Hij zegt: dat men opzettelijk zou moeten voorbijzien al wat aan do grondwets-heriiening vooraf of daarmede gepaard ging, om niet te erkennen, dat het doel bepaaldelijk is geweest verder te gaan, dan de regeling van het gebruik van het batig Blot, en dat het in de bedoeling heeft gelegen, zekere grenzen voor de handelingen van het opperbestuur en tevens vaste regelen voor de verantwoording te stellen; staatsbelang en regeringsbeleid vorderen dit, om het naauw verband tusschen de koloniale geldmiddelen en die van het moederland; de koloniën zijn bezittingen van den Staat, en in zoo verre ook de inkomsten dier koloniën; vroegere staats-regelingen verkondigden dit. Niets is juister; maar waarom dan twijfel en vrees ? «Is de regeling van het beheer der koloniale geldmiddelen noodzakelijk, de regeling der verantwoording is evenzeer door de Grondwet voorgeschreven", Tervolgt de Minister. -Zij is het noodzakelijk gevolg van het eerste; zonder de verpligting tot verantwoording zouden de beste regelen van beheer niets zgn dan een naakt voorschrift. «Behalve hét voorschrift der Grondwet, moet de Regering -ook wenschen, dat goede regelen in dit opzigt door de wet worden gesteld. Het algemeen belang brengt mede, dat er waarborgen bestaan voor eerlijke en naauwgezeite behandeling van zaken". Wij begrijpen niet. hoe men dergelijke redenen kan aanvoeren, tot ondersteuning van eene voord ragt, en dan nog van onbestemdheid, onzekerheid en mteenloopende gevoelens spreken, en zich, als ware het, huiverig te verklaren om tot eenc volledige toepas Bing van het grondwettig beginsel over te gaan. Wij gelooven, dat de Minister met veel minder had kunnen volstaan, om eene gevestigde opinie uit te brengen, en dat hij nu aan de tegenstanders van een milden uit eg van art. 60 der Grondwet wapenen tegen zijn eigen stelsel in de band geeft. Wij hebben in korte trekken in ons voiig artikel medegedeeld, welke de oorsprong van dat artikel wbs , en welke begrippen, onzes inziens, destijds algemeen hebben geheerscht. Wanneer men dit nu met den Minister niet voorbijziet, dan kan men tot geene andere conclusie komen, dan dat men in 1848 regelen by de wet heeft willen stellen voor het beheer der koloniale geldmiddelen door het opperbestuur, en dat die regelen noodzakelijk medebrengen verantwoording aan de wetgevende magt, even als van alle andere inkomsten van den Staat. Onze ove.tuiging berust op de geschiedenis van de Grondwet, en op elk gezond begrip van staatsregt cn comptabiliteit Wij zullen onze gronden daarvoor in korte woorden ontwikkelen. Wij hebben gezien, hoe het tweede lid van art. 60 in de Grondwet is gekomen. In 1848 stelde het ministerie, dat de grondwets herziening ondernam, voor, te lezen: «Het slot der koloniale rekening Wordt bekrachtigd door de wet; het batig slot wordt onder 's Rijks inkomsten opgenomen". De memorie van toelichting zeide daaromtrent: «liet omstandig verslag van het beheer der koloniën begrijpt het geheele financiële beheer en de ver antwoording van de koloniale administratie". De Minister van Justitie, die den 18<!en Mei 1848 de bedoelingen van het ministerie omtrent d * grondwets herziening blootlegde, zeide, «dat de wetgevende mapt de grondslagen van het beheer zou vaststellen, en dat voortaan niet meer in het geheim aan eene staats-commissie, maar aan de volksvertegenwo «rdiging alle opening gegeven zou worden, opdat zij met kennis van zaken het slot der koloniale rekening bekrachtige' 1 , De Tweede üamer achtte zich niet bevredigd door dat voorstel. Daartegen werd vo jral net bezwaar geopperd, dat er verschil van meening over de uitdrukking bekrachtige zou kunnen ontstaan, en, ofschoon de Regering hare voordragt iater toelichtte, gaf zij toe aan het verlan gen van de groote meerderheid, die de zaak aan latere regeling bij de wet wilde overlaten. Zjo kwam deze bepaling in de Giondwet. Was men huiverig om, in sommige opzigten, te groote inmenging van de Wi tgevende magt omtrent koloniale aangelegenheden toe te laten, om,
trent het punt der financiën was men het volkomen eens. Bij de beraadslagingen over de grond wets-herziening, sprak de toenmalige tijdelyke Minister van Marine en Koloniën, de heer J. C. Bijk, het navolgende, dat ons omtrent den geest der Begering bij de grondwetsherziening kan voorlichten: «Wat de financiële zaken betreft, zoo heeft de Begering getracht,dit punt naar aller genoegen te regelen, door in het eerste ontwerp te bepalen, dat jaarlijks een omstandig verslag van het beheer der koloniën en bezittingen, en van den staat, waarin zij zich bevinden, zou worden gegeven; dat het slot der koloniale rekening door de wet bekrachtigd, en het batig slot onder de rjjks-inkomsten opgenomen zou worden. De Regering heeft echter gaarne toegegeven aan het verlangen, door vele leden uitgedrukt, dat de Grondwet het vaststellen eener bepaalde wet omtrent de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen zou behooren voor te schrijven, en dien ten gevolgenader bepaald, dnt de wet die wijze van beheer en verantwoording regelen zal. Die later vast te stellen wetsbepalingen kunnen dddrheén strekken, om te zorgen dat de vertegenwoordiging votKOM en kennis zal dragen van den toestand der financiën van de bezittingen, gelijk van die van het moederland". Bij al de discussiën, in de Tweede Kamer, in de dubbele Tweede Kamer en in de Eerste Kamer gevoerd, verhief zich geene enkele stem tegen het tweede lid van art. 60, maar er waren juist leden, die deze zinsnede toejuichten. De heer Cost Jordens sprak o. a. het volgende: «De tweede bepaling omtrent het financiewezen der koloniën is mij geheel welkom. Ik heb ze in mijne afdeeling met te meer kracht ondersteund, toen ik bemerkte, dat de uitlegging der Begering, aan de vroegere voorstellen gegeven, omtrent de koloniale rekening en het batig slot, door al de leden der Kamer niet in denzelfden zin werd opgevat. En inderdaad,Edel Mogende Heeren, welke bezwaren waren er niet te voorzien geweest, wanneer eenmaal die bepalingen, Grondwet geworden, wederom tot uiteenloopende gevoelens hadden aanleiding gegeven ? Die bezwaren worden nu ontweken. De wel kan het onderwerp meer duidelijk en daarenboven meer omstandig regelen, en by minder voldoende regeling kan men daarop meer gemakkelijk terugkomen". Zoo was de geest bij de herziening van de Grondwet, en de geschiedenis daarvan staaft dus het gevoelen, dat regelen voor hot beheer zoowel als voor de verantwoording door de wetgevende magt moeten worden gesteld. Wanneer men een ander stelsel zou willen aannemen, dan zou ook de verantwoording — omdat de grondwetgever het systeem van staatscommissiën voor goed heeft willen ter zijde stellen—slechts kunnen geschieden op tweeërlei wijze,namelijk door den Minister aan den Koning, of aan den Baad van State; geene andere magt in den Staat, geen ander collegie kunnen wij ons voorstellen, dat aan den Minister décharge zou kunnen verleenen, wanneer men kennisgeving aan de StatenGeneraal uitsluit. De tegenwoordige Gouverneur-Generaal deed een voorstel in dien zin. En wat volgde daaruit? Dat de wetgever in zoodanig geval aan den Koning voorschriften geeft omtrent de betrekking van het Hoofd van den Staat en zijn' dienaar, en zich alzoo inmengt in de onderlinge verhouding van de deelen der uitvoerende magt. Wanneer de wet toch alleen de regelen moest stellen, waarnaar de Minister van Koloniën zich tegenover den Koning iiad te verantwoorden, dan zou de Minister tegenover den Koning ze kere bevoegdheid uit de wet ontleenen, en zelfs regten daaruit kun nen putten. Dat is geen echt constitutioneel begrip, want de Koning most niet door wettelijke regels gebonden zijn om onbeperkte verantwoording te vragen van de daden zijner Ministers; dit zou ook ten hoogste tegenstrijdig zijn met de bepaling, dat de Koning naar welgevallen zijne Ministers benoemt en ontslaat. De Staten-Generaal zouden in dat geval ook alleen de wijze van beheer naar den vorm te regelen hebben; meer zouden zg niet mogen doen, want anders zouden zij geheel treden op het gebied van de uitvoerende magt; en, bepalen zij alleen, hoe beheerd zal worden, hoe de verantwoording zal zijn ingekleed, aan eene andere magt af te leggen, dan hebben zij eigenlijk ook niets te maken met de vraag: hoe veel er ontvangen en uitgegeven wordt. Dit is geheel in strijd met het begrip van den grondwetgever, die voor het vervolg alle verwarring in onze financiën heeft willen beletten, door aan de vertegenwoordiging kennisneming te verleenen van den werkel ijken financiëlen toestand. Wanneer de Koning de verantwoording afnam volgens het stelsel van het vroeger ontwerp, dan zal toch altijd bij een koninklijk besluit décharge moeten worden verleend. Nu kan niemand anders zich verantwoordelijk stellen voor het beheer en^de verantwoording der koloniale geldmiddelen, dan de Minister van Koloniën. Hij zal dus zelf het koninklijk besluit tot décharge moeten mede-onderteekenen, en bij gevolg regter en partij in zijne eigene zaak zijn. Onderteekent een ander Minister zulk een besluit, dan stelt hij zich verantwoordelijk voor het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, en dan vervalt het denkbeeld der verantwoordelijkheid van eiken Minister voor de daden van zijn tak van bestuur. Verantwoording aan den Raad van State is even ondenkbaar, want de Koning, als opperbestuurder der koloniën, beveelt uitgaven te doen, en nu zal het ligchaam, dat, volgens onze Grondwet, geroepen is om het Hoofd van den Staat met zijn advies ter zijde te staan, ook ge roepen worden om de verantwoording voor de daden van het koloniaal opperbestuur over te nemen. De Minister van Koloniën stelde zich, bij het vorig wets-ontwerp, alzoo tusschen den Koning en het staals-collegie, dat den Koning ter zijde moet staan. Uit een en ander volgt, dat, wil men niet weder op staats-com missiën terugkomen — een stelsel, door den grondwetgever bepaalde lijk afgekeurd, gelijk wij reeds hebben gezegd — in geen constitutio nelen staat verantwoording van het koloniaal beheer mogelijk is,
dan aan de wetgevende magt, na contróle van de Rekenkame" of een soortgelijk collegie. Dit stelsel geeft alleen waarborg en ligt duidelijk in den geest yan de Grondwet en van ons staatsregt, zoo men niet tot de meest schromelijke anomaliën aanleiding wil geven. Er geene andere wettelijke regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen mogelijk; ieder ander stelsel leidt tot de vraag: waarom was regeling bij de wet noodig ? Men zegt echter, dat de Grondwet alleen gesohreven is voor hot Bijk in Europa, en dat de verantwoording der koloniale geldmiddelen aan de wetgevende magt nergens is voorgeschreven. Wanneer wij bloot de woorden lezen: «De wet regelt" enz., ook dan nog is die inmenging der vertegenwoordiging niet uitgesloten. Men zou evenzeer kunnen beweren, dat er geene wet op de ministeriële verantwoordelijkheid kon gemaakt worden, waarin responsabiliteit aan de StatenGeneraal was voorgeschreven, omdat art. 53 van de Grondwet zegt: «De Koning is onschendbaar; de Ministers zijn verantwoordelijk". Er staat ook nergens in de Grondwet geschreven, dat die verantwoordelijkheid door de wet wordt geregeld en dat de Ministers die schuldig zgn aan deStaten-Generaal. Wij gelooven genoeg te hebben gezegd, om tot het besluit te komen, dat in de woorden van het grondwets-artikel zelf een stelsel ligt opgesloten. De regelen voor het beheer en de verantwoording konden geen onderwerp van wetgeving uitmaken, wanneer de wetgever niets te doen heeft met dat beheer en met do verantwoording. Dat zou geheel in strgd zijn met elk gezond begrip van staatsregt en van comptabiliteit. En nu vragen wij, wanneer wij dat alles nagaan, of onze overtuiging niet op hechte grondslagen rust ? Wij zijn het dus eens met den Minister van Koloniën; de hoofdstrekking van zijn voorstel juichen wij toe. Do overgroote meerderheid van de Tweede Kamer in 1855 was hetzelfde stelsel toege laan. Zien wy nu op welke wijze de Minister regelen wil stellen. Wij zullen dien toetsen aan ons algemeen begrip en aan de algemeene beginselen van comptabiliteit.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. VI. ETIENNE CHORON. (Vervolg van No. 80.)
Het was een koude winterdag. De sneeuw, die des ochtends door het zwerk stoof, had tegen den middag opgehouden te vallen, doch zonder dat de zon krachts genoeg daardoor erlangde, om de zware wolken geheel te doordringen; zij bescheen slechts mat de kristalfestoenen, die als ijskegels van de ontbladerde boomen, en de lijsten en uitstekende randen der huisgevels nederhingen, en die ten deele ook door de sneeuw bedekt waren, zoodat bij de heerschende koude zich nog eene onaangename vochtigheid voegde. Het wss een dier sombere winterdagen, welke zelfs een opgeruimd gemoed ernstig stemmen, er eene ter neêrgeslagen ziel nog neêrslagtiger maken. Kachel zag droevig door de beslagen ruiten van haar klein venster na'ir buiten, en ontwaarde, dat het niet meer sneeuwde; doch zij had nog den moed niet, om naar haren doek en hare guitar te grijpen, ten einde op straat te gaan zingen. De moeder, die iu hare nabijheid bezig was, sloeg haar zwijgend gade; eindelyk naderde zij haar en zeide op zachten toon, terwijl zij hare hand op Raohels schouder legde: «Uw dralen en peinzen, arm kind, kan mij niets baten; gij moet buiten, al ia het ook maar om eeuige uren te doen, want wy hebben geen sou in huis, en ik weet niet, hoe wij aan een middagmaal zul len komen". Raohel zuchtte. In plaats van te antwoorden, nam zij haar dun doekje, dat haar slechts weinig bescherming tegen de koude verleende, sloeg hem om haar teêre ligchaam, vatte hare guitar aan, en verliet zwijgend het vertrek, terwijl z j met tranen in de oogen haar gewonen weg insloeg. Zij plaatste zich op haar oud plekje, stemde haar instrument een weinig en hief met eene schier verstikte stem een liedje aan. Maar de heerlijke balladen van de schitterende ridders en de beeldschoone vrouwen, de zoetvloeijende minneliederen en vrolijke melodiën kwamen niet, gelijk anders, helder en frisch uit hare keel te voorschijn; zij gevoelde zich daartoe al te bedroefd,... en daar het Zondag was en hare toehoorders uit den kring der kerkbezoekers gedurig toenamen, volgde zjj hare gemoedsstemming, en verleende aan Victor Hugos gedicht: «God is altgd daar", dat zij onlangs van buiten had ge
leerd, eene bekende plegtige en statige melodie. Met byzonder veel gevoel zong zij de volgende verzen: Le pauvre alors s'effraie et prie. L'hiver, hélas,- e'est Dieu qui dort; C 'est ia faini livide et maigrie Qui tremble auprès du foyer mort 1 II eroit voir une main de marbre Qui, mutilant le jour obseur, Betire tous les fruits de 1'arbre Et tous les rayons de 1'azur. II pleure, la nature est mortel O rude hiver! ó dure loi 1 Soudain un ange ouvre sa porte Et dit en souriant: C'est moi! Cet ange qui donne et qui tremble, O'est 1'aumóne aux yeui de douceur, Au front crédule, et qui ressemble A la foi dont elle est la sceur I «Je suis la Charité, 1'amie «Qui Be réveille avant le jour, «Quand la nature est rendormie, «Et que Dieu m'a dit: A ton tour! «Je viens visiter ta chaumière, «Veuve de 1'été si charmant! «Je suis fille de la prière. «J'aides mams qu'on ouvre ai jé ment. «J'accours, car la saison est dure. «J'accours, car 1'indigent a froid 1 «J'accours, car la tiède verdure «Ne fait plus d'ombre sur le toit! «Je prie et jamais je n'ordonne. «Chère & tout homme, quel qu'il soit, «Je laisse la joie a qui donne «Et je Tapporte & qui refoit." O figure auguste et modeste, Ou le Seigneur mêla pour nous Ce que 1'ange a deplus céleste, Ce que la femme a de plug dom 1
Au lit du vicillard solitaire Elle pencbe un front gracieux, Et rien n'est plus beau sur la terre Et rien n'est plus grand sous les cieux. Menig omstander, getroffen door het lied van de kleine zangeres en hare wijze van voordragt, wierp eene dubbele gift in het bord dat voor haar stond, terwijl ook menig voorbijganger een oogenblik staan bleef, om naar haar te luisteren. Juist wilde een eenigzins bejaard heer voorbijgaan, doch ook hem trof thans het gezang van Bachel die, zonder dat zij er aan dacht aan hare stem eene bijzondere uitdrukking te geven, toch nimmer den indruk miste, die ditmaal des te dieper was, dewijl zij ook zelve aangedaan was en met innig gevoel zong: Le vrai trésor rempli de charmes, C'est un groupe pour vous priant D'enfants qu'on a trouvés en larmes Et qu'on a laiesés souriants! De oude heer bleef onwillekeurig staan; hij werd getroffen door de zuivere en heldere stem; vergeefs echter trachtte hij zioh te herinneren, waar hij die melodie gehoord had. Hij onderscheidde nu ook de woor den, die met zulk een juisten klem, met zoo veel gevoel werden uitge sproken. Hij verlangde het wezen te zien, dat door een genie bezield wordt of door den besten meester moet gevormd zijn. Maar hoe komt het,dut dit schepsel op straat moet zingen?! Hij dringt door den kring der toehoorders, die de handen in elkaêr slaan om de koude daaruit te verdrijven, en eindelyk staat hg voor eene bleeke, sidderende kleine, die, als om bescherming tegen de snydende koude te zoe ken, zich digt voor een muur geplaatst had. Met verbazing en deel neming tevens ziet hg haar aan, en, in plaats van haar een muntstuk te geven, dat dikwerf slechts door de onverschilligheid wordt toegereikt, buigt hij zich naar de kleine cn vraagt haar: «Van welken meester, liefkind, hebt gij diefraaije methode geleerd, waarmede gg uwe liederen voordraagt?" Verheugd over deze vraag, rigt het kind zioh fier op. De blos der gestreelde eigenliefde komt te voorsohijn op hare wangen, die door de koude nog bleeker zijn dan gewoonlijk, en met eene bevallige buiging antwoordt Bachel: «Niemand, mgnheer, heeft mij onderwijs gegeven." De heer ziet haar met twijfelende blikken aan; de waarheid schgnt hem niet te bevredigen. Hij vraagt andermaal: Begrijp mij wel, kleine; ik v
die gg zoo even gezongen hebt? Ik ken haar niet; van waar hebt gij die?" «Van waar, m'ijnheer?" herneemt zij nadenkend, «ik weet het niet; waarschijnlijk van overal; want als ik door de straten ga of de heeren en dames in de koffijhuizen hoor zingen, dan let ik naauwkeurig op de melodiën en de woorden, en ik onthoud alles, wat ik slechts eenmaal hoor." Bacbel beeft daarbij van koude, doch hare gelaatstrekken verliezen daardoor hunne zachte uitdrukking niet; het hart van den wakkeren heer is getroffen en al meer en meer gevoelt hg zich door de kleine aangetrokken. «Gij zijt zeer koud, niet waar?" vraagt hg op een toon, die reeds een troost bevat, omdat hij vertrouwen inboezemt. «Ja, ik ben zeer koud," antwoordt het kind, en met eene stem, die eene trotsche schaamte ten halve verstikt, yoegt zij er zachtjes bij: «maar ik heb nog veel meer honger." Deze woorden gaan den weldadigen man door merg en been; hg is aangedaan door deze onschuldige, vertrouwelgke mededeeling, die zoo bitter is te hooren. «Volg mg," dus luidt zijn antwoord, «ik zal u kleederen en eten geven." Het kind i3 zoo gelukkig, dat het een kreet van blijdschap niet kan onderdrukken. Het neemt zijn instrument en is bereid, den heer to volgen; doch eensklaps blgft het staan; het wantrouwen bolemmert zijne schreden; niet dat wantrouwen, hetwelk z{jn oorsprong ontleent aan de vrees of het bewustzijn van het kwaad, maar dat, hetwelk uit Bachels liefde voor de kunst ontstaat; want deze is hare hartstogt. Met zekere bezorgdheid vraagt zij derhalve: «Maar, m'ijnheer, zult gij mij ook beletten te zingen?" De heer glimlacht, want hij is ver verwijderd van de bedoeling, die men hem toeschrijft. «Integendeel, mijn kind!" hernam hg, «ik zal u gedurig nieuwe en fraaije liederen leeren." De kleine ziet hem met schitterende oogen aan, terwijl sij, in plaats van te antwoorden, zijne handen met heete kusset bedekt. 'Gij houdt dus veel van de muziek ?" •Ja, mgnheer; o, zij is zoo schoon 1" 'Weina, volg mg dan!" ( Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 20 Maart. De zoo zeer door de vredesgezinden gevreesde revue is gelukkig afgeloopen; geene enkele manifestatie heeft er plaats gehad. De keizer is luide toegejuicht, doch de kreet «leve Italië 1" is niet gehoord, boewei de Courrier de Paris daarvan wel degelijk gewag maakt. Het doel dezer revue was dan ook niet anders, dan om den jeugdigen prins aan het leger voor te stellen. Te Ui uur reed de keizer uit; aan de zijden van Z. M. reden prins Napoleon op een zwart, en prins Jerome op een wit paard; de keizerin en de keizerlijke prins volgden in een rijtuig. Toen de keizer aankwam, stond het leger in een carré geschaard. Véór het defileren heeft Z. M. vele ridderteekens uitgedeeld, doch geene aanspraak daarbij gehouden. Zoodra daze plegtigheid was afgeloopen, begon het défilé; de troepen juichten den keizer buitengewoon toe, doch bet publiek was eenigzins koel. Het was een trotsch gezigt, al die uniformen, die in de zon schitterden, en meer dan 30,000 man onder de wapenen te zien, die tot de beste soldaten van de geheele aarde behooren. Toen de troe pen gedefileerd hadden, verlieten zij het Champ de Mars, en bleef de keizer met zijn état major cn het escadron der cent-gardes over. Eensklaps reed dit escadron in galop weg, zoodat de keizer met zijn étatmajor alleen overbleef; Z. M. gaf op dit oogeDblik het teeken, om bet volk niet meer te beletten te naderen, en ruim 400,000 menschen kwamen den keizer in de grootste geestdrift te gemoet en wierpen zich letterlijk onder de paarden, om hem van nabij te begroeten; dit was een indrukwekkend gezigt. Alles is in de grootste orde afgeloopen. — Aanstaanden Zondag zal eene tweede revue plaats hebben, en wel van de linietroepen van het garnizoen te Parijs. — Men bleef heden verzekeren, dat ue keizerlijke garde, zoo niet geheel, dan toch gedeeltelijk, naar Lyon zou vertrekken. Piëmont is do oorzaak, dat men nog niet algemeen gerustgesteld is, want, om niet te spreken van de gevoelens der bevolking en van het leger, de beloften van koning Emmanuel en de verpligtingen, die Italië van hem vordert, blijft toch de vraag over, wat er, indien de vrede de bovenhand behoudt, zal moeten geschieden met de corpsen vrijwilligers, die meer dan-6000 man tellen; wat er gedaan moet worden met de vrijcorpsen onder Garribaldi, waaraan meer dan 20,000 man deel genomen hebben ? Hoe zal men de geestdrift, den moed, het ongeduld van die teleurgestelde massa kunnen bevredigen ? — De diplomatische tijdingen zijn gunstig. Al de inlichtingen zijn het eens, om de zending van lord Cowley als gelukt te doen voorkomen. Oostenrijk, in tegenstrijdigheid met de stellige gezegden zijner dagbladen en met de veronderstellingen, welke hunne driftige taal had doen ontstaan; Oostenrijk, verre van strengolijk bij de regten te blijven, welke het door de tractaten van 1815 heeft, of denkt te hebben, aanvaardt integendeel de discussie, hetzij van gouvernement tot gouvernement, hetzij in een congres, waaraan de vijf groote mogendheden zouden deel nemen. Eene overeenkomst over de belangrijkste punten zou reeds tusschen Engeland en Oostenrijk tot stand zyn gekomen, en Frankrijk zou zelfs toegestemd hebben, de voorstellen in overweging te nemen, welke lord Cowley gelast is bij die mogendheid te doen gelden. — Graaf Migeon heeft zich te derden male tot oandidaat voor het wetgevend ligchaam gesteld, en het is waarschijnlijk, dat hij weder de overwinning zal behalen. Zijne circulaire aan de kiezers is reeds sedert eenige dagen in omloop. — Iemand, die al zijne hoop op den oorlog gesteld heeft, sprak onlangs met iemand, die den vrede met hart en ziel toegedaan is, De laatste zeide: «Gij zult zien, dat de rente tot 50 francs zal dalen"
«Welnu," was het antwoord van den oorlogzuchtigen optimist, «dan zal iedereen die kunnen koopt n". — De heer Vuillefroy, lid van den raad van state, zeide onlangs: «Onder het eerste keizerrijk was er een aarts-kanselier en een aartsthesaurier; thans zou het niet ongepast zijn, den heer de Laguéronnière tot aarts-brochurenschrijver te benoemen". — Parijs is met eene nieuwe, werkelijk bezienswaardige inrigting verrijkt. Vrijdag-avond 11. is de nieuwe slagterij van den vleesehhouwer Duval, in de straat Trouohet, achter de Magdalena-kerk, geopend. Dit grootsche vleoschmagazgn, welks opening een grooten hoop nieuwsgierigen gelokt had, kan men met het volste regt den eersten slagtwinkel der wereld noemen; zoowel zijne prachtige bouworde en versiering, als zijne organisatie, verdienen dit ten volle. Het front van bet gebouw, naar de straat toe, bedraagt 30 Ned. ellen, en is geheel uit witen verguld marmer, met balken, zuilen en balustraden van porphyr zamengestel 1. De halvemaanvormige toonbank bestaat insgelijks uit wit marmer en wordt door verzilverde zuilen gedragen. Iiangs de muren van het magazijn is eene dubbele étagère van wit marmer met bronzen kolommen kringvormig geplaatst, waarboven zich drie rijen ijzeren stangen met haken bevinden, waaraan het vleesch wordt opgehangen. In het midden van dezen winkel verrijst eene springfontein met eene kom van porphyr, welker middellijn 2 Ned. el bedraagt; rijke vazen met de praohtigste bloemen, en fraai gesohilderde bakken met heesters zijn smaakvol langs de overige ruimte aangebragt en verleenen aan eene koopwaar, die overigens niets aantrekkelijks bevat, een bijna bevallig aanzien. Het dienstpersoneel bestaat uit 39 personen. Schoone kantoordames met zijden kleederen en smaakvol kapsel, en slagersongens met sneeuwwitte jasjes en gefriseerd haar voltoog en dezefraaije inrigting. Den eersten dag werden 30 ossen, 40 kalveren en 60 schapen, allen versierd, ten verkoop in dit etablissement ten toon gesteld. — Duprez, de vermaarde tenor, is naar Lyon vertrokken, met het doel, om daar eene opera te doen opvoeren, welke hg heeft gecomponeerd, en waarvan zijn broeder de schrijveris. De voornaamste rol zb I door mevr. Vandenheuvel-Duprez worden vervuld. Eerst zou deze compositie in de Opera-Comique te Parijs opgevoerd zijn, doch de heer Duprez is van plan veranderd. — De zaak van den diefstal, die in der tijd door Carpentier en tpedepligtigen ten nadeele van de Noorderspoorweg-maatschappjf is gepleegd, zal nog een staartje hebben. Een der besohuldigden, de heer Parod, was vrijgesproken en heeft zich daarna te New-York gevestigd. Hij wil thans een proces tegen de maatschappij beginnen, tot teruggave van 40,000 francs, die men in zijn huis gevonden en medegenomen heeft. Hg beweert, dat die inbeslagneming onwettig was, daar hij is vrijgesproken, en eischt de som terug, met vergoeding van schade en interesten. (Particuliere Correspondentie.) § PABIJS, 20 Maart. Ik ben zoo even van de revue teruggekeerd, die de keizer heden op het veld van Mars over 30,000 man heeft gehouden en waarbij zich eene onafzienbare menigte toesohouwers, welker getal zelfs niet bg nadering valt te bepalen, hoewel men van 400,000 personen spreekt, in alle rigtingen bewoog, zonder dat de goede orde één oogenblik werd gestoord. Men had zioh bij die wapenschouwing, die, .naar men meende, opzettelgk op 20 Maart zou zgn vastgesteld als den 44sten verjaardag, waarop Napoleon I, na zijn terugkeer van Elba, zijn intogt te Parijs hield, doch alleen ten doel heeft gehad den driejarigen prins in zijn uniform van korporaal bij het 1ste regiment grenadiers aan het leger tevertoonen, allerlei manifestatiên en demonstratien, zoowel van de zijde des keizers als van de troepen en het volk, voorgesteld. Ieder werd echter in zijne verwachting bedrogen. De een meende, dat de keizer door eenige oorlogzuchtige woorden de troepen aanvuren en met een luide toejuiching beantwoord worden zou, om de eensgezindheid van Napoleon en zijn leger, als ware het openlijk, voor Europa te staven. Volgens anderen, zou de menigte de kreet: leve ItaliëI aanheffen. Nog anderen beweerden daarentegen, dat het volk door een diep stilzwijgen zijne vredelievende gezindheid wilde te kennen geven. Noch het een, noch het ander is geschied. Alleen de Courrier de Paris wil het «t >ive l'Italië" gehoord hebben, terwijl de Patrie meldt, dat de keizer de soldaten,even als weleer Napoleon I,zou hebben toegesproken met de woorden: «Mes entants, je suis content de vous 1" Alleen kan ik u melden, dat zoowel de keizer als zijn gezin met meer dan gewone geestdrift door de digt opeengedrongene menigte is begroet. Z. M. scheen daardoor zigtbaar getroffen en toen, bij 's keizers vertrek, de wachten de ontzaggelijke volksmassa wilden terug drijven, gaf hij den divisie-generaal, Begnault de St. Jean d'Angely, opperbevelhebber der garde, die de troepen kommandeerde, bevel het op het veld van Mars toe te laten (dat overigens niet geoorloofd is), waarop een oorverdoovend gejuich van leve de keizer, de keizerin en de prins l de lucht vervulde, en het volk, den keizer steeds meer naderende, bijna onder de voeten der paarden geraakte. Men heeft opgemerkt, dat de keizerin daarbij zeer aangedaan en bleek was, en den jeugdigen prins, die haar vergezelde, herhaaldelyk gekust heeft. De keizerin en de prins, in een open rijtuig & la Daumont gezeten, hadden later met de prinsessen, hofdames en de grootwaardigheids-bekleeders van het civiele bestuur, op het balkon der militaire school, dat in eene allerprachtigste met fluweel en goud bekleede tribune was herschapen, plaats genomen. Van den keizerlijken prins sprekende, wil ik u melden, dat, bg gelegenheid der viering van zijnen geboortedag, twaalf ouderlooze kinderen in het onder zgn protectoraat staande gesticht voor weezen zgn opgenomen, waardoor het aantal der in deze liefdadige inrigting verpleegde kinderen thans 194 bedraagt. V óór den aanvang van het défilé heeft de keizer de personen, waaraan onderscheidingen en belooningen waren toegekend, vóór het Pavillon de tHorloge vereenigd, en beu in persoon de kruizen en
medailles uitgereikt, en daarby aan elk gedecoreerd soldaat de hand I gedrukt. Na dit militaire feest, dat een trotsch schouwspel had opgeleverd, is het keizerlijk gezin naar de Tuderiën teruggekeerd, en heeft zich van daar naar iiet groote festival beg veil, (lat, onder leiding van den heer de la Porte, voorzitter der Jfarysche zanggenootschappen, in het nijverheids-paleis door de uitaue oorden van Frankrijk vereenigde 6U00 zangers werd uitgevoerd, ten aanhoore van een ontzaggelijk publiek, naar men heeft berekend, ten getale van ongeveer 60,UUÜ personen. Onder de ten gehoore gebragte stukken, heeft vooral het septuor uit de Hugu?noten furore gemaakt en werd door het opgetogen auditorium gebisseerd. Ik zal u overigens niet behoeven te verzekeren, dat het onberispelijk harmonisch geheel van dit monsterkoor in liet uitgestrekte glazen schip een zeldzamen indruk heeft gemaakt. De zangwedstrijd dezer orpheonisten, gisteren in het £hé4tre de la Porte Öt. Martin, de la Q-aitó en in de zaal de Barthéiemy gehouden, was niet minder schoon. Morgen zullen de pryzen aan de overwinnaars in de zaal üt. J ean worden uitgereikt. Het concert op heden, werd onder anderen bijgewoond door Madme. Ristori, niettegenstaande zij eerst heden morgen hier aangekomen is met eene der beste lialiaansche tooneelspeelsters, Mme. oantoui, die het niet versmaad heeft, het voorstel der grooie tragédnnue, om naast haar de tweede rollen te vervullen, aan te nemen. De Italiaausche quaestie is bepaaldelijk eene nieuwe phase ingetreden, naar men zegt, deels ten gevolge der volyverige beuioeijingen van lord Cowiey te Weenen, deels tengevolge der jongste nota in den Moniteur. Het blijkt thans voldingend, dat ik mij niet had bedrogen, toen ik u in mijn vorigen voorspelde, dat zoowel de Panjsche beurs als die van Huitsculand^ bij eene meer bezadigde overweging van dit artikel, van den minder gi matigen indruk, by de eerste viu^tige lening opgewekt, terugkomen, en het voorbeeld der diplomatie volgen zouaen, die daaraan eene meer vredelievende beteekenis heeft gehecht. Evenwel wn ik niet ontkennen, dat de betere houding der fondsen voor een groot gedeelte aan de gerustellender gerucnien, die ons sedert eenige dagen van alle kauten toestrooinen, moet woruen toegeschreven. Moeyeiyk zou net intussciieu zelis den geoefen Jsten en sluwaten diplomaat vallen, in den cua^s van veel- en tegeustry Jige berigteu eu beweringen, die men, naar maülder individuele baiaugeu, tot opheldering of verwarring van den oogenblikkeiijken siand vau zaken aanvoer^ waarheid en logen juist van elkander t^ onderscheiden. Veel uiinder ben ik by gevoig daartoe in staat, hoewel myne ambitie oo& nederiger is, dan vau zoo veie zich noemende wèl on «errigte berigtgevers, die huune mededeenngen altijd uit zekere bronnen en otficiele kringeu zeggen te putten. Mijne correspondentie, in slede van leiien en iictiën op een te stapelen,maakt slechts bescneidcn aanspraak,om, van de eerateu, de stellig bekende, zooveel mogelijk te bespreken. Hetgeen ik van de question bruiante zeker weet, is eensdeeis, dat. lord üowity reeds drie audientiën by den keizer heeft gehad, die verklaard heelt, zeer voldaan over de mededeenngen van den Engeischen gezant te zyn, ten andere, dat dien ten gevolge de vredelievende toon op dit oogeublik de bovenhand schijnt te heboen, of, beter gezegd, dat de geruenten van oorlog en vrede een wapenstilstand gesloten hebben, nu er sprake is de bestaande verwikkenn en en geschillen door het bekende bevredigingmiddel, het panacee, met een woord, door een congres, te vereffenen. Ofschoon men nu niet bepaald weet, wanneer eu wat er op dit congres zaï worden behandeld, is toch zoo v« ei zeker, dat Londen de daarioe aangewezen plaats zal zijn, gelijk r.eds voor eenige weken ook door uw blad is medegedeeld. Wat de overige plaatsen betreft, die men als de bijeenkomst der gevolmagtigden opgeeft, zij zyn ais naar gewoonte even zoo vele verdicntseieu 01 vaische steenen, die den echten diamant der waarheid omgeven. Zij schynen echter voortgebragt te zijn uit de geruchten, dat Üusiand er op zou staau het congres in eene neutrale stad te doen plaats hebben. Men wil zelfs uit eene goede bron weten, dat de Moniteur eerstdaags omtrent een en ander iet > bepaalds zal mededeeien, altijd met het oog op het dringend verlangen der uatie, haar met langer politieke beschouwingen op te dringen, waarvan zij overzadigd is, maar de feiten zeiven te laten spreken. Op dit congres, waarbij graaf Walewski Frankrijk zou vertegenwoordigen, zal, naar men zegt, met toestemming van Oostenrijk beraadslaagd worden over de mogelijkheid eener wijziging der tractaten van iöid, in den geest van allen, trouwens geen gemakkelijk probleem! Dat Frankrijk en zijne regering,onverschillig of zij Üonaparte, Orleans of Bourbon heet, nooit eene platonische liefde voor de verdragen van Ibld gekoesterd heeft, en daartoe waarlijk alle reden had, hoewel het die gedurende eene halve eeuw met de meeste loyauteit eerbiedigde, schijnt vooral door Kusland op den voorgrond te worden gesteld. Intusschen zijn op dit oogenbiik de blikken meer naar Turyn dan i aar Weenen en Parijs gerigt, van waar men van graaf Uavour nog eene wanhopige poging, eene laatste stuiptrekking, een ultimatissimum te gemoet ziet, in het uitvaardigen van een tegen Oostenrijks jongste g ïeven en aanvallen gerigt inamlest, waarin by keizer .Napoleon wordt aaugedrongen, zijne beloften tot verdediging van Piemont, thans te vervuilen, De dag, waarop de conferentie hier zal worden geopend, is nog niet vastgesteld» Hoewei wy in de eeuw van siooin leven, schijnt de J£uropesche diplomatie in het algemeen geene vnend.n van overhaasting te zyn, ol ten minste de gulden spreuk* u lanyzaam, niet Uit het oog te verliezen, ik geloof ïuiusscntn, dat de reden van het gedurig uitstel der bijeenkomst gezocht moet worden in den wensch des keizers, vooraf de quaestie van v 1 ede of oorlog in beginsel te zien opgelost, om te weten, of Oostenry * en Frankrijk by de conferentie naast of tegenover elkander geplaatst zuilen zyn. Het bekende journaal Anu de ia liciigion is in een staatkundig blad herschapen eu in dezen vorm gisteren het eerst met een inleidend artikel van zyn voormaligen hoofd redacteur Poujoulat, «over het wereldlyke pausdom", dat veel sensatie maakt, in het licht verschenen. Zoo even verneem ik, dat aanstaanden Zondag eene tweede wapenschouwing over de linictroe^en van het rarysclie garnizoen zal worden gehouden.
l£iigelanü. LONDEN, 20 Maart, Gisteren i« een kabinetsraad in de ambtswoning van den kaaselier der scnaikist genouden. — De begeerte om Maandag by de disoussién over het hervormings-ontwerp in het lagerhuis tegenwoordig te kunnen zijn, is eren algemeen als sterk. Laatstleden Maanuag ten 11 ure is het boek geopend, waarin de leden van het huis de namen der personen inschreven, aan welke zij eene plaats op de galerij des voorzitters wenBChen te verschaffen, en alvorens nog een kwartier verloopen was, had men langs dien weg reeds alle beschikbare ruimte besproken. Hetzelfde was ook het geval met de galery voor dan es, voor welke zulk een aantal aanvragen was ingekomen, dat de ambtenaar, met het toezigt belast, toevlugt tot eene loting moest nemen. De heer Newdegate zal nog eene laatste poging aanwenden, om het wets-ontwerp op de kerkbelastingen te bestrijden, door voor te Stellen, het met in comita te onderzoeken. Jn weêrwil der episode in het lagerhuis van het ter sprake brengen der reform-bill, door den heer Roebuck, gelooft men, dat de staat Tan zaken niet veranderd is, en dat het voorstel van lord John Hussel 1 met aanaienlijke meerderheid doorgaan en het minister.e vallen zal, ot in een toestand komen moet, waarin dit elk oogenbiik kan gebeuren. — Volgens tijdingen uit Rome, zijn, namens den keizer van Oostenrijk, door de aartshertogen Wemier en Wilnelm, de ordeteekens van Let liulden Vlies aan den priA van Wallis overgeoragt. Op last der admiraliteit, moeten al de kortelings in dienst gestelde souepen zich te Portland vereenigen, om hunne bemanningen te oefenen, alvorens zich bij de kanaalvloot te voegen. — In de hervormings-meeting, te Rochester door den msyor bijeengeroepen, is het zoo onstuimig toegegaan, en heerschte zoo veel Terwarring, dat de vergadermg te midden van hevige tooneelen werd gesloten. — Men meldt uit Mexico, dat generaal Miramonz,ch voor VeraCruz bevond, na door Jalappa teruggedreven te zyn. l)e Fransche, Engelsche en Amerikaansche escaders hebben eene passieve houding aangenomen. De stoomer Arabia is uit Europa te New-York aangekomen. — 21 Maart. De Times meldt, dat 15 der verbannen Napolitanen heden voormiddag te Londen aangekomen zijn. Baron Poèrio is wegens ziekte te Cork achtergebleven. Itusland. S t .PETERSBURG, 18 Maart. Een koopman uit Berdianski heeft onlangs den verkoop in zijne magazijnen te Odessa, ^iicolaiev en Sebastopol aangekondigd, van 7,351,30U kilogrammen gegoten ijzer, voortkomende van de schiettuigen, welke na den oorlog in den ürim zijn bijeenverzameld. Dit cyter kan een denkbeeld geven van het overgroot gebruik van schiettuigen, dat by de belegering van Sebastopol heeft plaats gehad. Duitsctilaiid. WEENEN, 19 Maart. De Ost-Deutsche Post meldt, dat er eene meer vredesgezinde stemming heerscht, hoewel er nog geen bepaalde grond voor te vinden is. De sleutel van de verwikkelingen is thans niet meer te Parijs, maar te Turyn; graaf Cavour schijnt bepaald geneigd te zijn, zijne laatste troef uit te willen spelen. Men spreekt van een Öardiniscn manifest, dat spoedig zal verschynen en waarin keizer Napoleon gesommeerd wordt, aan zijne belofte te voldoen. In dit stuk zouden tevens alle aanvallende handelingen van Oostenrijk opgesomd worden, en op zoodanige wijze wil men in Italië een strijd verwekken, die het geheele schier-eiland met bloed zal bedekken en duizende offers zal doen vallen, alleen om den afgod van eer- en heerschsucht te bevredigen. — De aarts-hertogen Willem en Reinier en de aarts-hertogin Marie zyn gisteren avond alhier aangekomen. De hertog van Saksen-Coburg-Öotha is gisteren van Berlijn alhier aangekomen, terwijl de groot-hertog van Mecklenburg-Schwerin eergisteren van Venetië naar Milaan is vertrokken. Het gerucht liep, dat Oostenrijk den 20sten Maart zou aanvallen. De Oostenrijkers blijven zich voortdurend te Piacenza versterken. — Uit Praag wordt gemeld, dat particuliere brieven van soldaten
I Ujfc Jg. De houding der soldaten wordt als uitmuntend goed afgeschilderd. — 20 Maart. Het Jieichgesetzblatt bevat veen besluit, waarbij de uitvoer van wapenen, buskruid en zwavel naar de lialiaansche staten wordt verboden. BERLIJN, 20 Maart. De regering heeft bevolen, dat de artillerie aanmerkelijk zal gewijzigd worden. Alle batterijen van zesponders vervallen geheel en worden vervangen door houwitser-batterijen of van twaalfponders. Voorts zal het aantal stukken bij een regiment artillerie vermeerderd en bij dit corps nog een regiment gevoegd worden. De staat van zaken tus-idien Pruissen en Oostenrijk heeft veel aan duidelijkheid gewonnen. Pruissen heeft, zoo als heken i is, in zijne circulaire van 27 Febr. en in de in het begin van Maart naar Weenen gezonden dépêches, zich aan zijn standpunt vastgehouden. De Oostenrijksche dépêche van 6 Maart ried aan, oorlogstoet ustingen te doen, en Pruissen heeft daarop thans geantwoord, en, uitgaande van de vroeger ontwikkelde opvatting, zou Pruissen nogmaals den wensch te kennen gegeven hebben, dat de quaestie in een congres behandeld werd. — De gisteren door het heerenhuis aangenomen betere houding, in de aangelegenheid van de schatkist, heeft een goeden indruk te weeg gebragt. De resolutie, waartoe in het huis van afgevaardigden besloten was, en die strekken moest tot protest tegen die, welke den I2den Maart in het heerenhuis was genomen, is daardoor onnoodig geworden. — In eene tijdperiode, welke onwillekeurig de jaren 1813 en 1815, en daarmede de herinnering van den vermaarden Blücher voor den geest brengt, achten wij de volgende mededeelingen niet onbe langrijk. Het is bekend, dat de titel van prins, welken de veldmaarschalk li.üc.ier heeft gedragen, op zijne erfgenamen niet is overgegaan. Nu zyn er van 's veldheer* nakomelingen nog slechts twee kleinzonen over, van welke de oudste, graaf G-ebhard Blücher van Wahlstadt, thans, hoogstwaarschijnlijk, den grootva leriijken titel zal voeren. Men zegt zelfs dat de graaf, in dit vooruitzigt, het domein Wahlstadt — waarvan zijn grootvader zich, uit hoofde van de slchte administratie, ontdeed — heeft teruggekocht. Met eene rijke, Oostenr.jksche gratin in den echt verbonden, hid de graaf, die, om zekere redenen, met het Pruissische hof niet wel stond, tot du-t ver.e, zijn verblijf grootendeels in Oostenrijk tehouden. Thans zijn d omstandigheden veranderd; de prins regent behandelt hem met de a tn z.jn beroemd geslacht verschuldigde onderscheiding, 's Graven broeder is gehuwd met eene Engelsche dame, eene der eerste gunstelingen van koningin Victoria, en deze zal, naar men ze^t, tot ceremoniemeesteres van prinses Fnedrich Wilhelm benoemd wor den, daar de gravin de Perponcher zich van die betrekking wenscht te ontslaan. Alexander von Humboldt heeft den volgenden brief in de dagbladen geplaatst: . Daar ik gebukt ga onder den last van eene steeds grooter wordende correspondentie, die in een jaar ongeveer 160U tot 2000 noramers bevat ^brieven, geschriften over mij onbekende onderwerpen, manuscripten, wier beoordeeling gevraagd wordt, ontwerpen voor landverhuizing, inzending van modellen, machines en naturaliën, aanvragen over de lucht schipperij, aanbiedingen om mij te verplegen, te vervrolijken, te v< rstrooyen, enz.), zoo verzoek ik nogmaals allen, die het wel met mij meenen, om zoo veel te willen uitwerken, dat men zich minder met mijj persoon bemoeije en mijn huis niet als een adresburem beschouwe, te meer daar het noodig is, dat ik, bij mijne hooge jaren en afnemende krachten, eenige rust neme. Moge men mij deze aanvrage om hulp, waartoe ik ongaarne besloten heb, niet liefdeloos kwalijk nemen". — Op den Noorder-spoorweg zijn in de afgeloopen week vier waggons uit het spoor geraakt, en van eene hoogte van 6—9 voet nedergestort. De rijtuigen werden verpletterd, doch, als door een wonder, werden van de ^2 passagiers, welke zich daarin bevonden, slechts vier of vijf •— waarvan één op ernstige wijze — gewond. De overigen kwamen met den schrin vrij. — Te Munchen is in een ministerraad beraadslaagd over het adres der afgevaardigden aan den koning, naardien Z. M. het aan dien raad had overgelaten, over het al of niet aannemen van het adres te beslissen. Men is algemeen verlangend te weten, welke die beslissing zal zijn. — Volgens het officiële verslag der regering te Cöslin, over de beide laatst verloopen maanden, heerscht thans in de Oostelijke streken van het district sterke zucht tot landverhuizing naar Rusland. Naar men zegt, zouden in Volhynië tot geringen prijs landerijen aan landverhuizers worden afgestaan, en die gronden het eigendom der keizerin-moeder zijn. Men had het voornemen, onder den naam Friedrichsdorf, aldaar eene kolonie van Pruissische landverhuizers te vestigen. Uit Rome wordt gemeld, dat de koning van Pruissen den 15den de kerk Santa Maria del Popoio bezocht, en daarna het Pantheon Agripp*, dat thans den naam van kerk van Santa Maria ad Mariyres voert, bezigligd heeft. Het vertrek is nog niet bepaald en zal ook waarschijnlijk nog zoo spoedig niet plaats hebben. V — Uit Dortmund wordt berigt, dat de eerste afdeeling van «en Ruhr -Siei -spoorweg, van fctagen naar Letmathe, den 21sten dezer voor het publiek verkeer zal geopend worden. KEULEN, 21 Maart. In de heden gehouden vergadering van aandeelhebbers in de Keulsche katoenspinnerij en weverij is medegedeeld, dat het vorige jaar een overschot van 2798 thaler aanwees, doch dat dit te gering was om een dividend te geven. De oorzaak van dit ongunstig resultaat was te wij en aan vele reparatiën en thans is de siaat van zaken zeer bevredigend, zoodat men alle hoop mag koesteren goede winst te zullen verkrijgen. DKEöDEN, 18 Maart. Het Dresdener Journal herigt, dat de koniug zich heden avond naar Chemnitz begeven, aldaar zijne dochter, de hertogin van Genua, afwachten, en dan met haar mor gen terugkeeren zal. FilANKFORT, 19 Maart. In (ie stenden vergadering te Wiesbaden heeft prins Nicoluas verklaard, dat hij, als agnaat van het hertogelijk huis, zich ten aanzien der quaestie over de domeinen niet op het stand punt dier vergadering bevond, maar innig wenschte dat geschil te zien bijleggen. In dezelfde zitting werd, bij de beraadslaging over de begroo ting, de subsidie aan den schouwburg van fl. 45,000 op fl. 20,000 verminderd. Uit diezelfde residentie wordt het berigt tegengesproken, dat de Nas sausche Lahn-spoorweg, tegen een rentewaarborg van 4 pCt., door de Pruissische Rijnspoorweg-maatschappij aangelegd zou worden. Daar ter plaatse wist men van zoodanige overeenkomst niets. /witseilaud. BERN, 19 Maart. Een groot getal officieren zullen zich dezer dagen alhier vereenigen, om te beraadslagen over de maatregelen, welke moeten genomen worden, ingeval er een oorlog zou uitbarsten — De nota, door den bondsraad aan de regeringen der 22 kantons medegedeeld, is gedateerd uit Bern, van den l4den dezer". Zij bevat eene ferme en zeer formele verklaring, dat Zwitserland onzijdig zal blijven; dat, indien de verdediging der Zwitseische onzijdigheid het eischt, de bondsraad van het regt zal gebruik maken, hem bij de tractaten toegestaan, om de onzydige gedeel'.en van tiavoij^ te bezetten, en dat, byaldien de toestand niet spoedig veranderde, hij de bonds vergadering zou byeenroepen. ilelgië. BRUSSEL, 21 Maart. Aan de led n der kamer is rondgedeeld het ontwerp op de geneeskundige politie, waarvan men veel goeds zegt Naar men wil, zou de legterzijde der kamer, indien er kans mogt bestaan, dat het ontwerp, om de kiezers van elk district al zonderlijk tn alphabetisch te doen stemmen, aangenomen zou worden, voornemens zyn zich -van de stemming te onihuuden. — In strijd met het berigt in de Oest. Corresp. uit Teheran, dat het doel van het Belgische gezantschap geheel mislukt was, wordt thans, op grond van een brief van den Belgischen gev.jlmagtigde aldaar, den heer Henri, van den 1 Febr., aan het ministerie, gemeld, dat hij voornemens was 10 Febr. van Teheran naar Constantinopel te vertrekken, en dat de uitslag zijner zending boven verwachting goed was. — Men spreekt van een aantal historische standbeelden, die in de wandeldreven van het Park zouden worden opgerigt. {Spanje. MADRID, 18 Maart. Bij de (Jjrtes is een voorstel voorgelezen, stre kende om den heer Augustin Esteban Collantes, minister vau openbare werken in 1854, wegens het ontvreemden van geld aan de schatkist, in staat van bescliu.diging te stellen. afgevaardigde der progressistische partij had voorgesteld, dat de regering het proces vau generaal Narvaez tegen de gedeporteerden van Lleganez, in 1857, aan de Cortes zou voorleggen. Dit voorstel is met lül tegen 34 stemmen verworpen, en werd vooral door generaal O'Donnell bestreden. l>e spoorweg van Madrid naar Guadelajarra zal den 1 sten April voor het publiek geo pend worden. — De toestand van den prins van Astuiie gaat vooruit. De Cortes zullen het wets-ontwerp op de drukpers behandelen, zoodra de commissie haar rapport zal hebben aangeboden. Italië. TURIJN, 19 Maart. De kapitein van den état-major Incisa is eergisteren avond alhier aangekomen. Vóórdat hij Milaan verliet, heeft de Oostenrijksche pulitie huisonderzoek bij hem gedaan, en toen hy de grenzen wilde overtrekken, werd zijne bagage door de douane streng onderzocht. Dit onderzoek heeft echter tot geen resultaat geieid. — De afgevaardigde Farini heeft eene nieuwe brochure uitgege ven, in den vorm van een brief aan lord John Russelli de titel is; 11 conle JSuol ed il 1'i.emonte. De schrijver beschouwt daarin de laatste uópèche van graal buol aan graaf Apponyi. — Uit Rome wordt ge ijeld, dat de paus twee kardinaals naar Parijs en naar Bonden zal zenden. JSAFEBÖ, 18 Maart. De tijding van het voorval met baron Poërio en de overige ballinven zal voor vele gevangenen, die gratie verkregen }gevanue
scliijnlijk bet decreet van gratie teru»treften, maar in allen gevalle | de ballingen niet naar Cadii vervoeren. Het is echter niet denkelijk, 1 dat het besluit in zoo verre gewijzigd zal worden, dat zij, die gratie verkregen, alleen verbannen en niet gedeporteerd tullen worden, en men gelooft algemeen, dat de regering zoo onregWaardig zal zijn, om de eenmaal geschonken gratie geheel terug te trekken. — Een Enaelschman heeft de ketens, welke baron Poërio in de gevangenis droeg, gekocht en die aan het museum te Bonden ten geschenke gegeven. — De geneesheeren hebben verklaard, dat de toestand van den koning hopeloos is; zelfs de leden van zijn gezin worden niet meer bij hem toegelaten. Zoodra zijn dood zal bekend zgn, verwacht men ern stige gebeurtenissen. — Kardinaal Antonelli bemoeit zich niet alleen met de Romeinsche aangelegenheden, maar ook met de schouwburgen van Napels. De hertog van Proto heeft een tooneelspel vervaardigd, getiteld: De Calabresehe ridder. De Malteser ridders, die te Napels wonen, wilden niet hebben, dat dit stuk opgevoerd werd, omdat de hoofdpersoon, een schilder, tot die orde had behoord, zij hebben zich bij den kardinaal minister te Rome beklaagd, en deze heeft bevolen, dat het stuk niet mag opgevoerd worden.
---

