Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De bezoldiging der mindere ambtenaren.
Al» men bij voortduring leest en in de hoog»te staatsvergaderingen hoort bevestigen, dat de financiële omstandigheden des ryka in bloedenden toestand verkeeren en steeds zoo gunstig zijn, dat er een batig saldo van een tal millioenen in de schatkist aanwezig li, dan bewijst dit aan den eenen kant, dat er voorspoed in den lande heerscht, en aan den anderen, dat een goed beheer en eene getrouwe pligtsvervuüing door de ambtenaren in het algemeen plaats vindt. Het gevoel van blgdscbsp, dat w\j daardoor ondervinden, maakt evenwel spoedig plaats voor dat van weemoed, indien wij denken aan het lot der tot die uitkomst medewerkende lagere of mindere ambtenaren, aan wie, bij al den overvloed der schatkist, maar niet de geringde tractements-verhooging ma i te beurt vallen. In andere landen, zoo als Frankrijk en Pruissen, heeft men reeds, een paar jaren geleden, de noodzakelijkheid dier verhooging ingezien en haar dan ook algemeen toegepast. In Nederland wordt te dien aanzien een hoogst onbillijk ondericheid gemaakt. Alleen de geestelijken, de ambtenaren van 's rijks belastingen en de militairen (de laatsten vooral) lijn er de bevoorregten. Zoo heeft het den Min ster van Oorlog nog voor weinige dagen behaagd, het tractement van den majoor-commandant Seelig met ƒ150, en dat van de officieren bij het werf-depot te Harderwijk met ƒ 1UU te verhoogen, en voorts aan de onder-officieren 4 en aan de corporaal» 2 cents per dag meer toe 4e kennen. A n andere ambtenaren wordt echter met geducht. Zij zijn de paria's. Inzonderhe.d worden de ambtenaren bij de pro/iuciale grifiién over het hoofd gezien, althans wordt door de Regering geen gevolg gegeven aan de herhaalde jaarljjksche voordragten derPAjv. Staten tot tractementsverhooging der gewestelijke ambtenaren, eene wijze van handelen, die als zeer onregtvaardig mag worden beschouwd, vooral zoo men er op let, dat het cijfer der traotementen van de ambtenaren by het Departement van Binuenlandsohe Zaken, oi danks de overbrenging van de afdeehng / del naar het Departement van Justitie, gelijk aan dat van het loopenda jaar is voorgedragen en mitsdien in het wezen der taak verhooging plaats vindt. In de afdeelingen van de Tweede Kamer heeft dit, blijkens het voorloopig verslag over hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1860, ook de aandacht getrokken en heeft men er zich te regt over beklaagd, dat, terwijl de Minister van Binnenlandsehö Zaken niet opziet tegen het verhoogen van besoldigingen, hij zich omtrent de aanvragen der Stalen tot verhooging van bezoldiging voor de ambtenaren op de provinciale grifiiën zoo onverbiddelijk toont — eene hardvochtigheid, die men niet kan goedkeuren. Die onverbiddelijk! eid van den Minister is, onzes inziens, des te meer bevreemdend, omdat Z. Exc. 1°. als Commissaris des Koriings in de Prov. Zeeland, het ten jare 1857 uitgabragte verslag van den toestand dier provincie heefo onderteekend, waarin de wenschelijkheid werd aangetoond, dat op de eene of andere wijze eindelijk kon worden voorzien in het lot der provinciale ambtenaren aldaar, wier bezoldiging (even als in andere provinciën) eene billijke verhooging eisebte; 2°. ten vorigen jare niet schroomde, eene som van ƒ13,800 op de staatsbegrooting voor 1859 voor te dragen, om in iedere provincio een hoofdamb tenaar voor de statistiek aan te stellen, welke betrekking nogtans niet aan de ambtenaren ter gnffie werd gegeven, maar, op aandrang des Minister», bijna overal aan jonge advocaten, waarvan meer dan één nog het bewijs moest geven, ervaren te zijn in de statistiek, hetgeen het koninklijk besluit van 5 Nov. 1858 nogtans als uitdruk keiyke voorwaarde had gesteld. Over h t werk, dat de nieuw gevormde bureaux van statistiek tot dus ver hebben geleverd, willen wjj thans niet eens spreken. Wij keeren intnsschen tot ons onderwerp terug. Terwijl bij da dit jaar geheerscht hebbende, en hier en daar nog niet geweken, koorts-epidemie, te regt veel zorg voor de militairen werd gedragen, vragen wij, wat er ook in dit opzigt door de Regering werd gedaan voor de mindere burgerlijke ambtenaren, waarvan velen met eene jaarwedde van J 800, en zelfs nog veel minder, niet zelden een talrijk gezin moe ten onderhouden in eenen tijd, dat het geld zoo zeer in waarde is verminderd.' Bedenkt men, dat ook die ambtenaren in de bijna algemeene ramp der ziekte hebben gedeeld, dan komt men tot de overtuig ng, dat armoede, ja, diepe armoede daarvan het gevolg moet zijn, eene armoede, trouwens schroomvallig, die zich wel zoo veel mogelijk verbergt, maar die juist daarom des te heviger woedt. De mindere ambtenaar, die door de ziekte reeds geheel uitgeput is geworden, tiet met bedruktheid do toekomst te gemcet, want hij heeft den geneesheer, den apotheker enz. te betalen. Door eergevoel gedreven, is het zijn wensch, die schulden te voldoen aan menschen, die, naast God, hem gezondheid en krachten terugschon - ken. Buiten staat dit in eens te bewerkstelligen, betaalt hy in maandelyksche of wekelijksclie termijnen, waarvoor zijn reeds zoo schraal tractement, al» ware het, een tijd lang, nog aan korting wordt onderworpen . Zoo de Regering, ondanks het aangevoerde, toch er niet toe wil overgaan, de traotementen der mindere ambtenaren te verhoogen late zij hun dan ten minste, wegeas de tegenwoordige buitengewone (drukkende) omstandigheden, eene gratificatie toekennen. Zij bedenke bet wel, dat die ambtenaren anders wel eens gedwongen zouden kunnen worden tot handelingen waaronder niet alleen hunne eigene zedelijkheid en regtschapenheid, maar ook de morele invloed der Begering zelve in gevaar zou kunnen worden gebragt.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Donderdag 24 November. Of de tot het congres uitnoodigende circulaires reeds zijn ver ■onden, wordt nog niet officieel medegedeeld, zoodat men mag veronderstellen, dat het nog niet is geschied en dat de voorloopige voorwaarden nog lang niet geregeld zijn. In deze veronderstelling worden wy bevestigd door een berigt uit Frankrijk, dat er namelijk te Parijs een telegram zou zyn ontvangen, meldende dat de hmes mededeelt, dat Oostenrijk thans, nu de Fransche regering het regentschap van den heer Buoncompagni heeft goedgekeurd, weigert aan het congres deel te nemen. Deze tijding, waarvan wij geene kennis hebben gekregen, zou, volgens de Indépendance Beige, van Parijs naar Londen per telegram overgebragt, en langs denzelfden weg teruggekomen zjjn; er zou toen aan de Fransche dagbladen verboden zijn die mede te deelen. Het berigt zelf komt ons zeer onwaarschijnlijk voor, want niet alleen dat men mag aannemen dat Oostenrijk zijn belang beter zal begrijpen, zoo is het toch ook zeer waarschijnlijk, dat de Fransche regering hare goedkeuring aan het regentschap niet zal hebben gegeven, zonder Oostenrijks gevoelen te hebben gepolst. Voor eenige dagen meldde ons een telegram uit Londen, dat het Engelsche ministerie tegen het regentschap van Buoncompagni beeft geprotesteerd. Daily New», het bekende orgaan van lord John Bussell, bevat een artikel over deze aangelegenheid, waarin o. a. wordt gezegd, dat aan de zaak der Iialiaansche onafhankelijkheid een grooto slag zou zjjn toegebragt, bijaldien door eenige vreemde mogendheid de benoeming van den heer Buoncompagni ware vernietigd geworden. Hieruit schijnt derhalve te blijken, dat bovenbe doe d telegram onjuist was. Een heden ons toegekomen telegram zegt, dat de reis van lord Cowley naar Londen ten doel heeft, zich met de regering te verdaan, omtrent een voorstel van gelijktijdig» ontwapening van Frankrijk en Engeland. De telegraaph heeft ons heden uit Weenen medegedeeld, dat keizer Franz Joseph eene algemeene amnestie heeft verleend aan burgers en militairen, die wegens misdrijven, by den jongsten oorlog gepleegd, vervolgd zijn. Overigens zijn de berigten van daar grootendeels van ondergeschikt belang. Zoo wil men er uit Turijn vernomen hebben, dat het kabinet aldaar
graaf Sclopis (tegenstander van graaf Cavour) naar keizer Napoleon zou zenden, om dezen laatste te bewegen tot eene beslissing der Centraal-Itahaacsche quaestie, ter gunste van Sardinië Dit beweren wordt echter tot nog toe door niets bevestigd. Voorts —eu dit is niet van belang ontbloot— verzekert men daar, te Weenen, dat Engeland, ten gevolge der door Pruissen aan die mogendheid gegeven bevredigende verzekeringen, besloten heeft, aan het congres deel te nemen. Lezenswaardig is dan ook, wat de Orenzboten schrijft omtrent de verhouding tusschen Rus and, Pruissen en Engeland, in een artikel, waarvan wy onder Berlijn den hoofdinhoud mededeelen. Wat de conferentie te Wurzburg betreft, zoo verwijzen wij naar hetgeen daaromtrent, zoo onder de rubriek Duitschland, als onder onze laatste berigten en telegrammen voorkomt. Daaruit — ofschoon nog niets officieels daarvan bekend is — schijnt echter wel te kunnen worden voorzien, dat die conferentie óf van langen duur zal ziin, óf tot weinig of geen resultaat zal leiden, naardien, gelijk van verschillende zijden wordt medegedeeld, aldaar een groot aantal aangelegenheden ter sprake moeten komen, die sinds lang reeds questions brülantes in uitschlands bonils politiek waren. De berigten uit Spanje melden, dat er geruchten in omloop zijn, als zou de expeditie van Spanje tegen Marokko niot plaats hebben. Ook deze tijding mag men aannemen dat onjuist is, want de val van het min sterie zou daarvan een onvermijdelijk gevolg zijn, te meer daar zich de oppositie voorbereidt om Int ministerie te interpel eren over de diplomatieke notas, welke zjjn gewisseld; de officiele mededeeling dezer documen en, waarover de drukpers aller lei commentariën mededeelt, wordt te vergeefs iederen dag verwacht.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 23 November. Voorzitter de heer Van Reihm». Na een incident over de amortisatie quaestie, werden de beraadslagingen over het wetsontwerp tot regeling van het koloniaal bat g slot ovei 1857, geopend, eerst in het algemeen en daarna over de paragraphen iu het voorloopig verslag. Bij de behandeling van § 1 van het voorl. verslag, ontwikkelde de heer VAN ECK het denkbeeld, dat het van belang was, deze w t vroeger dan gewoonlijk in de Kamer te behandelen. Bij geloofde, dat het tijdstip der benoeming van de commissie, benoemd bij besluit van 27 Nov. 1858, tot het nazien der koloniale remises, had kunnen worden vervroegd. De MINISTER VAN KOLONIËN, en de heer VAN NISPEN bestredeu dit denkbeeld. De Minister had eerst heden zeif de voordisgt gedaan voor de benoeming van de commissie voor de remiserekening van 1858.
{ 2 ( Inmenging van de Vertegenwoordiging in Inditehe Zaken) lokte eene hoogst belangrijke discussie uit, waaraan de heeren Thorbecke, Ter Bruggen Hugenholtz, Duymaer v. Twist, v. Eek, ▼ . Hall, v. Hoëpell en de Minister deelnamen. Behalve den heer van Hall, die met genoegen de Mem. v. Beantw. had gelezen en het gevaarlijk aohtte in het openbaar Indische belangen te behande len, kwamen alle sprekers met kraoht tegen de stellingen Tan den Minister op, in de Mem. van Beantwoording ontwikkeld. De heer Thorbecke bovenal meende, dat e.n zoo parlementair man als de Minister, die het wapen der ironie zelfs in de discussiën wist te gebruiken, moest weten, dat de parlementaire vrijheid niet mogt en niet kon beteugeld worden. Be Minister moet zeil' licht en oplossing van gemaakte bezwaren wenschen. Slechts ééae beperking, buiten die van het 2de lid van art. 89 der Grondwet, waarachter de Minister geheel Indie scheen te willen verschuilen, kende spr. en dat was, dat een zelfstandig Gouverneur-Generaal in Indie bestond, die naar een eigen stelsel en eigen inzigten handelde. De heer HUGENHOLTZ verlangde eene pertinente verklaring^ van den Minister omtrent de door hem ontwikkelde stellingen, als een groot voorstander van openbaarheid. Hij meende, dat de Minister een uitleg wilde geven aan het regl. van orde, waarvan hy nooit gehoord had. De heer v. Twist noemde het tegenwoordig tyd perk een van reaotie in koloniale beginselen,evenzeer als ten opiigte van arbeid en vrjjheid van godsdienst op Java. Hij kwam met kracht op tegen de stellingen van den Minister, dat er overdreven inmenging van de Kamer plaats heeft. Hij vroeg of de wetgevende magt misbruik heeft gemaakt van hare bevoegdheid ? De inmenging van de Kamer achtte Spr. niet nadeelig, want een kraohtig bestuur zou eerbied inboezemen, vooral als er geen twijfel bestond dat er verschillen bestonden tusschen den Minister en het Indisch bestuur. De heer VAN ECK betoogde, dat hij verbaasd was geweest over de Memorie van Beantwoording, want dat de Minister op 14 Maart verklaard had niet te vreeien voor overdreven inmenging van de Ka mer,omdat hy op hare wijsheiden bezadigdheid vertrouwde, en daarvan bewijzen had aangevoerd. De heer V. HALL daarentegen zag nergens reactie tegen de Grondwet en evenmin van beschuldigingen tegen de Kamer gerigt, maar alleen eene hoog ernstige en welwillende waarschuwing. Hij wees er op, dat van het regt van initiatief was ge< bruik gemaakt, om in de scheepvaartwetten de bepaling op te nemen, dat de tarieven op de regten van in-, uit- en doorvoer van Indie niet dan bij de wet zou worden geregeld. De heer TAK HOÊVELL erkende een der grootste zondaars te zijn, zoo de Kamer gezondigd had. Maar integendeel had het bespreken van Indisohe belangen, naar zijne meening, menige gewenschte hervorming en verbetering in Indie tot stand gebragt. De MINISTER VAN KOLONIËN liohtte in eene uitvoerige rede zijne stellingen toe. Hij was in Maart en in September niet in strijd met zich zeiven geweest; want in de Kamer was niet veel gebeurd, behalve dat men hem had willen overhalen stukken aan een vroeger ambtenaar van het gouvernement over te leggen en nadere inlichtingen op het O. I. verslag te geven, maar meer buiten de Kamer. Hy meende, dat groote rampen het indirect gevolg konden zijn, van discussiën in deze Kamer, want de dagbladen herhaalden dat, en men vroeg, is de Regering dan doof en blind? De verantwoordelykheid van den Minister en van den Gouverneur-Generaal was intusschen eene zeer moegelijke quaestie; de Minister zou het stelsel van den heer Thorbecke wel willen kiezen, maar nu is de Minister verantwoordelyk, enz. De heeren TAN TWIST, HUGENHOLTZ en de MINISTER kwamen nog kort op de door hen behandelde punten terug, waarna de beraadslaging verdaagd is, tot den volgenden morgen ten hall twaalf ure. De heer Thorbecke was dan eerst aan het woord. Vóórdat de vergadering uiteenging, heeft de Kamer hare afdeelingen hernieuwd, die daarop benoemd hebben tot hare voorzitter» de heeren Meeussen, Schimmelpenninck v. d. Oye, v. Zuylen, Thorbecke en Eiout; tot hare onder voorxittere de heeren Wintgens, v. Nispen, Mackay, Dullert en v. Twist, en tot leden der commissie voor de vertoektchriften de heeren Idzerda, Oomen, Wybenga, Luyben en van Diggelen. Zitting van Donderdag 24 November. Voorzitter: de heer Van Rbbnen. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wets ontwerp tot REGELING VAN HET KOLONIAAL BATIG SLOT OVER 1857, en wel over § 2 van het voorloopig verslag (inmenging van de vertegenwoordiging in Induehe xaken). Veie punten, in het verslag behandeld, zyn ter sprake gebragt, als de comptabiliteitswet, de akademie te Delft, het besluit van 13 January 1854 en de bedevaartgangers naar Mekka. Aan de discussiën namen deel de heeren Thorbecke, van Hall, van Nispen, van Hoëvell, van Eek, Duymaer van Twist eu de Minister van Koloniën. Morgen voortzetting.
AMSTERDAM, 24 November. Voor den aanvang van de zitting der Tweede Kamer van gisteren (die ten half twaalf ure werd geopend,) is in de afdeelingen on derzockt het wets-ontwerp tot herziening van de regten van in en uitvoer van visch. De heeren H. Vriesendorp en anderen, makelaars in koloniale waren te Dordrecht, hebben op nieuw in een gedrukt adres aan de Tweede Kamer hunne bezwaren te kennen gegeven, over de Koffijveilingen van de Nederlandsche Handel-Maatschappy. Zij voeren aan, dat weinige dagen voor de laatste veiling de courante marktprijs der ordinaire koffij was 39 en 39% cent en dat de verkoop van diezelfde koffij heeft plaats gehad voor 37 en 37% cent, terwyl de googenaamde diverse sorteringen en besohadigde koffij, waaromtrent de vrye concurrentie bestaat en die bezigtigd kunnen worden, den volle taxatieprys hebben opgebragt. Nog is aan de leden rondgedeeld, eene brochure van Mr. 0. Sandenbergh Matthissen, advocaat te Soerabaya, getiteld: let» over regeling en uitbesteding der suikercontracten op Java. Hy vereenigt aich daarin hoofdzakelyk met de begrippen door den heer H. J. Lion, hoofdredacteur van het Bataviaasch Handelsblad, in eene brochure ontwikkeld, waarvan de slotsom is, dat in het welbegrepen belang van allen, onderhandsche verlengings contracten bet zuiverste middel daarstellen, om de aanspraken van de schatkist, den Javaan en den indusstrieel, volgens een op biliykheid gegronden maatstaf, te bevredigen. Uittreksels uit offlciele berigtea. Aanbesteding op Donderdag den lsten Dec. 1859, des namidd. ten half drie ure, aan het locaal van het provinciaal bestuur te Haarlem, voor rekening van het gemeentebestuur van Ransdorp, van het maken van gecreosoteerde paalwerken voor de haven te Durgeidam. Het bestek is, tegen betaling van 10 cents per exemplaar, te verkrygen aan het locaal van het provinciaal bestuur van NoordHolland, te Haarlem; aan het bureau voor buitenlandsche paspoorten, te Amsterdam, en by het gemeentebestuur van Ransdorp. Nadere inlichtingen zijn te bekomen by dat gemeentebestuur en bij den ingenieur van den waterstaat A. B. Mentz, te Hoorn. — Kennisg. vanB. en W., dat de primitieve kohieren der plaatselijke directe belasting, dienst 1859/60 voor de buurten F, H. 3de arrond., K, M, N, O, F, R, T, U, 1ste arr., U 2de arr., V, W, X 1ste arrond., Y late arr., FF, KK 3de arr., LL 3de arr., LL 4de arr - , SS 3de arr. en VV, door heeren gedeputeerde staten dezer provincie goedgekeurd, ter uitvoering aan den gemeente-ontvanger gezonden zyn. Z. M. heeft benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scbeepsbewyzen te Amsterdam, den heer G. Holtius, staatsraad in buitengewone dienst, vroeger inspecteur-generaal der registratie en domeinen; in hunnen rBng bij het regement grenadiers en jagers overgeplaatst: de 1ste luitenants J. J. F. Janssensen J. G. Mulder, beiden van het 3de; R. J, Verschoor van Nisseen W. H. M. C. baron Sweerts de Landas, beide van het 5de; C. L. Walther, van het 6de en D. H. F. Adreae, van het 7de regiment infanterie. Zr. Ms. schroefstoomsohip Cornelus Dirk», onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse J. F. Koopman, is den 20sten dezer van de reede van Plymouth naar zee vertrokken, ter voortzetting zgner reize naar de Kust van Guinea en Zuid- Amerika. De Minister van Justitie heeft bekend gemaakt, dat zijne gewone audientie, op Dingsdag den 29sten November aanstaande, geen plaats zal hebben. Z. M. heeft den generaal-majoor van Meurs, voormalig Minister van Oorlog, ingedeeld by den grooten staf des legers. Men wil weten, dat de reden,waarom Z. M. den generaal van Meurs, den afgetreden Minister van Oorlog, tot generaal by den grooten staf heeft benoemd, deze is, dat Z. M. het leger niet van de uitstekende bekwaamheden dezes generaals heeft willen berooven, die voornamelijk in zyne specialiteit van inspecteur der artillerie nog groote diensten aan het vaderland kan bewyzen. De heer van Meurs heeft derhalve eene loffelijke uitzondering gemaakt op het gedrag van zyne voorgangers, die by hun ontslag als ministers zich tevens aan de krygsdienst onttrokken hebben. Er is een gerucht in omloop, dat Mr. J. F. P. baron v. Zuylen van Nyevelt tot Gouverneur-Generaal van Nederl. Oost-Indie, ter vervanging van den heer Fabud, zou worden benoemd. Wy deelen dit eohter onder alle voorbehoud mede. De kapt. H. A. A.van Ryssen, van het 1ste reg. vesting-artillerie, is belast geworden met de functien van adjudant voor het materieel iler artillerie alhier, in plaats van den kapt. J. Goudriaan, van het regiment rijdende artillerie, die uit gemelde functie eervol ontheven en by zyn corps te Leiden teruggekomen is. Gisteren morgen is in do Rozenstraat eene vrouw van den vlieringtrap gevallen en onmiddellyk gestorven. Zy had het nekbeen gebroken.
Wu' maken onze lezers opmerkzaam, dat Mw. Marie Nieman Seebach morgen in de Maria Stuart zal optreden en raden hun aan van deze gelegenheid gebruik te maken, daar dit stuk slechts éénmaal met hare medewerking zal worden opgevoerd. Terwijl velen onzer lezers alsdan het echte kunstgenot zullen smaken, eene der zoo schoone scheppingen van Friedrich von Schiller te zien teruggeven, achten wy het allezins gepast, mede te deelen, op welke wijze de hoogbegaafde treurspeelster der nagedachtenis van den ver" eeuwigden dichter hulde heeft toegebragt. Zij heeft namelijk een kunstvol, door haar zelve vervaardigden lauwerkrans naar Weimar gezonden, ten einde aldaar op Schillers graf te worden neêrgelegd. Op de bladeren van dien krans heeft zij de namen van alle werken des grooten dichters, zelfs van zijne losBe gedichten, op voortreffelijke wijze in goud geborduurd. Inderdaad, de waardige, eigenaardige wijze, waarop zg hare vereering voor den alom gevierden Schiller heeft te kennen gegeven, geeft haar, niet minder dan haar ryk talent, als ware het, het regt, om de tolk zyner verheven gedachten te zijn 1 Als adsistent by het chemisch laboratorium te Leiden, is de hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch toegevoegd, Dr. L. C. L'e Voir. De benoemde is reeds sedert 1857 in die betrekking werkzaam geweest by den hoogleeraar von Baumhauer, aan het chemisch laboratorium van het Athenaeum te Amsterdam. (Leidsche Ct.) De gemeenteraad van Delfshaven heeft besloten om, met 1 Januarij 1860, 60 opcenten op de alsdan in werking tredende ryksbelasting op het binnenlandsoh gedistilleerd te heffen. Ji. Vrijdag werd te Hoofdplaat, in eene openbare raadsvergadering, door den burgemeester dier gemeente, den heer D. Bekaar, aan de varensgezellen J. en A. Bootsgezel elk de groote gouden nudaille der lste klasse en daarbij gevoegd getuigschrift plegtig uitgereikt. Zij was hun bij besluit van den 15den September 1859 door Z. M. den koning der Belgen geschonken. Eene visohsloep van Heyst (provinoie West-Vlaanderen) was den 12den Maart 11. in zee, toen een hevige storm op kwam; daar de sloep spoedig overal lek werd, bevond de bemanning zich in eenen neteligen toestand en door het werken en gebrek aan voedsel uitgeput, beschouwde men zich als verloren. Toen namen de gebroeders Bootsgezel het edelmoedige besluit haar te hulp te komen. Zij begaven zich in een bootje en, na vele gevaren doorgeworsteld te hebben, gelukte het hun de sloep te bereiken, en ze met de bemanning, bestaande uit vier personen, binnen de haven van de Hoofdplaat te brengen.' Door den algemeenen kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te Utreoht, is gisteren ter vervulling der vacature, ontstaan door het vertrek van Ds. B. J. Adriani naar Rotterdam, geformeerd het volgend twaalftal van predikanten: DDs. N. H. de Graaf te Apeldoorn; B. J. H. Taats, te Middelburg; D. Chantepie de la Saussaye, te Leyden (Walsche gemeente); H. O. G. Schyvliet,te Nunspeet; J. O. Verhoeff, Amersfoort; W. L. Riehm, teVlaardingen; J G. van Ryn, te Zwolle; F. W. Merens, theol. Dr., te Baarn en Eembrugge; J. J. Richard Jr., te Zeyst; K. F. Ternooy Apèl, te Delft; J. Posthumus Meyjes, te Doesborgh, en B. ter Haar Bz., te Nymegen. Ter voorziening in de vacature, ontstaan door het vertrek van Ds. W. Hoevers en voortdurende door het bedanken vanDs. J. Posthumus Meyes, heeft de kerkeraad der Herv. gemeente te Franeker, het zestal aangevuld met Ds. H. Worst, pred. te Epe,en daaruit het volgend drietal van predikanten gevormd: Ds. J. M. Bakhoven, te Bunnik; R. Koopmans van Boekeren, te Eelde, en H. Worst, te Epe. Beroepen tot leeraar bij de Doopsgezinde gemeente: te Huizinge (Groningen), de proponent J. Juliutu en te Pieterzijl (Groning.), de proponent J. Oosterbaan. Gisteren is aan de Hoogeschool te Utrecht, bevorderd'tot doctor in de verloskunde, de heer H. J. Lambert, med. doet. te 's Grevelduinkapel. In de gemeente Doornspijk, Nunspeet en elders in die streek, staat men dikwyls aan opligtery bloot. Eene nieuwe industrie is aldaar dezer dagen ontdekt. Eene koopvrouw bood by de gegoedste ingezetenen kanten te koop aan, onder het voorgeven, dat de opbrengst daarvan tot liefdadige doeleinden zou worden aangewend. Ten einde haar voorgeven gereeden ingang te doen vinden, bragt zij de groete van den predikant der gemeente bij de Protestanten en van den priester der parochie bij de R. Katholieken, en sohreef de namen der koopers op eene lyst, omdat deze Zondags in het kerkgebouw zouden worden afgelezen. Zy vond dientengevolge vele koopers; doch toen men geene afkondiging hoorde, deed men onderzoek en bleek het dat de verkochte kant slechs kunstig gemaakte tulle was, die voor 3 d 4 malen meer dan den gewonen prys werd van de hand gezet. De justitie doet onderzoek en meent de opligtster op het spoor te zijn. In het huis van arrest te Deventer, is op 22 November overgebragt zekere T. K., boeren dienstmeid, beschuldigd van kindermoord; by onderzoek werd het kind in hare kist gevonden. Zy was in den nacht van 17 op 18 deier bevallen en had reeds den volgenden dag haren gewonen arbeid (op het land knollen plukken enz.) ongestoord verrigt. LI. Zaturdag is op het Zwarte Water een zalm gevangen. Vooral is dit opmerkelyk, omdat de zalm, die te huis behoort in de rivieren de Waal, de Lek en de Maas, zeldzaam op de rivieren in de Noordelijke provinciën wordt aangetroffen, en voor zoover men zich herinnert nooit te voren in de onmiddellyke nabyheid van Zwolle is gevangen De beroemde reizigster Mw. Storm, die zich ook als auteur een niet minder erkenden naam verwierf, heeft zich ten taak gesteld, om den Amerikanen een beter denkbeeld van onze natie in te boezemen, dan zy tot nog toe toonden te bezitten. Zij kon daartoe niet wachten op de voltooying van haar geschriit, dat in verscheidene boekdeelen de wederzydsche betrekkingen van Nederland en de Vereenigde Staten zal doen uitkomen; maar ongeduldig, om de dwaze begrippen der Amerikanen ten opzigte van ons land en zyne bewoners, te wyzigen, handhaafde zij reeds in verschillende dagblad-artikelen en losse geschriften, de oudheid, den roem der Hollandsche natie; bewees zy, dat ons vaderland met regt trotsch mag zyn op den naam van vele beroemde en geleerde mannen; betoogde zy met kracht, dat de Hollander Laurens Koster de uitvinder is der boekdrukkunst; liet zij den Amerikanen gevoelen, dat Nederland wel degelyk de eer waardig is, om door den geschiedkundigen Motley te worden beschreven; en niet tevreden met zóó véélzydig de waarde van land en volk te hebben ontwikkeld, komt der weduwe van den geaohten Prot. leeraar der Utreehtsche gemeente de eer toe, dat zij de beschuldiging heeft wederlegd, die uit Schotland tot Amerika was doorgedrongen, en de onregtzindigheid der Hollandsche Protest, leeraren gold. In een berigt van deFransche grenzen, inde Augsburgsche /ïUg. Ztg., leest men het volgende: «De afschaffing der Rijntollen zal wel, ondanks den tegenstand van eenige oeverstaten, tot stand komen. De aanstaande voltooying van het spoorwegnet langs den Ryn zal aan de met overmatige lasten bezwaarde scheepvaart eene niet weerstaanbare concurrentie bereiden. Den eens zoo bloeyenden Nederlanasch Zwitserschen handel heeft buitendien deels de van Havre naar Mulhouse, deels de van Antwerpen naar Luxemburg loopende spoorweg totzich getrokken. Reeds wylen List heeft de aandacht gevestigd op het gevaar, hetwelk den Rijnhandel berokkend werd,doordien men de schoonste Duitsche rivier aan boeyen legde. Door de voltooijing van de spoorwegen langs den linker-Rgnoever, die nu in de tweede helft der aanstaande maand in hunne gansche uitgestrektheid voor het gebruik opengesteld worden, kan de reis van Bazel naar Keulen in één dag, zelfs gedurende den winter, afgelegd worden".
In een Keulsch blad leest men omtrent het werk van eene Nederlandsche schilderes, te Kleef woonachtig, jonkvr. A. van Sandick, het navolgende: Onder de tot heden door onzen Kunstverein voor de verloting aangekochte schilderyen, die in den regel goed zyn gekozen, meenen wij met byzonderen lof te mogen gewagen van een landschap by avond, geschilderd door eene dilettante, mej. Anna van Sandick, te Kleef. De compositie en het koloriet zyn beide poëtisch schoon,de heilige stilte des avonds ademt ons van het doek tegen. De teekening getuigt van fijn gevoel; de behandeling der détails, lucht, boomen, water enz. van een vast penseel; daarenboven is alles in eoht artistieke harmonie. In één woord: het is een schoon landschap en wy wenschen den Verein geluk met den aankoop. Men leest in het Belgische dagblad la Meuse: Een gevoelige opslag, die alle jaren by den aanvang des winters plaats heeft, doet zich thans weêr in onze kolennijverheid gevoelen. De meeate onzer mynen zyn in volle werkzaamheid, en kunnen naauwelyks aan de bestellingen, die van alle kanten inkomen, voldoen. Door de hoogte des waters in de Maas, kan men byna alles te water vervoeren, en, dank zy dien toestand, is onze uitvoer naar Frankryk tot eene aanzienlyke ontwikkeling geraakt.Voorts vernemen wij, dat aanzienlijke koopen gesloten zyn met eenige onzer metaalinrigtingen. Het huis Eberhard-Hoescb, van Duren (Pruissen), dat onlangs een aankoop van 8 niillioen kilo gegoten yzer met de maatsohappij der smeltovens van Ougiée gesloten had, heeft een tweeden aankoop aangegaan met de maatschappy l'Espérance, van Seraing. Die bestellingen zyn een goed voorteeken; mogten zij het einde aanduiden van eene crisis, die sedert het begin des jaars zoo zwaar op het meerendeel onzer induBtriën weegt! * 's GRAVENHAGE, 23 Nov. Het hoofdbestuur der vereeniging "ter bevordering van fabriek- en handwerk-nyverheid in Nederland" heeft zich bij adres aan den Minister van Koloniën gewend, waarvan een afschrift aan de leden der Staten-Generaal is gezonden, betrekkelijk het vermelde in het wets-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1857, omtrent den aankoop van meubilair voor eene som van ƒ 50,000 voor de gouvernementshotels op Java. Het hoofdbestuur beklaagt zich in het belang van de
Nederlandsché nijverheid, die trots alle hinderpalen zich inspant om met het buitenland te concurreren, dat men die ny verheid niet van Regeringswege ziet ondersteunen, daar men die aankoopen in het buitenland heefc gedaan, ofschoon talrijke verzendingen van dergelijke artikelen door onze fabriekanten voor verbruikers in Indie geschieden.Het gebeurde heeft dan ook een pynlijken indruk verwekt, en de adressant verzocht den Minister de noodige bevelen te geven, om in de toekomst het belang van inlandsche handelaren en fabriekanten meer op den voorgrond te stellen. — De thesaurie der hooge erven van wylen Z. M. Koning Willem II is thans overgebragt naar het nieuw daarvoor ingerigte gebouw in het Noordeinde; men verneemt, dat ook de laatste schilderstukken, deel uitgemaakt hebbende van de belangrijke verzameling van Z. M. KoningWillem II, eerlang naar H. K. H. Prinses Sophia zullen worden opgezonden. — Inde zitting van den gemeenteraad van heden, is kennisgegeven, dat is ingekomen eene missive van de heeren D. A« Schretlen en J. B. Maxwils, ter mededeeling van hunne gedane aanvrage om conoessie voor den aanleg van een spoorweg van Scheveningen over 's Gravenhage naar Gouda. Is besloten 1°. het spoorwegcomité den dank der vergadering te betuigen voor hetgeen het in deze zaak heeft gedaan, 2°. een adres aan den Koning te rigten tot ondersteuning van de pogingen van de heeren Schretlen en Maxwils. Tot het ontwerpen van dit adres is benoemd de heer de Pinto, met burgem. en weth. De beraadslagingen over de algemeene politieverordeningen zijn voorts vervolgd en zullen Dingsdag a. s. worden voortgezet. — Het diner, gisteren middag door den heer Faber van Riemsdyk aan Z.Exc. den Minister van Justitie aangeboden, werd door deleden van den Hoogen Raad en dcor onderscheidene andere genoodigden by gewoond. — Men meldt dat bij het Dep. van Justitie eerstdaags eenige promotiën zullen plaats hebben. § — De graaf de la Rochefocauld is met gevolg van Parijs alhier aangekomen, en aan het hotel Paulez afgestapt. * ZAANDAM, 22 Nov. Gisteren avond werd in het logement het wapen van Amsterdam, ten aanhoore van een talrijke menigte, door den heer van Dissel, candidaat in de theologie, de eerste algemeene volksvoorlezing gehouden. — Alhier is eene Zaanlandsche scherpschutterij opgerigt, onder den naam van Cxaar t Peter de Oroote; het exercitie-veld (de plaats waar ter gelegenheid der landbouwfeesten, door onderscheidene Nederlandsche scherpschutterijen wedstryd werd gehouden) zal daartoe voor hen als schietbaan worden ingerigt. * NIEUWEDIEP, 23 Nov. Van 's Rijks marinewerf te Amster dam, is hier aangevoerd, een nieuwgebouwd vuurschip,bestemd ter vervanging van dat, hetwelk bij de Vlaamsche banken ligt. Het is van een uiterst sterken bouw en zal voor vier ankers liggen; Z. M. stoomschip Cycloop zal het in den loop dezer week derwaarts slepen. Ook naby de N. Haaks bij Texel, zou een dergelyk vuurschip gelegd worden. * KATWIJK, 23 Nov. Zaturdag jl. is het BChip, toebehoorende aan J. Holten, woonachtig te Venlo, op de rivier de Maas onder deze gemeente gezonken; het schip had in lading 750 balen koffij, 150 mudden lijnzaad met nog eenige andere goederen, toebehoorende aan den heer de Ryk te Venlo, welke goederen te Brussel gewaarborgd zijn voor ƒ33,000. De oorzaak der zinking wordt toegeschreven, dat het Bchip vermoedelijk op eene bank heeft gestoten en daardoor lek is ontstaan, menschenlevens zijn echter daarbij niet te betreuren. DORDRECHT, 23 Nov. Bij herstemming is tot lid der kamer van koophandel alhier gekozen de heer A. Stoop. * CAPELLE, 22 Nov. In het begin dezer week, was op een der gehuchten dezer gemeente een schaap gestolen, waarvan de ijverige politie de dader gisteren heeft gearresteerd en die, zoo als men verneemt, ook reeds moet hebben beleden, dat hij het gestolen schaap had geslagt, terwyl men dan ook onderscheidene stukken schapenvleesch ten zynent heeft gevonden. Hij ia reeds heden morgen per kar naar 's Bosch gevoerd, ten einde aldaar te regt te staan. GORINOHEN, 22 Nov. Gisteren avond omstreeks 10 ure, is zekere Albert van Os, op zijnen terugweg van Gorinchem naar Dalem, alwaar hy woonde, in de kleine haven bij de Dalempoort in het water gestort en verdronken. Heden morgen om 8 ure is zyn lijk gevonden. — Sterke drank is alweder de oorzaak geweest van zijnen dood. § 's HERTOGENBOSCH, 23 Nov. De kolonel P. Noot, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, eerstaanwezend ingenieur alhier, is door Z. M. belast geworden met de functien van inspecteur over de vestingwerken in Limburg en eerstaanwezend ingenieur te Maastricht, in de plaats van den dezer dagen gepensioneerden generaal-majoor Jhr. J. Kraayenhof, die met gemelde functien belast was. * BREDA, 23 Nov. Dezer dagen werd door de arrondissements regtbank alhier, zekeren P. van Riel veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf, wegens het des bewust gebruik maken van te ligt gewigt. In de volgende week zal de verdere uitspraak volgen. Zijn wy wel ingelicht, dan moet genoemde van R. al zijne ta'ryke bezittingen alhier te gelde gemaakt, en de atad reeds verlaten hebben. Hoewel men hem niet meer ziet, kan het gerucht, dat men hem per spoor heeft zien vertrekken, niet onvoorwaardelyk worden aangenomen, vermits iemand zich voor hem had borg gesteld. Met belangstelling wordt de afloop dezer zonderlinge, ineengewikkelde zaak te gemoet gezien. * BREDA, 23 Nov. Men verneemt, dat in het nabygelegene Rozendaal, een zoogenaamd passantenhuis zal daargesteld worden, ten einde degenen, die aan de grenzen wegens onvoldoende passen als anderzins aangehouden worden, daarin voorloopig in verzekerde bewaring te houden, totdat in een of ander opiigt over hun lot verder wordt beslist. — Het examen der naar den graad van luitenant dingende onderofficieren, gaat hier geregeld voort en nadert zijn einde. Zyn wy goed ingelicht, dan moeten de adspiranten voor het meerendeel goede bewijzen van bekwaamheid geven, zoodat zy eerlang geregtigd zullen worden, de officiers epauletten te dragen. — Men verzekert, dat in de nabygelegene gemeente Heiken, onder Rucphen, eene brigade maréchaussée is geplaatst, ter beteugeling der menigvuldig door de beruchte inwoners van het Heiken gepleegde euveldaden, dieftal enz. * VENLO, 22 Nor. Door den Minister van Oorlog ia de kapitein J. H Frankamp, van het 3de reg. vesting artillerie, ontheven van de functie van adjudant van bet materieel der artillerie alhier, en in zijnen rang en anciënniteit overgeplaatst bij het 2de reg. vesting-artillerie. * UTRECHT, 23 Nov. Heden morgen heeft alhier plaats gehad de plegtige ter aardebestelling van het stoffelijk overschot van den heer U. A. Bol van Bueren, in leven architect der stad Utrecht, eenige dagen geledeD, na eene korte, doch hevige ziekte, op 41 jarigen leeftijd aan de maatschappy, waarvan hij een sieraad was, ontrukt, nalatende eene diepbedroefde weduwe en kinderen; de slippen van het lijkkleed werden gedragen door de opzigters dezer stad, terwyl al de stadsbazen de lykkoets volgden; op de algemeene begraafplaats aangekomen, werd het lijk van den verdienstelijken bouwkundige gevo'gd door zyne vele vrienden en bekenden, terwyl met genoegen is opgemerkt, dat ook onze geachte > burgemeester, Mr. N. D. Kien, op den Godsakker tegenwoordig was. * ZWOLLE, 23 Nov. Weinig belangstelling is van de zijde der kiezeis betoond oin hunne stem uit te brengen, ter benoeming van een lid voor den gemeenteraad, in plaats van den heer burgemeester, Mr. J. A. G. baron de Vos van Steewyk, die daarvoor bedankt heeft; van de 871 kiesgeregtigden zyn slechts 191 opgekomen om hunne stem uit te brengen. Van dat getal heeft Mr. J. Thiebout, advocaat alhier, 149 stemmen bekomen, zoodat deze als lid is benoemd.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
f fervoiy.J
AMSTERDAM, 21 November. Gisteren werd in het Notarishuis te Rotterdam eene jaarlijksche vergadering gehouden van de leden der Vereeniging tot wering der bedelarij van kinderen, waartoe de oproeping door het bestuur voor eenige dager geschied was. Het bestuur gaf daar, ingevolge de statuten, rerslag ran zijne verrigtingen en ran d(n staatder vereeniging,benerens rekening en rerantwoording ran zijn geldelyk beheer. De inrigting tot wering der bedelarij ran kinderen, in Jan. 1856 tot stand gebragt, werd door de burgerij begroet met alle ondersteuning, die de zaak verdiende. In het verleden jaar werd door het bestuur dier inrigting eene brochure uitgegeven, waarbij het algemeen kennis ontving van de beginselen, die te haren opzigte geroigd werden, en van de uitkomsten, di' zij reeds had opgeleverd. Tevens werden plannen beraamd om haar te doen voortduren, en zoodra het bleek, dat een genoegzaam aantal stadgenooten te harer voortdurende ondersteuning toetrad, werd die vereeniging door Z. M. als re 6 tsperaoun erkend. Wat sedert door haar werd uitgerigt, wordt vernomen uit borengenoemd verslag, dat door het bestuur tevens gebruikt is om zijne van bedelaars opgedane ondervindingen mede te deelen. De daar vermelde bijzonderheden moeten iederen lezer overtuigen van bet kwaad der bedelarij en van de noodzakelijkheid om die te helpen weren. Daarom doet het ons genoegen, dat het bestuur besloten heeft, zijn in menig opzigt belangrijk verslag te doen drukken en aan do leden te rer zenden. *'s GRAVENHAGE, 24 Nov. Heden werd voor bet Prov. Geregtshof in Zuid Holland behandeld de zaak ran J. Dijksmans, werk' ster te Rotterdam, beschuldigd ran diefstal bij nacnt in een be woond huis met binnenbraa ;, zynde zij reeds vroeger 3 malen wegens diefstal veroordeeld. De adr.-generaal Mr. Frai <}ois, beft gerequireerd eene tuchthuisstraf van 5—15 jaren. Door den rerdediger Mr. de Quertemont is de qual fijatie ran blaak bestreden. Na re- en dupliek, is de uitspraak bepaald op aanstaanden Zaturdag. — Heden is aan het postkantoor alhier in werking getreden, een nieuwe maatregel tot reiliger bezurging der brieven aa > de particulieren, hier.nbestaande, dat aan ieder besteller is gegeven een nommer, hetwelk na aankomst van lederen post op de achterzijde der aan hunne zorgen toevertrouwde brieven wordt geplaatst,waardoor de geadresseeiden steeds in de gelegenheid ztjn, te kunnen aangeven door welken besteller de brief is bezorgd. Ook in andere steden des Rijks zal deze maatregel worden ingevoerd. — Gisteren avond had in Diligentia het eerste winterconcert plaats. Onderscheidene vreemde gezanten en verdere aanzienlijke personen woonaen deze soirée bij. * BREDA, 23 Nov. Men verneemt, dat het de aandacht van het departement van oorlog getrokken heeft, dat in deze gemeente gestadig een groot getal militairen wegens «yphilitisohe ziekte .n het hospitaal moeten worden verpleegd, terwijl van een betrekkelijk gering garnizoen, zoo ais zich nier bevindt, maandelijks niet minder dan een 20 4 i5tal offers der sypbilis zich by de geneeskundige dienst om hulp moeten aanmelden, en derhalve verlangt, dat in het belang der gezondheid van het garnizoen doeltreffende maatregelen worden genomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Nov. De ratificatien van het Zurichsche tractaat zijn uitgewisseld, en reeds zijn eenige bepalingen daarvan ten uitvoer gelegd. De minister van financien heeft 2 millioen francs aan Oostenrijk betaald, en heeft daarvoor van Piemont schuldbrieven ontvangen, waarvan de terugbetaling eerst op verwijderden termijn zal plaats hebben. — Aangaande het congres verzekert men, dat eerst de vijf groote mogendheden zullen bijeenkomen, en daarna de overige toegelaten worden. Eene dépêche uit Engeland meldt, dat de Timet beweert, dat Oostenrijk thans weigerachtig is, aan het congres deel te nemen, omdat de Fransche regering in de verkiezing van den beer Buoncompagni, tot regent van Midden-Italie, heeft toegestemd. — Grootvorstin Maria van Leuchtenberg is heden naar Com piëgne vertrokken; ook de heeren von Bothschild en de Morny hebben zich daarheen begeven. — Er bevindt zich op dit oogenblik een groot aantal gedeputeerden te Parijs, die dagelijks in de zaal der Pas Perdus van het wetgevend ligchsam bijeenkomen. Er is namelijk sprake van eene bijeenroeping der kamers, tegen het einde van Hecember, tot eene buitengewone zitting, die slechts weinige dagen zou duren en voornamelijk het onderzoek van financiele maatregelen ten doel zou hebben, te weten: het goedkeuren eener nieuwe leening, ten behoeve der Chinesche expeditie, en de bekrachtiging der voorwaarden tot het leenen der 100 millioen aan Piemont, door dien staat aan Oostenrijk te betalen. — Naar men verzekert, zijn de beursspeculanten, de zoogenaamde coulissiers, nu zij alhier geene zaken meer kunnen doen, voornemens zich te Brussel te vestigen. — De heer Monje, beroemd oudheidkundige in de Nederlanden, is alhier aangekomen (?). — Er zullen bij Poisy proeven worden genomen met kanonneerbooten; men bouwt er eene soort van kleine versterking, dat tot doel voor het geschut moet dienen. De keizer zal deze proeven bijwonen — De Moniteur bevat de benoeming van 11 Engelschen tot ridders van het Legioen van Eer; onder dezen bevindt zich de alderman David Salomons, ltrd-msyor van Londen, tijdens '»keizers bezoek in Engelands hoofdstad. — Uit Nizza wordt berigt, dat prins Napoleon en prinses Clotilde, in het begin der volgende week, aldaar worden verwacht: ook koning Victor Emmanuel zal zich spoedig daarheen begeven. — De heer de Banneville, tweede plenipotentiaris te Zurich, wordt heden alhier te gemoet zien. Men verwacht, dat de Moniteur eerstdaags oen tekst van bet tractaat zal mededeelen. — Het 2de bataillon jagers te voet, dat deel zal nemen aan de Chinesche expeditie, s van Parijs naar Brest ver rokken. — De heer Dumas (zoon) woont dagelijks de repetitiën bij van zijn nieuw drama le lère I'rodigue, dat dea 26sten zal worden opgevoerd. — Het dorpje Chapelle Saint-Denis zal den 30sten de?er den 109den verjaardag van zijn deken, den heer Armand David, vieren; hij is de laatst overgeblevene der soldaten van Lodewijk XV, — De partij in Savoye, welke voor de aansluiting aan Frankrijk ijvert, wordt door de geestelijkheid sterk ondersteund en is ijveriger dan ooit bezig met de doorzetting harer plannen. Er isiencomné gekozen, dat overal agenten en correapondenten heelt. Onlangs zijn dete agenten en correspondenten bijeengekomen, doch vreezende, dat de Sardinische politie hen mogt uiteenjagen, hadden zij een klein stadje, aan het meer van Genève gelegen, en dat tot het kanton Walliserland behoort, tot plaats van bijeenkomst uitgekozen. Er zijn gelden breeogebragt voor een op te rigten dagblad, dat de belangen dezer partij zal voorstaan. — De generaal de Martimprey zal bjj zijne aankomst verslag geven van de expeditie tegen Marokko, doch spoedigop nieuw naar Algiers vertrekken, om zijne functien weder te aanvaarden. De proclamatien van dezen bevelhebber hebben reeds genoegzame inlichtingen omtrent het gebeurde gegeven; alles is sfgeloopen, zoo als te voren was bepaald en in den tijd, dien generaal de Martimprey had vastgesteld. Men zegt wel, dat de legermagt veel ie groot was voor de bestraffing der stammen, doch de cholera heeft die aanzienlijk vermin derd, daar er meer dan 4000 man van de 20 & 22,000 aan deze ziekte z(jn omgekomen. , — De Marokkeaneche quaestie geeft nog steeds aanleiding tot eenige bezwaren tusschen Spanje en Engeland. Deze laatste mogendheid doet meer handel met Marokko dan alle overige natiën te zamen; dit is grootendeels te wijten aan een handelstractaat van 1795, waarbij aan Engeland belangrijke voorregten zijn toegestaan. Er is dus niet alleen sprake om te weten, of Spanje een gedeelte van het Marokkaansche grondgebied zal bezetten, m ar ook of Engeland, bij het sluiten van den vrede, een handelstractaat zal beletten, dat eenige verandering in zijn bevoorregten toestand zal brengen. Wel is waar, is die toestand Bedert 1845 eenigzins veranderd door het traotaat, dat door generaal üelarue, namens Frankrijk, met Marokko is gesloten, doch Engeland ziet evenwel met leede oogen de vijandelijke houding van Spanje aan. — La Qazette du Nord maakt gewag van een hondje, dat zich te Petersburg bevindt; het wordt Lelio genoemd. Het biad verhaalt het volgende: «Een dominospel werd tusschen Lelio en ons gespeeld en door het hondje gewonnen; het zette zonder veel zoeken de stee nen aan en beging geene enkele fout. Daarna won het eene pari ij whist van personen, die als zeer steik in dit spel bekend stonden. Er werd eene reeks ksarien met cijfers van 0 tot 9 voorgelegd en toen een knaapje gezegd had, hoe oud hij was, 14 jaar, werd aan Lelio bevolen dit getal neder te leggen, hetgeen hij dadelijk deed; toen iemand hem zeide de helft er af te trekken, wees hij met den poot op de 7. Toen het hondje den ouderdom van een ander knaBpje, 10 jaar, Biet de kaarten had aangewezen, moest het de twee getallen, 14 en 10, optellen en legde de 2 en de 4 naast elkander, welk getal het moest verdubbelen en toen de 4 en de 8 bijeenvoegde. Toen wij het jaartal 1877 op eene lei hadden geschreven, nam het de 1, de 8 en de 7, doch ging toen niet verder, daar er geene tweede 7 was. Na eenige oogenblikken nam het echter de 4 en de 3, plaatste die onder elkander en daarna achter de 7".
Engeland. LONDEN, 22 Nov. De Koningin en de prins gemaal, vergezeld door prins en prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen, bene.ens de jongere leden der koninklijke familie, zullen den 5den December a. s. het kasteel van Windsor verlaten en zich naar Osbome, op het eiland Wight, begeven. Het hof zal daar tot den 24sten vertoeven en de kersdagen wederom op het kasteel van Windsor komen doorbrengen. — In den op Maandag 14 dezer gehouden kabinetsraad, werd eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren sir L. Lewis, sir Oeov t e Grey en den heer Milner Gibso i, ten einde aan het kabinet ver-lag te doen om'r^nt den aard eener in de aanstaande parlementszitting aan te bieden Reform bil 1. De commissie heeft tot dit doel bereids onderscheidene bijeenkomsten gehouden, en Zaturdag 11. aan het kabinet eenige opmerkingen omtrent bedoeld onderwerp medegedeeld. — Het parlementslid Hernesy heeft een brief aan lord Brougham, naar aanleiding van diens bekend schrijven aan graaf Ellenborough, gerigt. Na beweerd te hebben, dat Garibaldi lid is van een geheim genootschap, dat den moord wettigt, zijn er, zegt h(j — al neemt men ook dete beschuldiging tegen de Italiaansche omwentelingsmannen niet aan — nog andere redenen, die Engeland ontraden moett-n een oorlog tegen den paus te helpen aanmoedigen. Indien toch uit dit gedeelte i'es Bijks, met het half officieel gezag, hetwelk door het voorstel van lord Ellenborough daaraan wordt bijgezet, wapenen en geld worden afgezonden, met het doel om tegen den Paus te dienen, met wien de koningin in vollen vrede is, dan zou het onverwij.d gevolg daarvan zijn, dat wapenen, geld en manschappen ter zijner verdediging uit Ierland afgezonden werden. De heer Hennery zegt met zekerheid te weten dat, nu drie maanden geleden, den paus een aanbod van tienduizend Iersche vrijwilligers gedaan, maar door hem van de hand gewezen is, en bijaldien het voorstel van lord Ellenborough onverhoopt doorging, zou de briefschrijver zelf niet aarzelen aan eene zoodanige tegenbeweging de hand te leenen. — Graaf Alexander Johann Joaeph Teleki, die sedert 1849 als Hongaarsch politiek vlugteling in En^e and verwijlt,en met eene doch ter van lord Langdale gehuwd is.heeft van de koningin vergunning verkregen, in plaats van zyn familienaam, den naam en het wapen der f»' milie Harley te dragen. — Men verneemt het overlijden van professor Spalding, bekend door zijn werk over Italië en de Italiaansche eilanden, zijne ge schiedenis van de Engelsche letterkunde, een werk over de logica enz. — In Walworth road is gisteren eene zekere, in behoeftige omstandigheden verkeerende, vrouw Rosenberg van drie kinderen, twee meisjes en een jongen, bevallen. Kraamvrouw en kinderen bevinden zich bij uitstek wel. — De 30ste compagnie ingenieurs zal zich van Shorncliffe naar Dover begeven, ten einde op dat gedeelte der kust batterijen en andere verdedigingswerken op te rigten. — De schroei kanonneerboot b rangier is met Armstrong's kanon nen van Sheerness naar Stokes Bay gestevend, alwaar door de tot dit doel aangewezen officieren eene reeks proeven met dit geschut zullen worden genomen. — De Nederlandsche stoomkorvet Citadel van Antwerpen is gis teren te Sheerness in het drooge dok gebragt; het vaaituig heeft een lek van ernstigen aard beloopen, zoo lat het eerst gerepareerd moet worden, alvorens zijne reis naar Batavia voort te zetteu. De todem is gewapend met lti lange 36-pondtra. — Het stoomschip JSllora , met de mail van Lissabon le Sout hampton aangekomen, heeft dén kapitein, officieren en equipage van den Duke of Wellington aangebragt, welk vaartuig denllden dezer, op omstreeks 200 mijlen van kaap Finistèie is, verbrand. — Dezer dagen is het lijk van den heer Withers, kapitein van den Boy al Charter, aan land gespoeld. Men vond bij hem een gouden horologie, £ 36 in goud en eene fraaije zilveren snuifdoos, met de inscriptie: «Geschenk van de passagiers van de Oioeester aan kapitein Wiihers, 7 Nov. 1838." — De inwoners van Nencastle zullen een monument opriglen ter eer* vnn den onlangs over eden beroemden ingenieur Robert Stephenson. Zoo de inschrijvingen tot dit doel ruim genoeg uitvaïien, zullen zij buitendien ter zijner herinnering de eene of andere inrigting van onderwijs in het'leven roepen. — In de uitgebreide ijzerfabriek van de heeren Gibbs Brothers te Deepfield, is dezer dagen een ontzaggelijk zwaar vliegwiel in stukkeu ge.logen, ten gevolge waar an het dak inviel, een persoon gedood en drie andeien ernstig gekwetst werden. — De heer Collina, handelsagent der Vereenigde Staten van NoordA merik i in de Amur provinciën, heeft een ontwerp opgemaakt tot eene telegraphische gemeenschap van Moskou over de Behring-straat, door Russisch Amerika, tot St. Louis. Volgens dit ontwerp wordt tot het onderho'id en de dienst dezer lijn gerekend op een personeel van 1000 ambtenaren en werklieden,verdeeld oter ongeneer 100 stations.terwijl de jaariijksche kosten der lijn, wanneer zij eenmaal is gelegd, met de renten van het tot den aanleg benoodigde kapitaal, door de vermoedelijke opbrengst van gemiddeld 200 dépêches per dag zullen kunnen gedekt worden. Naar de daarbij gemaakte begrooting zou ditaauial dépêches alleen uit de telegraphische correspondentie der dagbladen voortvloeijen. Door de in aanleg zijnde lijn van Moekou naar deu Amur en de in Amerika bestaande l^nen. zouden alzuo de voornaamste plaatsen van China, Japan, S berie, Tariarije, Mandcliurie en Mongolië, on derling en met de voornaamste plaatsen in de Amerikaansche binnen landen verbonden worden. — Op Malta werd den 14den dezer een ligte schok van aardbeving gevoeld, vergezeld van een rommelend gei aas. MJMiitsciiiariü. WEENEN, 21 Nov. Gisteren heelt hier, onder voorzitting des keizers, een ministerraad plaats gehad, waarbij uitslu<tend buitenlandsche staatkundige onderwerken zijn ter sprake gekomen. — Aartshertog Ferdinand Max en aartshertogin Charlotte hebben zich den 13den dezer te Pola met hun gevolg aan boord der Elixabeth ingescheept en hunne reis vervolgd. Zij zullen Raguar, Corfu, Malta, Algiers en Gibraltar anndoen en eenigen tijd in Madera vertoeven, om later de Kaap Verdieche eilanden, Pernambue en RioJaneiro te bezoeken. — Het door eenige buitenlandsche bladen medegedeelde gerucht, dat de rijksraad zou worden opgeheven, wordt thans verklaard geheel uit de lucht te zjjn gegrepen. Integendeel zaï dit ligchsam, geIjjk uit het bekende keizerlijk schrijven aan baron von Biuck b ijkt, nog versterkt worden. Welligt zal de naam «rijksraad" in dien van «rijkssenaat" worden veranderd. — Volgens hier ontvangen berigten uit Tur(jn, zou het kabinet aldaar nogmaals willen beproeven, keizer Napoleon te winnen voor eene oplossing der Midden-Italiaaneche quaestie, overeenkomstig Sardinies verlangen. Daartoe zou graaf Sclopis naar don keizer worden afgevaardigd, hetgeen des te merkwaardiger is, naardien die graaf een verklaarde tegenstander van graaf Cavour en in geenen deele de vriend van het tegenwoordig ministerie is. — Het bevestigt zich, dat Engeland bevredigende verzekeringen van Pruisseu heeft ontvangen, betreffende de houding van laatstgenoemde mogendheid ten aanzien van het congres; dien ten gevolge wil men ook, dat Engeland zich eindelijk bereid heeft ver&laard, aan hot congres deel te nemen. — Onder de aandeelhouders der hier gevestigde Credit Anstalt heerscht groote bezorgdheid, doordien het gerucht verspreid is, dat deze instelling, bet werk van den minister van financiën, von Brüek, niet in staat zal zijn, op het einde van het thans loopende jaar, van de uitgegeven aandeelen 5 pCt. interest te betalen Van een extra-dividend is reeds in het geheel geene sprake meer. BERLIJN, 23 Nov. ('» ochtends). De Oretizbuten doet uitkomen hoe zeer iu den laatsten tyd alle gebeurtenissen door kwaadwilligen verkeerdelijk werden voorgesteld, om de gemoederen in gisting te brengen. «Zoo heette het eerst, dat Napoleon voornemens was, door zijn verbond met Sardinië, den Byn te veroveren, en wie daaraan
geen geloof sloeg, werd voor een door de Franschen omgekochten verrader uitgekreten. Thans heet het weder: Napoleon wil voorloopig niet den Rijn, maar Engeland veroveren; te dien einde heeft zijn bondgenoot, de keizer van Rusland, den prins-regent le Breslau overreed, in den aanstaanden oo log neutraal te blijven. De ongerijmdheid dezer beweringen springt echter dadelijk in bet oog, reeds wegens de betrekkingen van het Pruissische tot het Engelsche hof; wat de beide vorsten met elkander te verhandelen hebben, terwijl het Italiaansche congres voor de deur staat, kan een kind begrijpen; en zoo het tegenwoordige orgaan der Pruissische regering, niet in diplomatische uitdrukkingen, maar in eenvoudig Duitsch, dit gerucht voor eene nietswaardige leugen, en de verspreiders daarvan voor nietswaardige leugenaars verk aard had, dan ware het geheele spookverschynsel alras voor goed verdwenen. Rusland en Pruissen zullen spoedig de gelegenheid hebben, hunne meening openbaar te nuken, en wij hopen, dat dit niet tegen, maar in naauw verband met Engeland zal geschieden. Waar een hartstogte ijk tory ïnteekent voor geweren ten beboeve van Garibaldi, is dit een niet te verachten symptoom, dat ook in conservst eve kringen de overtuiging meer en meer veld wint, dat het Europeesch evenwigt en het monarchaal principe beiden eene krachtige ondersteuning van Sardinië» politiek vorderen". — Nopens de conf'rentie te Wilrzhurg verneemt men hier, dat, behalve Baden en Oldenburg, ook Hannover en Brunswijk geweigerd hebben, daaraan deel te nemen. Onder de te behandelen onderwerpen wordt ook genoemd de openbaarmaking van de protocollen der bondsvergadering, ten gunste waarvan, gelijk men weet, door Pruissen onderscheidene malen, laatstelijk in Mei 1858, voorstellen bjj den bond zijn gedaan. — De heer Spiegelthal, die reeds in zijne betrekking van consulgeneraal te Smirna was geschorst, is thans formeel van dit ambt ontzet. FRANKFORT, 22 Nov. Het Mainter Journal beweert, dat de Keur Hessische gezant te Berlijn, ten gevolge der houding van Pruissen in de quaestie der constitutie, «reeds zoo goed als teruggeroepen" is. — De Beijeriche geheim-legatieraad von DSnniges zal nog deze week naar Turijn terugkeeren, alwaar hij ongeveer een jaar geleden tot Begersch gezant benoemd is. Het in der tijd medegedeelde, over het hem overgekomen ongeval, wordt bevstigd. Toen hij namelijk te Turijn de uitnoodiging tot de koninklijke jagten ontving, snelde hij naar Nizza, waar zijne gemalin vertoefde, om afscheid van haar te nemen. Hij trof haar niet te huis, daar zij in den omtrek eene feestpartij bij den wijnoogst bijwoonde. Hij reed derwaarts, doch onderweg stortte het paard en viel op hem, zoodat hij het linker sleutelbeen brak. Daardoor moest hg ongeveer drie weken met zjjn arm in een verband loopen, alvorens aan de koninklijke uitnoodiging te kunnen voldoen. — In het thans afgeloopen administratie-jaar der Beijeriche staats-spoorwegen, bedroegen de ontvangsten fi. 10,335 857. De interesten van het kapitaal beliepen 4% millioen en de administratiekosten fi. 4,400,000, zoodat een batig saldo van fl. 1,435,857 overblijft. België. BRUSSEL, 23 Nov. ('« ochtends). In de zitting der kamer van vertegenwoordigers op gisteren, heefc de tweede stemming over het wetsontwerp tot verlaging van de tollen op het kanaal van Charleroi plaats gehad, en is liet gehee.e ontwerp, na definitieve aanneming eener verlaging ad 40 pCt., met 70 tegen 11 stemmen aangenomen. Vervolgens zijn de discussiën geopend over de begrooting van het depsrtement van financiën, en is deze (ad fr. 11,645,651) met algemeene i75) stemmen aangenomen. — In eene meisjes-kostschool alhier hebben zioh dezer dagen, ten gevolge van het gebruik van met suiker overtrokken bittere amandelen, vreeseiijke kenteekenen van vergiftiging voorgedaan. Door de ijverige pogingen der geneesheeren gelukte het echter, de vergiftigde kinderen in het leven te behouden. Intusschen levert dit alweder een sterk waarschuwend voorbeeld op 1 Spanje. MADRID, 19 Nov. Er zijn hier geruchten van vrede in omloop, sedert een ministerieel blad het volgende berigt heeft medegedeeld: «Sedert twee dagen zegt men overal, dat de vijandelijkheden tegen Marokko niet zullen worden geopend." De publieke opinie heefc in die regels het plan willen zien om de zaken in der minne te schikken. Toen maarschalk O'Donnell van Ceuta was teruggekeerd, heeft hij eene dépêche aan de regering alhier gezonden, waarin werd getraagd, of de publieke opinie, zonder groote ontevredenheid te toonen, het berigt van vrede, met alle mogelijke waarbo gen, zou opnemen ? De regering, eenigzin» verschrikt door den kwaden indruk, veroorzaakt door de publicatie der diplomati< ke notas, en zeker dat de vrede het ministerie zou doen vallen, heeft zich gehaast ontkennend op da dé r ê.'he van den opperbevelhebber te antwoorden. Het is dus zeer wasrsihijnlijk, dat, tenzij er gewigtige gebeurtenissen voorvallen, het leger zal oprukken, zoodra al het materieel zal zyn aangekomen. — Brieven uit Gibraltar melden, dat de eigendommen der uitgeweken Europeanen te Tanger zijn geëerbiedigd, behalve het hotel van den Spaanschen gezant. — De Arabieren van den stam van het rif hebben hunne aanvallen op Melilla weder begonnen. AMËUIKA. Volgens een New Yorksch dagblad bestaat het voornemen, te Buffalo een stoomschip te bouwen, dat 100 mijlen in een uur zal kunnen afleggen, en welks grootte schier elk denkbeeld te boven gaat. üet zou % mijl (4000 voet) lang, 73% voet breed en 62 voet hoog zijn. Om het schip in evenwigt te houden, zulien aan weerszijden eme soort van vinnen ter lengte van 500 voet worden aangebragt. liet vaartuig wordt in afdeelingen gebouwd, zoodat wanneer Ook een of meer gedeelten van het scbip verloren gaan, het leven der passagiers geen gevaar loopt. Aan weerszijden worden 6 wielen, op 300 voet afstand van elkander, aangebragt. — Volgens berigten uit New-York, van 9 Nov. heeft Dr. Rae in eene in westelijk Canada gehouden voorlezing medegedeeld, dat in de aanstaande lente eene nieuwe expeditie, ter opsporing van de overblyiselen van sir John Frankiins expeditie, zal worden ondernomen. — Nuar lnid van berigten uitRio de Janeiro van 1 October, hebben de keizer en de keizerin zich dien dag naar de noordelijke provinciën, en wel het eerst nsar Bah ia, op reis begeven. Tan daar uit zullen zy de provinciën Sergipe, Espiritu Santo, Alagoas Pemambuco en Paral iy ba bezoeken. Vermits de keizer zich van den loestand des land» zelf overal wil overtuigen, gelooft men dat zijne afwezigheid uit de hoofdstad 5 a 6 maanden zal duren.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BÜÏTENLAND.
f Vervolg.)
PARIJS, 22 Nov. Meu wil weten dat de hoer de Bourqneney de diplomatieke loopbaan nog niet zal verlaten en hij zich Btechts voorloopig heeft teruggetrokken; hy houdt zich erenwel ter beschikking ran den keizer, zoolang het congres zal duren, waarroor waarschijnlijk eenige maanden worden rereischt. — Ofschoon de Parijsche bladen het stilzwijgen over de tegenwoordigheid
van ereneraal Garibaldi te Parijs blijven bewaren, verklaren de Courrier du Bdvre en het Journal de Bouen het feit niettemin roor roikomen waar. Beide bladen zeggen, dat het door hunne Parijicho correspondeniiën erenzeer wordt berestigd uls door die van verschillende Londensche blad n. Laatstgenoemd blad verzekert, dat generaal Garibaldi orer Nizza en Mirseille te Parijs is gekomen, alwaar zjjn verblijf sleohts ran korten duur zou zijn, rermits hij van daar naar Nizza en vervolgens naar Genua zou terugkeeren. — Mevrouw O. Conuel, eene zeer gerenommeerde kunstenares, die zich beijvert hare beelden 4 la Rubens te schilderen, heeft zich van Brussel te Parijs gevestigd, om alJaar eene kunst akademie voor het vrouwelijk geslacht te stichten. Deze dame is eene Ouitsche van geboorte en de dochter van den voor eeni^e jaren overleden uitvinder der stoom-chocolade-machine, den heerMiethe tePotsdam. Inden afgeloopen zomer werden hare schilderijen echter door de jury der Parijsche salons afgewezen, wel niet wegens de penseelbehanoel ng, tnaar omdat men de onkiescbheid der gtoffe, zelfs roor een Parijsch publ ek te sterk vond. Daaronder is rooral eene droomende Eva, de type ran den ongekuischten stijl. — Volgens l et Journal des Débati, zal de werkkring ran het congres zeer beperkt zijn; het zal niets beslissen, en slechts eene raadgevende stem doen hooren. Uit dien hoofde rerwerpt het blad de z euswijze der Engelsehe bladen, om ook de quaestie ran het kind ran Mortara roor het congres te brengen, dat, mei in Btaat zijnde, om over de teruggare der legatiën ann den paus te beslissen, dit evenmin zal zijn, om het kind aan zijne oudeis te ug te geven. Het eenige, wat het congres zou kunnen doen, zegt de Débats, is, Openlijk te verklaren, dat het de willekeurige handelwijze van den paus ïudeze zaak afkeurt; doch eene zoodanige verklaring is geheel nutteloos, daar geheel Europa het hieromtrent volkomen eens is. LONDEN, 22 Nov. De berigten, per Ellora uit Lissabon aangebrag, houden nog in, dat daags v<5<5r het verirek dier postboot de ministers bij eenige leden der kaïncr van afge>aardigden hadden getracht te vernemen, of er kans was, dat hunne maatregelen in het tegenwoordige zittiogjaar zouden worden aangenomen, of wei dat de regering zich tot eene ontbinding en nieuwe verkiezingen zou genoodzaakt zien. Dit laatste werd voor waarschijnlijk gehouden, hoewel men niet gelooide, dat het antwoord op de troonrede het onderwerp eener politieke quaestie zou uitmaken. Te L ssabon was eene inschrijving geopend, ten behoeve van Jox Rogero, een Portugeesoh matroos, die by het stranden van den Boy al Charter een touw naar den wal bragt, waardoor eenige der schipbreukelingen werden behouden. CURISTIANlA, 18 Nov. De storthing heeft de inkomsten der koninklijke familie in dier voege vastgesteld: De koning 64,000, koningin weduwe Desideria 16,000, de koningin weduwe Josephine 16,000, prins Oskar 11,000, prins August 4000, prinses Eugenie 2000 specie daalders. WEKNKN, 21 Nov. Wagners Tannh&user is, alvorens op de keizerlijke opera alhier te worden ten tooneele gevoerd, aan eene zejr strenge censuur onderworpen. Zoo mogt n in den tekst de woorden »Venus, godin, Rome, paus" niet meer voorkomen, terwijl in de derde act», waar T&nnhauser zijne lotgevallen in Rome beschrijft, in plaats daarvan het verhaal eener verschijning is gesteld. BERLIJN, 23 Nov. ('« ochtends.) Door den minister van koophandel is op eene aanvrage van wege den handelsstand te Dantzig geantwoord, dat alle voorbereidende werkzaamheden voor den Tnorn Bromberger spoorweg voltooid zijn, en dat in het aanstaande voorjaar tot den bouw zeiven zal worden overgegaan, terwijl door de Pruissische bij de Russische regering stappen worden gedaan, om de gelijktijdige voltooijing van het eind spoorweg van Thorn naar Liwicz te bewerken. — Naar m j n thans verneemt, zal het nieuw gebouwde Victoriatbeater alhier reeds den 23sten Dec. e. k. geopend worden. BRUSSEL, 23 Nor. Uit Charleroi wordt het volgende, navolgenswaardige voorbeeld medegedeeld. Jaarlijks, op Allerheiligen, deelt de gravin Antoinetta d'Egger, te Monceau sur Sambre, dekens, bedlakens, kleederen, lijnwaad, rukken enz., uit, in één woord, al wat mannen, vrouwen en kinderen voor de kouae b' hoedt; 150 personen deelen in die gunst. Mevrouw d'ü gger besteedt jaarlijks tien duizend francs voor dit mensohlierend werk. Daarenboven voorziet zij gedurende het gansche jaar in de kraambehoeften van arme vrouwen, en kleedt jaarlijks 20 4 30 der armste k nderen, die hunne eerste communie moeten doen. De kleeding, die elk kind ontvangt, is volledig, en daarenboven krijgt elk noï 5 francs. Al wie maar in nood verkeert, wendt zich tot mevrouw d'Egger, en wordt dan ook dadelijk ge holpen. Men moet bekennen, dat slechts weinige personen, met zoo veel regt als mevrouw d'Egger, den naam van Voorzienigheid der armen verdienen.
---

