Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Nov. Men spreekt over niets anders dan over bot „erucht van eene algemeene ontwapening, of ten minste van eene ontwapening van Engeland en Frankrijk. Het gerucht heefi zijn oorsprong uit Parijs en evenwel twijfelt men hier ten sterkste, niet alleen aan het bestaan van zoodanig plan, maar nog veel meer aan de verwezenlijking er van. — Het wordt van verschillende kanten bevestigd, dat de vertraging in het vereenden der congres-circulaires, alleen te wijten is aan de bezwaren, door Oostenrijk ingebragt tegen het regentschap van den heer Buoncompagni. Ook de heer Bicasoli, zou zich tegen deze keuze blijven verzetten; hij is daardoor op een moegelijk standpunt gebragt tegenofer Midden-Italie, daar hij thans ëéne lyn trekt met Oostenrijk Br loopt weder een geruobt, dat er door het congres zai gestemd worden voor de oprigting van een Etrari.ch koningrijk, met een prins van Leuohtenberg of den groot-tertog van Toicane aan het hoofd. De Pays verzekerde gisteren avond, dat lord Cowley reeds was teruggekeerd en beden melden de Engelsohe bladen, dat hg zich nog te Londen bevond en eerst in de eerste dagen der volgende week zal vertrekken. Het was dan ook zeer duidelijk, dat lord Cowley, die eerst Dingsdag naar Calais is vertrokken, onmogelijk twee dagen later reeds kon teruggekeerd zijn. — De Italiaansche quaestie trekt zoozeer aller aandacht, dat er volstrekt niet meer wordt gedacht aan de commissie voor de bepaling der Montenegrynsche grenzen, welke bare werkzaamheden in volkomen vergetelheid voortzet, en spoedig hare taak zal hebben volbragt. " — Graaf Pepoli, minister van buitenlandsche zaken in de Romagna, maakt een nieuw memorandum gereed, om te antwoorden op de aanvallen der pauselijke regering tegen het voorloopig bestuur der provinoiën, die zich van den pauselijken stoel onafhankelijk hebben verkaard. Dit memorandum zal aan alle groote mogendheden worden gezonden. — De aankomst van generaal de Martimprey te Compiègne wordt tegengesproken; hij zou naar Algerië teruggekeerd zgn. — De berigten aangaande het gewigt der eerste pogingen van de Spanjaarden tegen de Marokkanen, sohgnen overdreven geweest te zijn; tot nu toe is er nog niets ernstigs voorgevallen. — De censuur stelt nog steeds alles in het werk tegen den Tére proditjtie van den heer Dnmas (zoon); men zegt zelfs, dat èn schrijver èn schouwburgdirectie zich tot den keizer hebben gewend. — Een dagblad van Douai deelt het volgende mede: «Een landbouwer te Sars-et-Rosières had een paard, dat zoo oud was, dat het al zijne tanden had verloren en zijn hooi en haver niet meer kon kaauwen; het zou stellig van honger zijn omgekomen, indien twee paarden, die naast den ouden Rosinant stonden, zijne voeding niet op zioh hadden genomen. Deze dieren kaauwden den haver en het hooi fijn en wierpen het fijngemalen voor hun makker neder. Vela personen zijn getuigen hiervan geweest; de meester van het paard was zoo zeer aangedaan over dit blijk van paardenmin, dat zgn gevoel van mensohlierendheid tot den hoogsten trap werd opgevoerd, en hg het oude dier voor 10 franc, aan den vilder verkocht. Engeland. LONDEN, 25 Nov. Men verzekert ten stelligste, dat lord Cowley morgen Engeland verlaat, en zich direct naar Compiègne zal begeven. — Er i. sprake van de benoeming van den prin. van Wallis, tot kolonel-generaal van de vrijwilligers in Groot-Brittannie. Dit gerucht vereisoht echter allezins bevestiging. — In kringen, waar men gewoonlijk wel onderrigt is, verzekert men, dat de Italiaansche quaestie gedurende de twee jongste dagen voldoende vorderingen heeft gemaakt, en wel zoodanig, dat men CentraalItalie iets goeds mag voor.pellen. Zoo het ook al niet bij Sardinië zal worden ingelijfd, zal het toch een prins van het huis van Savoye, namelgk Eugène de Carignan, tot souverein erlangen. Dit althans wordt heden in bedoelde kringen ten stelligste verzekerd. — Heden ochtend i. de .chouwburg in Edgware-read gedeeltelijk afgebrand. - De door den Lahore Chronicle vermelde dood van Nena Sahib wordt door velen in twijfel getrokken, en in een brief uit Allahabad, van 16 October, wordt zelfs het vermoeden geopperd, dat Nena Hahib zelf het gerucht van zgn dood heeft verspreid, ten einde daardoor de Engelscben van een winter-veldtogt tegen hem terug te houden. Het is in ieder geval opmerkenswaardig, dat, terwijl het berigt van zgn dood door een brief uit Oude van 7 Oot. to Lahore is aange ragt, de Oude Oauette van 11 Oot. daarvan met geen enkel woord (leiding maakt. — Op de opene ruimte tusschen de abdg van We.tminster en het arlementsgebouw, wordt thans het kolossale standbeeld van Richard euwenhart, naar het model van Marochetti vervaardigd, opgerigt. — Gisteren heeft men te Portsmouth andermaal proeven genomen et holle kogels, die onmiddellijk voordat zij werden afgeschoten met esmolten metaal gevuld werden. In het ongerief, dat te veel tijd verlo en ging taaschen het vullen en het laden, had men nu voorzien door n opzettelijk tot dit doel opgerigte kogeloven, die aan boord van de toomboot Stork werd geplaatst. Men sohoot onderscheidene holle ko els af op een oud, onbruikbaar fregat en reeds na de eerste wel gerigte schoten stond het vaartuig in lichte laaga vlam. Door een paar schoten, die digt bij de waterlijn troffen, geraakte het Bpoedig aan het inken. — De regering van Peru heeft eene overeenkomst getroffen met en heer Edward Gullen tot de immigratie van 25,000 Ieren, die elk ene strook lands in Peru zullen bekomen tot kolonisatie van zeker ebied. Dultschlaiul. WEENEN, 24 Nov. In den laatsten tijd worden door de roering talrgke inkoopen van zilver bewerkstelligd. Men brengt dit verband met de betaling in zilver van de coupons der nationale -ning, welke met het begin van Januarij e. k. zal worden hervat, n waartoe dc regering ruim voor 30 millioen gulden zilver noodig heeft, en verheugt zich over dezen maatregel, omdat daardoor de buinlandsche kapitalisten niet zullen worden teleurgesteld in hun ertrouwen, dat de renten der nationale leening in zilver zouden orden betaald, een vertrouwen, dat Oostenrijks financiewezen nog O zeer behoeft. — Het grootste deel der na den jong.ten oorlog in Istrie en rain stationerende troepen begeeft zich thans naar Hongarije, alwaar e stemming voortdurend veel te wensohen overlaat. Dat de in 1849, na de demping van den opstand, geconfisqueerde goederen uden worden verkocht, wordt door niets bevestigd. — De hier plaats gehad hebbende wervingen voo.- het pauselijke n Napelsehe leger zijn thans afgeloopen. Er is een vol bataillon met e noodige officieren en geneesheeren bgeengebragt; de manschappen jjn grootea deels oudgedienden van een goed gedrag. — Aan de studenten bg de universiteit te InnBbruck is, naar men elooft, op aandrang der regering, verboden geworden het dragen van e zoogenaamde cerevisiae (studenten-mutsjes), de witte en groene leuren, en de uniform, welke nog van den uittogt naar Italië in hot ongstverloopen voorjaar afkomstig is. —■ Als eene bgdrage tot de kennis der wijze, hoe de oensuur op de tooneelstukken wordt uitgeoefend, deelt de Preste uit Ii.nobruck mede, dat in het dezer dagen aldaar opgevoerde tooneelspel Ein deutsches Dichterleken de daarin voorkomende naam Karl August van Weimar niet inogt genoemd worden, waarom ook op het affiche onder de rolverdeeling deze naam in blanco was gelaten! BERLIJN, 26 Nov. ('« ochtends). Het bevestigt zich, dat de koning en de koningin voornemens zgn, zich naar de westkusten van Engeland te begeven, om daar den winter door te brengen. Gisteren
is reeds de koninklijke stalmeester Rammachlüssel naar Enge^land vertrokken, om in de nabijheid van het eiland Wight, niet ver van het graafschap Devon, woningen voor de hooge reizigers en hun gevolg te bestellen. Men gelooft, dat de keuze op Dorchester, in het graafschap Doi'sdt, zal vallen, dat een zeer zacht klimaat heeft. Er schijnt nog niets bepaald te zgn aangaande den dag, waarop HH. MM. de reis zullen aanvaarden. — In strijd met onderscheidene geruohten, welke reeds verschillende personen doodverwde als toekom.tig minister van het koninklijk huis, wordt thans met zekerheid gemeld, dat er voor den oogenblik niet aan gedacht wordt, deze vacante betrekking weder to doen vervullen . — In welonderrigtê kringen alhier, wil men weten, dat Engeland, op het te houden congres, door lord Granville zal worden vertegenwoordigd . FRANKFORT, 25 Nov. Naar men verneemt, worden ter oonferentie van Wurzburg vertegenwoordigd: Saksen, door den heer von Beust; Wurtemberg, door den heer von Hiigel; Hessen-Darmstadt, door den heer von Dalwigk Keur-Hesacn, door den heer von Abée; Nassau, door prins von Sayn-Wittgenstein; Mecklenburg-Schwerin, door den heer von Oertzen; Öaksen-Meiningen, door den heer von Harbou, en SaksenAltenburg, door den heer von Lsriioh, regpeotievelgk ministers dier staten. 11ËHIKA. De Arago is to Southainpton aangekomen, met berigten uit NewYork van 12 November. Eene dépêche uit Washington van den llden zegt, dat de regering belangrijke dépêches van de Engelsche regering heeft ontvangen, betrekkelijk de aangelegenheid van San Juan, waarin ernstig de wensch wordt te kennen gegeven, de quaestie te regelen. Men geloofde dan ook algemeen, dat er geen gevaar meer bestaat van eene vredebreuk tusschen de Vereenigde Staten en Groot-Brittannie. — Uit Vera Oruz wordt van den 8sten gemeld, dat de liberalen, die onder Meya tegen Tehuacan, Ouzaba en Oordova oprukten, eene gevoelige nederlaag hebben geleden. Meya verloor 600 man, terwijl 1000 geweren en 12 kanonnen door generaal Minon, die geen enkel man verloor, werden genomen. Marquirja escorteerdo 2,800,000 dollars naar Tepico, doch eigende zich daarvan 600,000 dollars toe, hield het overige te Guano Juato terug en vaardigde een pronunoiamento uit, ten voordeele van Santa Anna. De Britscbe en Fransche consuls hebben tegen de gedragslijn van Marquirja gepro testeerd. — Naar luid van berigten uit Peru is de stad Oopiapo door eene aardbeving voor het grootste gedeelte vernield. De gezant van Chili is in Peru vermoord. In Mexico is het tusschen de liberalen en reactionairen tot een treffen gekomen, waarbij eerstgemelden de nederlaag heb ben geleden. — Uit Bogota wordt gemeld, dat den 29 Aug. te Concepoion een gevecht plaats had, waarin generaal Marquez gedood, en Corena, Oanales, Mendoza en 300 soldaten gevangen werden genomen. - —' Berigten uit San Francisco vermelden de aankomst aldaar van generaal Scott, die des anderendaags zijne rei. naar San Juan heeft voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 27 November. Uittreksels uit officiele berigten.
Commissarissen van de Groote Stads Bank van Leening binnen deze stad brengen ter kennis van elk en een iegelijk: Dat gedurende de maand December 1859, in het locaal der publieke verkoopingen, in te gaan op den O. Z. Voorburgwal, hoek van de Lombardsteeg, des voormiddags te i half tien ure, om contant geld, zal plaats hebben de gewone maandelgksche verkooping van verstane panden, als: Op 6 Deo. koper, tin en blikwerk. Op 6, 7, 8, 12 en 13 Deo.: Onderscheidene lijnwaden, mans- en vrouwenkleederen enz., doch speciaal. Op 13 Dec.: Stukken bont en lappen laken. Op 15 en 20 Deo.: Klein goud- en zilverwerk. Op 21 en 22 December: Het kostbaarder zilver en goud, waaronder Gouden Horologiea, dito Hals- en Horologiekettingen, Boeken met Gouden Sloten, Zil.eren Lepels en Vorken, twee dito Soeplepels en de met Juweelen bezette Sieraden. En zulks zoo als op den verkooptijd te voorschijn zal worden gebragt, en verder volgens de conditiën en voorwaarden, welke in de verkoopplaats zullen zijn aangeplakt. Zullende de goederen, zooveel de gelegenheid znlks toelaat, vóór de verkoopdagen voor oen ieder te zien zijn aan het Locaal dor Grooto Bank, in te gaan in de Enge Lombardsteeg, en wel: Koper, Tin, Blikwerk, Lijnwaden enz., op Maandag 5 Dec. 1859. Goud, Zilverwerk en Juweelen op Maandag 12 Deo. 1859, beide dagen van elf tot twee ure. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Werkendam benoemd, Mr. J. G. de Groot Schimmel, onder toekenning van eervol ontslag als burgem. der gemeente Nedeihemert; aan eene commissie uit de Staten van Limburg, belast met het onderzoek van een voorstel tot uitbreiding der maatsch. van landbouw en bloemkweeking in Limburg, magtiging verleend, om na de sluiting vau de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten; benoemd, om zoo noodig het bestuur te vertegenwoordigen van den polder de Nieuwe Klem, onder de gem. Strijen (Zuid-Holl.), den heer P. de Jongste. Z. M. heeft benoemd tot direot., hoofd-onderw. der schilder- en teekensch. bij de Kon. Akad. van beeld, kunst, to Amst., den heer H.F.C.ten Kate, te Amst. Z. M. heeft aan J.Kuyk vergund zijne notariele standpl. van Wageningen over te brengen naar Arnhem; en zgn voort, tot notar. benoemd: ter standpl. Arnhem, A. F. C. van Hasselt, candid.-notaris aldaar ; en ter standplaats Wageningen J. G. J. Moll, thans griffier bij het kantongeregt te Groenlo ; uit welke laatatgemelde betrekking hij met den 31sten December aanst. eervol is ontslagen ; tot offic. van justitie by de arr.-regtb. te Dordrecht Mr. P. Brantsma, thans offic. van justitie bij de arr.-regtb. te Heerenveen ; tot olfic. van justitie bjj de arr.-regtb. te Heerenveen Mr. E. ltoos van Bienema, thans substit.offic. van justitie bjj dezelfde regtb.; en tot substit.-offfio. van justitie bij de arr.-rb.te Heerenveen Mr.B. Brouwer,thane plaatsverv. kantonr. en advoc. te Almelo; bij den plaatsel. staf: tot kap. en plaatael. adjud. der late klasse, te Willemstad, (naar ouderdom van rang) den lsten luit. der inf,, G. A. van Haeften, die op non-activiteit werd gesteld, in afwachting, dat nader omtrent hem zou worden beschikt; den lsten luit. W. H. A. Gersom, plaatsel. adjud. der 2de kl. te Venlo, op nonactiviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Volgens bijzonder berigt was Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, kapt.-luit. Clatkson, den 8sten Oot. geankerd te St. Helena; aan boord wasalleswel. S. C. Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning den heer Sadoine, inspeoteur van de Belgische marine, en den heer Hoed, luitenant ter zee, bevelhebber der Belgische oorlogsstoomboot Diamant, be noemd tot ridders der orde van de Eikenkroon. Door Zgno Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, is bij oir culaire van den 17denNov. jl. aan de heeren commissarissen des Koning, gerigt, te kennen gegeven, dat ten einde zoo na mogelijk bekend te zgn met de hulpmiddelen, welke de dienstdoende en rustende sohuttergen, in tijden van gevaar en oorlog, kunnen opleveren, en om met eenigen grond te kunnen afleiden, wat de eerste ban der sohutterijen in zich bevat, dat als staf zou kunnen dienen, voor de zamenstelling van de compagnies-kaders der, ingeval van mo bilisering,op te rigten mobiele bataillons, nuttig is voorgekomen, dat in de numerieke staten van de sterkte van den eersten ban, waarvan de modellen, sub. litt. b en c, nader zgn voorgeschreven, bg de circu laire van lOFebr. 1840, N". 170, en die volgens de latere circulaire van 24 Oct. 1843 N°. 74, jaarlijks vóórof op den 1 Jan. moeten worden ingezonden, tevens worde opgegeven het getal van de in die staten begrepen Bchutter-pligtigen, die vroeger, hetzg als onderofficier, korporaal of soldaat, bg het vaste leger, hetzg als milioien hebben gediend, vermits de gemeentebesturen, tot het doen der bg art. 7 van Zr. Ms. besluit, van 4 Aug. 1839 (5 taatsbl. N°. 35) en in verband met de eerst
aangehaalde oirculaire, tot zamenstelling van de algemeeno numerieke sterkte staten gevorderde periodieke opgaven, zioh van de gesteldheid van l.ider schutterpligtigo, zijnen ongehuwden of gehuwden staat, en van het al of niet bezitten van kind of kinderen behooren te vergewisschgnt het onderzoek en het doen der opgave, wie hunner te voren bg het leger hebben gediend, geen bezwaar te kunnen opleveren. Verder verlangt Z. Exc,, dat daartoe de vereischte voorschriften aan de gemeentebesturen worde gegeven en voorts de bedoelde opgaven te willen doen vervatten, in do voortaan aan zijn Departement in te zenden numerieke sterkt, stalen van den eersten ban der dienstdoende n rustende schutterijen. Wij hebben lieden ontvangen de memoriën van beantwoording op hoofdstuk VIII en X der staatsbegrooting voor 1860, alsmede het eindverslag tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, hetgeen wij morgen uitvoerig zullen mededeelen. Sedert eenige dagen is er een gerucht in omloop, dat er in een huis alhier op de Heerengracht een diefstal met inbraak zou zijn gepleegd en dat de bewoner den dader ontdekkende, de hulp van twee nacht wachts zou hebben ingeroepen, die den dief aangehouden en met het gestolen zilver naar het commissariaat van politie der sectie zouden hebben overgebragt, doch dat het later zou gebleken zijn, dat die beide vermeende nachtwachts handlangers van den dief waren, die zich met dezen en den buit uit de voeten zouden hebben gemaakt. Wij achten ons verpligt, dit gerucht als geheel onwaar tegen te spreken en kunnen de verzekering geven, dat van dit voorval bij do bevoegde autoriteit te dezer stede niets bekend is. Op Zaturdag, den lOden December aanstaande, zal aan het locaa^ van het departement van marine, te 'a Gravenhage, onder nadere goedkeuring, bij inacbrijving worden aanbesteed: het maken van een houten gebouw, ten dienste van het loodswezen te Amsterdam. Wij achten het van groot belang, vooral voor het handeldrijvend publiek, het volgende ter waarsohuwing mede te deeleu : Te Rotterdam sohijnt zioh eene club gevormd to hebben, die, onder den naam van handel drjjven, de grofste en vuilste opligterijen pleegt. Reeds menigeen, niet alleen daar ter stede of in dit land, maar zelf. ook in het buitenland, is hiervan de dupe geworden. De personen, waaruit zij bestaat, handelen, zoo als het schijnt, in alles, koopen allea, of ten minste kunnen alles gebruiken. Zij schrijven om prijs-couranten en monsters, geven hunne adressen op en doen meestal groote bestellingen; en hij nu, die dwaas genoeg is, het bestelde af te zenden of te bezorgen, kan geruat er op rekenen bedrogen te zgn; immers zij bezitten niets en do oiviele regter hoeft geen verhaal op hen; die hen gijzelt, moet de koeten betalen. Het getal dezer zoogenaamde handelaren, welke allen tot de heffe des volks behooren, is reeds zeer groot; zij hebben een zaakwaarnemer of praktizijn onder hen, die hen zekere adviezen geeft, en hebben tot nu toe de wet en de politie weten te ontduiken, doch wij hopen, dat zij eenmaal in handen der laatstgenoemde vallen zullen. Ieder zij dus in zijn belang aangeraden, dat, indien hg niet door deze handel-dieven wil bedrogen worden, om bij het ontvangen van aanvragen om goederen, van wolken aard ook, eerst te informeren naar de soliditeit der beatellers, welke informatiën vermoedelijk het best aan de bureaux van politie te Rotterdam zullen kunnen gegeven worden, bij welke onze professeura de commerce waarschijnlijk zeer wel bekend zullen z'gn. (N. Rott. Ct.)
Beroepen bg de Christelijke Afgescheidene gemeente te Heusden, de candidaat S. Evenhuis; en te Vrijhoeven Capelle, decandidaatJ Verwey. Beroepen tot derden predikant b(j de Hervormde gemeente te Ng kerk op de Veluwe (kl. Harderwijk) Ds. J. Drost, predikant te Rhenen. Te Poortugaal is de heer J. Barendregt met bijna algemeene stemmen tot lid van den gemeenteraad gekozen, in de plaats van den heer J. W. F. Scheffer, welke ala zoodanig zijn ontslag had gjnomen. Uit Groningen schrijft men, dat, indien de Eerste Kamer het spoorweg-ontwerp niet mogt goedkeuren, Z. M. de Koning die Kamer zal ontbinden. — Men vleije zich aldaar niet met zulk een denkbeeld, noch brenge dat al. schrikbeeld voor de leden dier Kamer: zij lagchen er mede, want ze weten wel beter. — Iets anders zou het zijn, dat de Eerste Kamer, door do aanneming dier wet, den wrevel van een groot deel des volks op nieuw zou opwekken, do boroemde IJstad zou helpen vernielen, en gansoli N.-Holiand, Utreoht, 'sBosch, Deventer, het nijvere Almelo een schandelijk onregt zou aandoen; op dien weg hopen wg, dat z'ij de kleine meerderheid der Tweede Kamer niet zal volgen, want zij zou dan gewis kwaad zaad helpen strooijen onder de zonen van hetzelfde vaderland, vele belangrijke plaatsen benadeelen en alom droefheid verwekken; en wg gelooven, dat de overtuiging daarvan den leden dier Kamer zwaarder moet drukken, dan de vrees voor eene ontbinding, zoo die al in de verste verte mogt bestaan.j (ütr. Ct.) De Fransohe bladen deelen heden mede, dat dezer dagen een kind van zeg maanden, op eene noodlottige wgze gestorven is, die, als eene waarschuwende les, vele ouders tot voorzigtigheid moet aansporen. Het kind namelijk, met eene het ten gesohenke gegeven pop spelende, likte achtereenvolgend de roode en witte verf van den kop daarvan af, en overleed ten gevolge der daardoor veroorzaakte vergiftiging. * 's GRAVENHAGE, 26 Nov. Het Openbaar Ministerie bg den Hoogen Raad der Nederlanden, zal den 8 December conclusie ne men, in de bekende zaak van het bestuur der domeinen, eisoher, tegen G. Keindere, verweerder. — Voor het Prov. Geregtshof van Z. Holland werd gisteren behandeld, de reeds vermelde zaak van den gewezen deurwaarder O. te Dordrecht. Het O. M. heeft geconcludeerd tot eene gevengenisstraf ran 5 toi 15 jaren en 3 geldboeten, elk van ƒ50. Aanst. Zaturdag uitspraak. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden J. Dijksman, werkster te Rotterdam, schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis, met behulp van binnenbraak, na reeds te voren tot gevangenisstraf van meer dan eon jaar te zgn ver' oordeeld geweest, en haar gecondemueerd tot eene tuchthuisatraf van vgf jaren. — Door P. do Groot, aannemer van publieke werken te Asperen, is op 15 Nov. jl. in de brievenbus aldaar, een behoorlijk gesloten brief geworpen, geadresseerd aan M. Zondag, in het logement De Roskam, to Stratum bij Eindhoven, en bevattende de volgende geldswaarden, al.: 1 bankbiljet van ƒ 100, N°. 133; 1 dito van ƒ 40, N°. 219, 1 muntbiljet van / 10, N°. 613, welke brief niet aan zijn adres is bezorgd. — Volgens berigt van den commissaris van politie te Delft, is op den 3den dezer maand, door den heer R. H. Arntzenius op de post aldaar bezorgd, een brief inhoudende; 1 munt-biljet, groot / 50, N°. 378 F, en 1 bank-biljet, groot / 25, N°. 526, aan hot adres van den heer W. de Gelder, te Chaud-fontaine bij Luik, welke brief niet teregt i. gekomen. WERKEN EN SLEEUWIJK, 25 Nov. Door het dijkbestuur van het Oud land van Altena, zijn voor de aanstaande rivier corres pondentie, de dijkposten voor dit collegie geregeld geworden, ala: te Andel, de leden Mr. A. Dermoejjen Leemans en P. van Eet en; te Woudrichem, de leden H. van Ouwerkerk en B. A. van der Colff, en te Sleeuwijk, de leden G. van Tienhoven, W van Eeten en C. A. de Jong; terwijl tot nood-heomraden, voor den wint»r van 1959 op 1860, zijn aangeateld geworden Antonie Smits te Andel, Pieter Pieterse Smits te Giessen, Ane Smits Pz. te Rijswgk, Otto Hello te Woudri chem, Huibert van Arkel Sr., Jan van 't Sant en Cornelis van Driel te Sleeuwijk. 's HERTOGENBOSCH, 26 Nov. Do kapiteinP. J. de Vassg, van het 5e. regiment infanterie, alhier in garnizoen, voorloopig de dienst waarnemende van adjudant bg gemeld corps, is door Z. M. definitief tot die betrekking benoemd. * MOERGESTEL, 26 Nov. Gisteren avond oa. 9 uur zag men vau hier uit een hevigen brand in de rigting Tan Tilburg, en heden
verneemt men, dat het de groote en schoone loogerij en blooterij van den heer N. N. de Kanter op het Goirke aldaar is. Alle. i. een prooi der vlammen geworden behalve eenige huiden, die men nog bij tijds gered heeft; de waarde van hetgeen verbrand is wordt geschat op / 80,000, naar men verneemt is looyerg, huizing en inboedel geaesureerd voor / 60,000; de brand is in de droogerg der looijerg aangekomen. GRAVE, 25 Nov. Men verneemt, dat, bij Koninklijk besluit van 17 Nov. is goedgekeurd geworden, het besluit en de verordening van den raad dezer gemeente, strekkende tot heffing en invordering eener plaatselijke belasting, in te gaan met 1 Januarij 1860, op het binnenl. gedistilleerd en do binnenl. likeuren,, het buitenl. gedistilleerd en do buitoni. likeuren, aU: op het binnenl. gedistilleerd en de binnenl. likeuren 90 opcenten, op de hoofdsom vau den rgk. accgn., en bij invoer binnen de gemeente, / 19,80 per vat van 10 graden of 100 pCt. sterkte; op het buitenl. gedisteleerd 57 opo., op de hoofdsom van den rijks accijns, en bij invoer t 19.95 per vat van 10 graden of 100 pCt., meerdere of mindere hoeveelheid en sterkte naar evenredigheid; op de buitenl. likeuren 39 opc. op de hoofdsom van den rijk. accijns, en bij invoer f 20.28 per vat, om het even van welke sterkte; meerdere of mindere hoeveelheid naar evenredigheid. * WILLEMSTAD. 26 Nov. Do iste luitenant-ingenieur, H. E. Beekman, van het corps ingenieurs, mineurs en aappeurs, alhier in garnizoen, is verplaatst naar Grave, ten einde daar onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur werkzaam te zijn. HARDERWIJK, 26 Nov. De 2e. luitenant ii la suite, W.F. K. R, Weber van het koloniaal werfdepèt alhier,bestemd voor het Indisch leger, is door Z. M. tijdelijk gedetacheerd bij het depót van het le, regiment infanterie te Utrecht. MEPPEL, 26 Nov. Gisteren avond is alhier een brutale diefstal gepleegd uit het schip van S. Wildeboer, varende van hier op Zaandam. Terwijl hij zelf en zgne vrouw afwezig waren en de knecht waarschijnlijk gedurende het feit in het vooronder sliep, hebben de dieven zich door middel eener schuit op het schip begeven, en uit het achteronder onderscheidene gouden en zilveren voorwerpen, benevens eene som van ƒ125 ontvreemd. Vreemd is het evenwel, dat zg nog eene aanzienlijke hoeveelheid geld onaangeroerd hebben gelaten; mi.sohien waren zg bevreesd voor overrompeling, daar het naauwelgks 8 uur zal geweest zgn. Het door de politie ingestelde onderzoek is tot nog toe zonder gevolg gebleven. — Door H.H. Gedeputeerde Staten dezer provincie is dezer dagen bepaald, dat de schepen de Drentaohe hoofdvaart zullen kunnen op- en afvaren met eenen diepgang van 1.10 el, zoo wol op het bovenpand van genoemd kanaal, als op de panden beneden de Veene schutslui..
---

LAATSTE BERIGTEN. Bij het ter perse gaan dezes, was de 2 de Fransche en Belgische post niet aangekomen.
WEEWEN, 25 November. De graaf van Parij. zal morgen zijne reis van hier naar TriS.t voortzetten. — Baron Koller, nienw benoemd Prui.sisch gezant bij het hof van Oostenrijk, wordt morgen alhier verwacht. — Do nieuw benoemde Oostenrijkscho gezant te '.Gravenhage, baron von Langenau, i. benoemd tot luitenant-veldmaarschalk. — Het Oostenrijksch-Rusaisoh handelsverdrag, dat tegen ultimo Dec. e. k. kon ophouden, is door geene der beide partijen opgezegd, en blijft dus weder voor drie jaren in wezen. BERLIJN, 26 November Cs avonds). Men wil hier weten, dat de koning en de koningin reeds den lOden Deo. e. k. de reis naar Engeland zullen aanvaarden. Behalve de heer Rammschlüssel, is ook de secretaris der koningin, de heer Dohme, reeds derwaarts vertrokken, om er de noodige voorloopige sohikkingen te treffen. — Naar men verneemt, hebben prins en prinses Friedrioh Wilhelm afgezien van hun voornemen, om een bezoek bg het hof van Baden af te leggen, en zullen zij reeds op het einde der volgende week regtstreoks van Londen herwaarts terugkeeren. HAMBURG, 20 November.. K oïfij onveranderd met beperkten omzet. — ZrtïK op lilie mb. gehouden. — G eanen zeer stil. — R aapoue per Nov. 23%; Mei 24% mbc. nominaal.
---

PER TELEGRAAPH.
LONDEN, Heden 27 November. Het weekblad Ihe Observer zegt, dat lord Cowley naar Londen is gekomen, om eene innige verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, voor de in Januarij aanvangende beraadslagingen van het congres te bewerken. De uitnoodiging tot het congres is nog niet ontvangen. BERLIJN, Heden 27 November. De Keur-Hessische gezant alhier, baron von Wilkans Hohenau, heeft het bevel ontvangen, zich tot op nader bevel naar Dresden te begeven. De Pruiasisohe gezant in Keur-Hessen, de heer von Sydow, is met verlof herwaarts vertrokken. Eene bepaalde terugroeping heeft echter niet plaats gehad. Van goederhand wordt gemeld, dat de zwarigheden tusschen Oostenrijk en Frankrijk, betrekkelijk het aan den heer Buoncompagni opgedragen regentschap over Centraal-Italie, nog niet zijn opgelost.
---

Ingezonden Stukken. Aan de Redactie van het Nieuw Amsterd. Handelsen Effectenblad.
In uw nommer van heden lees ik een leading-artikel over de «bezoldiging der mindere ambtenaren." Gij doet wel van tgd tot tgd op dat onderwerp terug te komen, Indien zulke gegronde klagten al niet onmiddellijk tot verbeterende maatregelen leiden, — zij helpen eene publieke opinie vestigen, en dit is in zoodanige zaken reeds iets. Maar min juiBt achtgij de «geestelijken" tot debevoorregten. Heti. alleen van de Hervormde predikanten dat ik spreken kan, dooh daar de Regering in den laatsten tijd eindelijk de hand ook eens tot eenige verbetering van hun lot heeft begonnen uit te strekken, zullen zij wel mede door u zijn bedoeld. Of men hen echter ten deze tot de "bevoorregten" (dat tooh schijnt te willen zeggen: tot degenen,die van geluk mogen spreken) kan rekenen, zult gij met m(j betwijfelen, als gij in aanmerking neemt, dat de geheele maatregel der vermeerdering van de traetementen der Hervormde predikanten strekt, om te zorgen, dat niemand hunner minder dan/800 tractement hebbe. De »bevoorregting" bestaat dus daarin, dat de Hervormde predikanten zooveel mogelijk zijn geplaast in den toestand, voor welken gij zelve verbetering inroept: «eene jaarwedde van ƒ800, zelfs nog veel minder, waarvan men niet zelden een talrijk gezin meet onderhouden in eenen tijd, dat het geld zoozeer in waarde is verminderd." Ik ga nu voorbij, wat zou kunnen worden gezegd, over de «geestelijken, die toch aanspraak hebben op eenige vergoeding voor het geld, dat zij tot bekostiging hunner studiën hebben uitgeschoten, terwijl dit bjj de meeste burgerlijke ambtenaren het geval niet is. Over de ambtenaren van 's rijks belastingen, door u niet ten onregte genoemd, als men in aanmerking neemt, dat voor eenige jaren de controleur, met de liniedienst belast, en dus tot het houden van een paard verpligt, daarvoor ongevraagd eeno voeder-verhooging van / 100 hebben gekregen; maar ook weder ten onregte, in zooverre den ontvangers missohien eenige vergoeding is gegeven voor het missen van een belangrijk gedeelte hunner inkomsten, ten gevolge der afschaffing van de belasting op het gemaal. Doch — sleohts van de sobere predikants-tractementen wilde ik spreken; en nu is b. v. f 1300, om in den stand van predikant met een buisgezin te Arnhem te leven, en/ 1114 te Nijmegen — en zoo zijn er vele te noemen — juist geen «bevoorregte" toestand. Uw onpartijdigheid zal zeker de bovenstaande regelen in uw kolommen opnemen. Uw bestendige lezer O. 25 Nov. 1859. X.
Wat staat Amsterdam nu te doen f Eindelijk is Zaturdag middag 11. het laatste bedrijf van het drama Spoorwegen, dat sinds eenigen tijd in den Haag opgeroerd werd, geeindigd, met eenen gevoeligen slag aan de weerloosheid toegebragt. Ware dit in werkelijkheid slechts een spel geweest, de toeschouwer* zonden, hoe ook door de handeling der zaak in opgewondenheid gebragt, na het vallen van het gordijn, zich, onder den oogenblikkelijken indruk, ernstig cf schertsend verwijderd hebben; ditmaal echter gold het geene fictie, maar eene werkelijkheid. Immers het gold de beslissing in de zaak der spoorwegen, die sedert geruimen tijd geheel Nederland in beweging bragt, en die ongelukkiglijk daarin het zaad der tweedragt met al zijne wrange vruchten kan en, zoo ik vrees, zal gestrooid hebben, aangezien het bezwaarlijk denkbaar is, dat een groot gedeelte der natie, zich grovelijk beleedigden benadeeld achtende door eene niet noemenswaardige meerderheid, zich gedwee aan de door deze genomen besluiten zal onderwerpen. Wie zal knnnen en durven ontkennen, dat onder de verongelijkten en miskenden de hoofdstad des rijks eene eerste plaats bekleedt? Is het overigens eene waarheid, dat men in de wereld voor de overmagt bukken moet, dan is het even waar, dat men zich tegen deze overmagt met alle ter dienste staande middelen, zoo lang mogelijk, verdedigen moet, en vooral zorg dragen, dat kinderen en kindskinderen nimmer het noodlot, hetwelk hun beschoren is, op rekening kunnen stellen van de flaauwhartigheid hunner vaderen. Vraagt men na, wat deze in de gegeven omstandigheden doen moe ten, dan zeg ik, dat de beantwoording dezer vraag uiterst moeijelijk is, aangezien alle handelingen steeds afhankelijk gemaakt moeten wor den van de omstandigheden en de dagelijks mogelijke en niet vooruit te bepalen gebeurtenissen, die hierop haar invloed uitoefenen. In de allereerste plaats echter wachte men zich voor de zoo noodlottige weifeling en insluimering. Dagelijks kunnen zich, zoo als ik zeide, nieuwe gebeurtenissen, nieuwe incidenten voordoen, en Amsterdam zij steeds op zijne hoede, om met dezen zijn voordeel te doen. Te wenschen is het, dat ons stedelijk bestuur, met onzen geachten burgemeester aan het hoofd, dat door zijne krachtige en wAardige houding zich in de hoogste mate de achting en de sympathie der burgerij verworven heeft, op hetzelfde ingeslagen pad blijve voortwandelen en geenszins terugdeinze, al ware het dan ook, dat zijne démarches de afkeuring en veroordeeling uitlokten van hen, die dezen tot verwezenlijking hunner zelfzuchtige inzigten geenszins bevorderlijk achten. En wat zullen de inwoners doen? dit moeten wij afwachten; maar ziehier bij voorbeeld iets, wat zij hunnen doen. Aanvankelijk, doch ook onmiddellijk, wende thans de hoofdstad zich tot de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Spoedig welligt zal deze geroepen worden, om aan de noodlottige spoorwegwet, die vreeselijke en zeker in den geheelen omvang nog niet gekende geldelijke lasten op tijdgenoot en nageslacht werpt, hare sanctie te geven, of wel deze daaraan te onthouden. Is zij doordrongen van de ware belangen van het gemeenschappelijke vaderland, en meenen hare leden het wel met zijne inwoners; stellen zij tevens alle locale belangen en begeerten ter zijde, dan kan het wel niet anders, of die kamer moet hare goedkeuring weigeren aan een stap,die, zoo ah het zich helaas laat aanzien, de eerste aanleiding zijn zal tot het verspreiden der grootste tweedragt onder de inwoners van Nederland, Zij handele zoo, al ware het slechts uit loutere overweging, dat, hoe men ook over de wenschelijkheid of niet wenschelijkheid der spoorwegen denke, zij geene vrijheid gevoelt, om eene zaak van dien omvang, en waarbij zoo vele belangen gecompromitteerd worden, tot wet te verheffen, terwijl deze bij de Tweede Kamer is aangenomen met eene meerderheid, zoo gering, dat deze, wel beschouwd, bijkans eene minderheid is te noemen. Met een eerbiedig, echter krachtig adres, niet door eenigen, niet door onieduidenden, maar door duizenden en door alle invloedrijken in de hoofdstad onderteekend, met het bestuur aan het hoofd, wende Amsterdam zich dus tot het bovengemelde staatsligchaam. Tot de beste eu spoedigste bereiking van het daarmede beoogde doel, ware het te wenschen, dat uit de geachtste ingezetenen zich eene commissie vormde, om dergelijk adres op te stellen, afdrukken daarvan wijd en zijd te verspreiden, de meest mogelijke en beste handteekeningen daarop bijeen te zamelen en, daarmede voorzien, aan elk der leden van de Eerste Kamer een exemplaar te overhandigen of te doen overhandigen. Nog iets kan Amsterdam onmiddellijk doen. Nadat, gedurende talrijke jaren, door de Hooge Regering de zaak der concessie-aanvrage, tot daarstelling van het kanaal door Holland op zijn smalst, onder allerlei voorwendsels, opgehouden is, en nadat zij deze ten laatste geheel ter zijde stelde, om ze te doen vervangen door eene aanvrage tot daarstelling van dat werk door het rijk zelve dooh op eene wijze, die veel meer op ironie en mystificatie dan op «rnst geleek, loodat dan ook van deze zaak waarschijnlijk niets komen zal; nadat de spoorwegquaestie ten nadeele van Amsterdam beslist is, en bij die gelegenheid vele leden der Tweede Kamer op het veel wenschelijkere gewezen hebben der verbetering van het bestaande Noord-Hollandsche kanaal, zou men wel moeten veronderstellen, dat, wanneer Amsterdam zich geneigd betoonde, om in deze verbetering van zijn waterweg naar zee te berusten, de Regering en de vertegenwoordiging in allen deele dier stad hierin behulpzaam zullen zijn. Welnu, Amsterdam behoeve het en vrage deze ondersteuning, vrage subsidie, vrage concessie ter daarstelling van dat werk; en dat alles niet zoo zeer, omdat het zich verbeeldt zoodoende hiertoe te geraken — want nieuwe oppositie zal ook dan wel weder niet uitblijven en alles op verijdeling en afwijzing van zijn verzoek nitloopen,— maar wel omdat in vervolg van tijd niemand ooit zou kunnen zeggen i hadde Amsterdam dien weg ingeslagen, het zou welligt zijn doel bereikt hebben, en omdat nimmer eenig lid der Kamer zou kannen zeggen: Amsterdam had in dezen het initiatief moeten nemen, enz, enz. Ten slotte: Amsterdam wachte zich toch voovtaan voor het verstrekken van kapitalen, welke niet uitsluitend tot het bevorderen van zijne eigene stoffelijke belangen moeten strekken, en bovenal zie Amsterdam toe, om in geenerlei opzigt mede te werken tot het verschaffen van gelden, indien onverhoopt voor de daar te stellen spoorwegen eene inschrijving opengesteld werd. Schande en hoon over hen in Amsterdam, die zich zoo verre vergeten mogten, om uit winstbejag, of om welke reden ook, hiertoe de hand te leenen; eere en roem daarentegen voor hen, die iets mogten bijdragen om het te verhinderen, en zoodoende de voltrekking van ona doodvonnis te verijdelen of te vertragen. Ziedaar een paar wenken, die ik in de tegenwoordige omstandigheden mijnen medeburgeren meende te moeten geven; het is te wenschen, dat zij hiermede hun voordeel doen mogen. X. Spoorwegen is de algemeene roep van Noord tot Zuid, en ik roep ook gaarne mede; doch de opoffering voor ons gouvernement is toch wel wat ruim groot. Zou men geen spoorwegen kunnen erlangen buitendien? Mij dankt, de zaak aan particulieren over te laten, is wel zoo profij telijk voor de natie. Indien ons gouvernement iets doen wil voor de stoffelijke belangen van het Yolk, was het beter eenige millioenen aan kanalen te besteden; dit is voordeel voor landbouw en kleinhandel; dit kapitaal zal binnen weinige jaren weder terug zijn, als er van alle woeste gronden heerlijke landouwen en dorpen ontstaan zullen zijn; dit is het eenige redmiddel, om welvaren in die woeste streken te doen heerschen; eonige millioenen, besteed om de landverhuizing naar onze Oost-Indien, in plaats van naar de Kaap of Amerika te leiden, zonden kracht schenken aan onze overzeesche bezittingen, zouden ze voor het moederland doen behouden, en daar eene hulp en kracht stellen, tegeno ver sommige overmoedige vijanden, die een begeerigen blik op deze onze bezittingen slaan. Iedere landverhuizing naar elders is schade aan onzen nationalen rijkdom^ is verlies van onze krachten. Hoe menig huishouden snakt naar een beter bestaanmiddellj.Met de hulp van ons gouvernement is daartoe te geraken en dit zal geen verlies aan het gouvernement berokkenen. Maar spoorwegen zullen veel verlies en veel teleurstellingen aanbrengen, en eenmaal zoo ver gevorderd zijnde, dat er een begin aan gemaakt is, dan is er geen denken meer aan terugtreden; wil men dan iets voor het belang der volkswelvaart doen, dan kanalen gegraven en de krachten der natie naar onze Oost-Indien overgebragt, dit zal eene kleine opoffering zijn voor ons gouvernement, maar die zeker een voordeelig resultaat zal voortbrengen. Derhalve, de spoorwegen aan particuliere ondernemingen overgelatenl welligt dat zij er dan ook nog bijkomen, om de volksvlijt, om de volkswelvaart te bevorderen. Door dit te plaatsen zal UEd. vele gevoelens uitlokken van hen, die met mij voorstanders van de volksbelangen zijn, M. V. O, Beschrijving van Pella, eene nederzetting van Hollanders in Iowa (Noord-Amerika). In het begin van April 1856, met mijn talrijk huisgezin van Cura(jao naar de Vereenigde Staten vertrokken, kwam ik, na eene las. tige zeereis, op den 28sten dier maand te New-York aan, van waar ik mij naar Buffalo, eene groote en welvarende havenstad, aan het meer Erie gelegen, begaf; ik verbleef aldaar drie maanden, om mijne huisgenooten eenigzins gemeenzaam met de taal, zeden en gewoonten van het land te maken, alvorens naar het Westen te vertrekken. Van daar vertrokken wij over de meeren naar Chicago (voor twintig jaren eene wildernis, en thans de beroemdste stad in het Noordwesten van Amerika), aan het meer Michigan gelegen, en van daar vervolgden wij onze reis naar Burlington, eene stad aan den westelijken oever van de prachtige Mississippi in Iowa, Ofschoon nu de beschouwing van de
talrijke steden en plaatsen, welke wij doortrokken, vooral uit een handels- en landbouwkundig oogpunt, voor velen misichien belangrijk kon zijn, moet ik daarvan vooreerst afzien, en mij meer bijzonder bepalen tot dat gedeelte van den staat Iowa, hetwelk door de nijverheid vau Nederlanders aan de woeste natuur ontwoekerd, en in schoone landhoeven herschapen is; ik bedoel de stad Pella en de «County", waarin deze gelegen ii. Derwaarts dan begaven wij ons van Burlington op weg, en, vaarwel zeggende aan de gemakkelijke en versnelde vervoermiddelen, waardoor men met stoom de Vereenigde Staten in alle rigtingen, als ware het, doorvliegen kan, begaven wij ons nu in sterke, overdekte, met twee paarden bespannen wagens, hier «teams" genaamd, naar Pella op weg, welke plaats op omstreeks 130 Engelsche mijlen van daar in het westen ligt, en besloten wij de reis geheel naar Westersch gebruik te doen, dat is: des daags onder den blooten hemel, of in de schaduw vau eenig woud het ontbijt, middag- of avondmaal te houden en, met uitzondering van de dames en jonge kinderen, die in de wagens overnachten, den nacht, in dekens gewikkeld, in den open lacht door te brengen; en, hoewel deze manier van reizen vrij vermoeijend en lang zaam was, had zij echter de bekoorlijkheid van het nieuwe en gaf ons gelegenheid om al gedurig onder het voorttrekken onze tafel van genoegzaam wildbraad te kunnen voorzien en vooral om het land beter te leeren kennen, dan dit met het reizen over spoorwegen mogelijk is. Na bijna vijf dagen aanhoudend over de met hoog gras en fraaije bloemen bedekte heuvelen en dalen, die dikwijls allerschilderachtigst door bosch en houtgewas werden afgewisseld, te zijn heen getogen en eene menigte kreeken over bruggen, van boomstammen gebouwd, overgetrokken te zijn, zagen wij eindelijk het door de stralen der ondergaande zon verlichte torentje van het Baptisten Seminarie en spoedig ook dat van het door den leeraar H. P. Scholte voor eigene rekening gebouwde kerkje der Afgescheidenen; vervolgens ook de talrijke hier en daar onder het groene loof rerscholene woningen van Pella, hetwelk, boven al de door ons in Iowa doorgetrokkene binnensteden en dorpen verreweg de voorkeur verdiende; zoo kwamen wij des avonds van den vijfden dag onzer reis te Pella aan, waar wij de woning betrokken, die wij voorloopig gehuurd hadden. Den volgenden dag waren wij reeds vóór het aanbreken van den dag op de been en beschouwde met belangstelling het ons omringende, Spoedig was het ontbijt genuttigd, en terwijl mijne huisgenooten ijverig aan het schoonmaken der woning en aan het uitpakken der reiskoffers bezig waren, begaf ik mij onder het geleide vau eenen vriend op weg, om de stad te bezien en kennis te maken. De aanleg of plattegrond van Pella is langwerpig vierkant met breede, elkander regthoekig doorsnijdende straten. Mijne woning was een steenen gebouw met vier beneden- en twee bovenkamers, die toenmaals voor 18 dollars, of 45 gulden 's maands, verhuurd werd. Zij lag aan het einde der Washingtonstraat, die, even als de overige straten van Pella, honderd voet breed is. Deze straat naar het oosten opwandelende, ziet men aan weerskanten vrij net gebouwde houten en steenen huizen, van binnen met kalk bepleisterd, met singeldaken en met groote uithangborden, waarop het beroep, dat er in uitgeoefend wordt, is aangewezen, en waardoor de vreemdeling al dadelijk tot de overtuiging komt, dat er hier een overvloed van schoen- en laarzenmakers, kleedermakers, verwers en glazenmakers, bakkers, smeden, meubelmakers, wagenmakers en vooral van winkeliers is; terwijl het timmermans- en metselaars-ambacht, ofschoon zonder uithangborden gedreven, meer dan genoegzaam vertegenwoordigd was. Verder naar de «Square" of het plein van Pe la, ziet men eenige fraaijere huizen, en daaronder de, voor Pella, zeer fraaije en gemakkelijke woning van den grondlegger der kolonie, H. P, Scholte, waarachter een schoone en ruime aanleg van vruchtboomen en ander hoog opgaand boomgewas, met nette gras- eu bloemperken en een overvloed van heesters en tuingroenten, daar naast eenige nette en wel voorziene winkels, en op den hoek de drukkerij Tan den heer Scholte, die aldaar te gelijk redacteur, bankier, advokaat, notaris, landagent en wisselaar is. Hier is men nu regt tegenover den Noord-Oosthoek vau het plein, dat, door hooge populierboomeu omgeven en met fijne groenten beplant zijnde, te regt zijn naam van «Garden Sqnare" (tninplein) draagt. Midden onder het lommer staat nog het van boomstammen gebouwde huisje, waariu de heer Scholte en zijne familie zich langen tijd behelpen moesten, terwijl de met hem mede gekomene talrijke Hollandsche huisgezinnen dien in kleine stroohutten moesten doen. Veel zeer veel, hebben die menschen toen geleden, doch dit is nu bijua vergeten. Twaalf jaren geleden, stonden er in Pella slechts twee blokhuizen, en thans zijn er honderden, vrij goede en nette woningen, een fraai en groot Baptisten seminarie; de kerk vau den heer Scholte, eene kerk voor Hollanders van gereformeerde gemeenten, behalve nog een paar andere houten kerken, eene Methodisten-kerk, eene Baptisten kerk, alsook nog eene andere voor de Hollandsche gereformeerden, tot welke kerk zeer vele afgescheidenen wederom op nieuw zijn toegetreden; eene grootei fraaije en nieuw gebouwde districtschool en eenige kleinere schoolgebouwen. Langs de «Garden Square" gaande, roept men onwillekeurig uit : hier in het midden van die vier rijen schoone boomen moest een raadhuis Btaan, — doch een raadhuis, openbare markten of eenig gebouw tot schouwtooneel, concert enz., behooren nog tot de dingen, die komen moeten. Nu komen wij in het midden van de Franklinstraat, waarin twee logementen, het postkantoor en verscheidene welvoorziene winkels- en werkplaatsen, en deze straat naar het westen afgaande, komen wij aan eene brouwerij en een winkel, waar wij den hoek omslaan, de straat naar het zuiden ingaan en ons vlak voor het seminarie in Zuid-Pella bevinden, waarin twee stoomzaagmolena en koornmolens gevonden worden. Andere fabrieken bestaan hier nog niet. Steengroeven, kalkbranderijen en steenovens zijn er genoegzaam in de nabijheid van Pella, zoo ook steenkolen. Het zon werkelijk verwondering baren, dat er zoo hier als elders in Iowa nog geene fabrieken bestaan, waartoe de grondstoffen zoo overvloedig gevonden worden; zoo b, v. is hier geene leerlooijerij, niettegenstaande de huiden van hier met groot tijdverlies en kosten naar de oostelijke staten worden vervoerd en de eikenschors hier verloren gaat, en met het hout wordt opgezaagd en verbrand, welke huiden daarna als bereid leder of gemaakte schoenen wederom naar het westen worden teruggezonden; evenzoo is het met touwslagerijen, lakenfabrieken, fabrieken van aardewerk, glas, papiermolens enz., indien men niet wist, dat de bezitters van kapitalen doordeschaarschte van geld, altijd 10 pCt., met weinig uitzondering 25 pCt., en dikwijls 40 tot 60 pCt. interest kunnen maken, en het dus gemakkelijker en voordeeliger is hun sur plus kapitaal uit te leenen dan daarmede fabrieken op te rigten en in werking te houden. Te bejammeren is het, dat de anders zoo verlichte en ondernemende kapitalisten in Nederland, wier kapitalen jteeds ophoopen, deze liever in den handel van vreemde staatspapieren dan in wezenlijke zaken en verbeteringen beleggen, welker waarde immers toeneemt en nog zeer veel zal toenemen, alvorens zij in verhouding zijn tot die van de oostelijke staten der Unie; voeg daarbij, dat zulke beleeningen aan geen gevaar van staatsbankroeten of revolutiën onderhevig zijn, zoo als met staatspapieren het geval is. Mogten kapitalisten, die aldus door hunne kapitalen geheele landen konden doen bloeijen en indirect aan hun vaderlaud cijnsbaar maken, altijd in het oog houden, dat het voor hen veel edeler is hun snrplus-kapitaal aan te wenden tot uitbreiding van handel, landbouw en nijverheid, dan dit af te staan tot verdelging van duizenden, en vernieling van landbouwindustrie en zedelijkheid, waartoe dit helaas! bij staatsleeningen maar al te dikwijls bestemd wordt; alsook, dat deze staatsleeningen reeds zoo hoog zijn opgevoerd, dat staatsbankroeten of tierceringen daarvan wel eens het gevolg kunnen zijn. Daarenboven kan men tegenwoordig in het westen der Vereenigde Staten, en bijzonder in Iowa, aanzienlijke kapitalen plaatsen, en wel met de grootste zekerheid, zoo als blijkt uit het volgend uittreksel van eenen brief, dien ik bij de laatste paket van een mijner vrienden, die aanzienlijke betrekkingen in Iowa bekleedt en een der grootste landeigenaars heb ontvangen: «Al de partijen alhier, welke geld willen leenen, zullen zich gaarne aan de voorwaarden, door uwe vrienden in Nederland gesteld, onderwerpen, en onder anderen daaraan, dat de waarde der eigendommen, die zij daarvoor willen verbinden, geëvalueerd zal worden door drie deskundigen, waarvan twee door den geldschieter en een door den geldleener te benoemen, op welke evaluatie van '/j tot 2 / s der waarde zou geleend worden; dat de geldleener eener «Deed of Trust", dat is eene acte van overdragt van het beleende eigendom op den geldschieter, met de magt om het binnen dertig dagen in het openbaar te verkoopen, wanneer men met de betaling of interest in gebreke bleef, zou pass eren ; dat de interest elke zes maanden betaalbaar zal gesteld worden op eenig huis in New-ïork of Keokuk; dat de intrest zal zijn tegen 8 pCt. op landerijen en 10 pCt. op huizen, erven enz., die behoorlijk tegen brand verzekerd zijn, met een woord, dat de verbanden tot betaling van de hoofdsom en interest minstens even zeker zullen gemaakt worden, als werden de gelden aan partijen in Holland geleend. „Ik kan bij u, indien uwe vrienden het begeeren, van 75 tot 100,000 dollars gedurende de eerste zes maanden plaatsen, enz." Behalve het boveustaande bedrag, is er op dit oogenblik gelegenheid n onder de reeds gemelde en andere voordeelige voorwaarden nog minstens 250,000 dollars alleen in «Lee County" in den staat Iowa te plaatsen, waartoe ik gemagtigd ben negotiatiën alhier te slniten. Aldus voortgaande, zouden wij bijna vergeten tot de beschrijving van Pella terug te keeren; trouwens behoeven wij hiervan niet veel meer te zeggen, daar deze stad van 2000 inwoners, waarvan de helft van Hollandschen oorsprong, bijna geheel overeenkomt met andere snel opkomende en ontwikkelende steden in Noord-Amerika. Lang reeds had ik gewenscht de beroemde Desmoines rivier, die in het noorden van den staat ontspringt, te bezigtigen. Daarom sloeg ik den in het Zuidwesten der stad gelegen weg in, die over heuvels en dalen naar het pas aangelegde stadje Amsterdam voert. Al dadelijk zag lik links aan den weg eene rijke steengroeve en aan weerskanten ■ daarvan een groot aantal landhoeven, waarop tarwe, boekweit, gerst,
haver, maïs, aardappelen, groenten eu andere voortbrengselen van het noorden der gematigde luchtstreek welig tierden, omgeven van houten omheiningen van ruim 8 voet hoogte, hier «fences" genaamd, buiten welke groote kudden zwijnen en talrijk hoornvee, paarden, muilezels en schapen graasden. Over het algemeen was de grond goed bewerkt en beloofde een ruimen oogst, die, meer dan genoegzaam voor de consumtie zijnde, tegen hoogeu prijs naar het verdere westen werden afgezet. Na eene wandeling van bijna een uur, daalde ik de laatste heuvel af, zag links voor mij een stoomzaagmolen en eene singelfabriek, en verder af nog twee dergelijken, als ook eenige steenovens; regt voor mij inde laagte, aan den oever van de Desmoines, een kruidenierswinkel, en verder een vijf en twintigtal steenen en houten hnizen, waaronder eene school, en dit was het nieuwe stadje Amsterdam. De Desmoines was nu, zoo als gewoonlijk, in Augustus en September op den laagsten stand, en op vele plaatsen doorwaadbaar, en nog was zij grootsch en schilderach. tig; haar helder water stroomde snel over de zaudige en met steentjes van verschillende kleuren bedekte bedding, eu menige grootere eu kleinere visschen schoten er pijlsnel door. Het hooge woud, dat zich amphiteatersgewijze aan weerskanten van den oever verhief, was gevuld met vogelen. Hier zag men een vluggen eekhoorn, snel als eeu vogel, over en op de takken heên en weder vliegen, daar het schuwe konijn voor den naderenden vreemdeling vlielen; overal de heerlijkste woudbloemen. Na eenen geruimen tijd dit natuurtooueel genoten te hebben, begaf ik mij naar Pella terug, terwijl ik onderweg verscheidene vlugten patrijzen, wilde hoenders en kalkoenen zag, die verschrikt heenvloden en zich in het hooge gras en in de maïsvelden verborgen. Eenige dagen daarna, besloot ik eeu togtje naar de Skuuk rivier te gaan doen, die in het geheel veel overeenkomst met de Desmoines heeft en even als deze eene hartader voor Iowa is. Ik nam de rigting langs den grooten weg naar de stad Newton, langs welke de landstreek veel schilderachtiger dan naar de westelijke en oostelijke ommestreken van Pella is. Het land is er meer golvend en de afwisseseling van bosch, weide en bouwland greoter. Op l'/ 2 mijl van de stad gaat meu over eene brug van boomstammen het riviertje, de Donderkreek genaamd, over, dat zich al kronkelende langs de met bosch bewassene heuvelen in eene diepe bedding voortstuwt; en, na eene >ge golvende prairie te zijn overgegaan, kwam ik aan het bosch, waarmede de oevers der Skunk hier en daar mijlen ver bedekt zijn. Nu sloeg ik links om, vervolgde mijnen weg langs het bosch en, na verscheidene groote landhoeven voorbij gegaan te zijn, waarvan de te veld staande oogst den landman toelachte, bereikte ik de woning van een mijner kennissen, die alsdan bezig was om met vier juk sterke ossen een groot prairieland voor de eerste maal om te ploegen. Na eenigen tijd uitgerust te hebben, begaf ik mij naar de Skuuk. Overal langs den weg waren de omheiningen bedekt met wilde wijngaardranken, van welker kleine vruchten men hier een' zeer goeden wijn maakt; — hier zag men geheele akkers met de schitterend gele bloemen der wilde mostaard bedekt, hetwelk hier en daar door groote en fraaije prairie-bloemen, hazelnoot-struiken en door de donker roode vruchten van de sumak werd afgewisseld. Duizende wilde bijen en schitterende insecten vlogen al gonzende her en derwaarts; — daar, zag men de hooge eiken, noten, linden, olmen, populieren, moerbeziën en andere boomen, die hunne kruinen trotsch omhoog verhieven, verder, aan den zoom van het bosch, een ondoordringbaar struik- en heester-gewas van frambrozen, braambeziën, wilde of krabappelen, wilde kersen, pruimen, hazelnoten en andere wilde vruchten, aan dit land eigen, en eindelijk, aan deu omtrek hiervan, onafzienbare plekken van camillen (ma)appels), wilde rozen, aardbeziën-planten. Lang vertoefde ik in dezen heerlijken aanleg der natuur; doch, daar de zon reeds begon te dalen, was ik genoodzaakt naar de stad terug te keeren. N. An slijk. Adres: P. D. Anslijn, Utrecht.
---

