Tot dit blad behoort een bijvogesel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 26 November. De Fransche bladen zijn vol over het gerucht, dat lord Cowley eene algemeene ontwapening zou trachten te verkrijgen en zijne reis naar Londen met dat doel had ondernomen. Het is wezenlijk opmerkenswaardig, hoe vruchtbaar dit jaar is geweest in algemeene ontwapeningen, dat wil zeggen, plannen daartoe, want er is tot nu toe geen enkel daarvan tot werkelijkheid gebragt. In de eerste maanden dezes jaars, toen Rusland een congrea voorstelde, ten einde de opkanden zijnde vijandelijkheden te voorkomen, was er teven» sprake van eene algemeene ontwapening. Toen men het hieromtrent in beginsel volkomen eens was en men tot de uitvoering sou overgaan, trok Oostenrijk, waarschijnlijk om te bewijzen boe zeer het dit beginsel was toegedaan, den Tioino over. Naden vrede van Villafranca, las men eensklaps in den Moniteur, dat keizer Napoleon had bevolen, de legermagt te land en ter zee binnen korten termijn op voet van vrede terug te brengen; aan dit bevel werd slechts in zeer geringe mate gevolg gegeven, en later zijn de oorlogstoerustingen met verdubbelden ijver voortgezet. Thans wordt weder van eene ontwapening gewag gemaakt, en — men sie het telegram uit Londen — het wordt bepaald tegengesproken, dat lord Cowleys reiie met zoodanig voorstel in verband staat. Veeleer duidt alles aan, dat er meer aan krijgstoerustingen dan aan ontwapening wordt gedacht. Frankrijk wapent zijne kusten, doet sohepen bouwen en optuigen, koopt paarden aan en vult zijne arsenalen, en de Engelsche ministeriële dagbladen gelooven eene verklaring aan het publiek schuldig te zyn, waarom Engeland zich wapent. Zoo zegt de Morning JPoat, nopens het besluit der regering betrekkelijk de vorming van nieuwe bataillons bij het leger, dat deze maatregel volstrekt geene verwondering moet baren, noch in het binnen- noch in het buitenland, omdat hg van zelf wordt geregtvaardigd door de exceptionele behoeften van Engeland in dezen oogenblik. In ieder geval is de vermeerdering van troepen, welke daarvan het gevolg zal zijn, slechts zeer zwak met betrekking tot de ontzaggelijke uitgebreidheid van grondgebied, dat Groot-Brittanuie bezit. De Pott herinnert, dat de expeditie naar China liet zenden van troepen uit Europa naar Azie noodzakelijk maakt, en dat zioh in Indie een permanent leger van 80,000 Europeanen bevindt, dat gedurig door troepen uit het moederland moet worden aangevuld, naar mate van het aantal, dat de dienst verlaat. De circulaires over het congres zijn nog niet verzonden, en uit Parijs wordt gemeld, dat Oostenrijk zwarigheden oppert, hetgeen ook uit Berlijn wordt bevestigd. De Fransche en Engelsche dagbladen hebben de polemiek eenigzins gestaakt, en de Times bevat zelfs een artikel over het eiland Perim,waarin het Engolands belangloosheid doet nitkomen, en dat een zeer verzoenenden toon ten aanzien van Frankrijk aanslaat. De Spaansche expeditie tegen Marokko blijft de afkeuring ondervinden van Engeland, en Daily Netoi bespreekt andermaal deze quaestie, en is van oordeel, dat de Engelsche regering, met het oog op Gibraltar, zoo spoedig mogelijk aan den Spaansch-Marokkaansohen oorlog een einde moet ma';en. Uit Turijn wordt berigt, dat er te Bologna bij het vernemen van het ontslag van generaal Garibaldi een oproer zou zjjn uitgebroken, dat spoedig gedempt is. Het is te verwachten, dat er in MiddenItalie meer oproerige bewegingen zullen plaats hebben, daar Mazlini zijne voor den tegenwoordigen tyd nog onrijpe denkbeelden meer en meer in Italië tracht uit te breiden, en bij velen stellig ingang sal vinden. De taak van den heer Buoncompagni is wezenlijk niet gemakkelijk.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Nor. De oirculaires voor het oongreg zijn nog niet verzonden. Het sobgnt thans zeker te zijn, dat de zwarigheden van den kant van Oostenrijk komen, daar alie» van de zijde van Engeland is gesohikt. Men zegt zelfs, dat de reis van lord Cowley ten doel heeft, eene algemeene ontwapening te bewerken. — Morgen verwacht men de mededeeling der Zurichsche tractaten door den Moniteur. — Er wordt door de regering een groot aantal paarden opgekocht en geschut naar de westelijke kust des rijks vervoerd. — De heer Sabatier, consul-generaal te Alexandrie, wiens terugroeping te wijten was aan zijn weifelend handelen in de quaestie van de doorgraving der landengte van Sucz, is benoemd tot consul generaal te ïieyruth. — Volgens een Belgisch blad, houdt keizer Napoleon zich tegenwoor dig in sijne vrije oogenblikken bezig met eene Fransche vertaling van Goethes Fautt. Gelijk bekend is, biagt de keizer reeds, gedurende zijne gevangenschap op Ham, Schillers Baiiber in de Fransche taal over. Het is overigens bekend, dat eenige leden van het geslacht Bonaparte eene bijzondere neiging voor de wetenschap verraden. De minister van financiën heeft een aantal beambten aangewezen, die de dienst van de schatkist en de posterijen in China zullen waarnemen. De directie der keizerlijke drukkerij heeft besloten, eene volledige drukkerij en een aantal typographen daarheen te zenden. — De verkeerde tijding van de aanwezigheid van generaal Garibaldi te Parijs wordt aldus verklaard: de zoon van een beroemd Italiaansch zanger is afgestapt in het Bétel de Bade. Zijne Italiaansohe kleeding en eenige gelijkenis met den beroemden generaal hebben aanleiding gegeven tot het berigt, dat deze alhier was aangekomen. De koning der Belgen heeft eene schilderij van Ary Scheffer voor de tombola in de opera geschonken; prins Jérome een Sapbo van Radier, de heer von Ratbschild een landschap van Desjobert; de heer Strauss, de orchest-directeur van de bals der opera, heeft eene schilderij van Holbein ingezonden. De totale waarde van alle prijzen bedraagt 80,000 francs.
— De censuur verzet zich hevig tegen de opvoering van den[a Père prodigue van den heer Dumas (zoon); er bestaat echter zeer veel kans, dat deze jeugdige schrijver de overwinning zal behalen.) — i_j— j. i J - ingenieur-oogkundige, de Alhier is overleden de beroemde heer Ch. Chevalier, lid van verscheidene wetenschappelijke genoot schappen, wiens weerglas te Parijs tot maatstaf diende voor de bepaling van de luchtgesteldheid der Fransche hoofdstad. — Er is onlangs uitgekomen een werkje, getiteld: Ouide des armées alliées, dat van veel nut kan zijn voor de expeditietroepen; het bevat zamenspraken in drie talen,Chineesch, Engelsch en Fransch. Ziehier een stsaltje van de Chinesche taal: Wie zijt gij ? Ni che kona, Yang jin ? Ik ben visscher. Ngb chi ko th yuty jin. Gjj liegt, gjj lijt geen visscher. Ik weet, dat gij een spion zijt; maak n gereed te sterven. Ngo chi ko la yu tu jinpou ché ni clié ko kien hong leao ngo Isieou yao cha ni. Een telegram uit Lissabon dd. 23 dezer, meldt, datdeko-, ning van Portugal 6en decreet heeft geteekend, waarbij de ontbinding der cortes wordt bevolen, als een noodzakelijke maatregel tot instandhouding van het kabinet. De nieuwe kamers zullen tegen den 27sten Jannarij aanstaande worden bijeengeroepen.
Engeland. LONDEN, 24 Nov. Heden werd een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — Lord Cowley werd gisteren op het kasteel van Windsor door de koningin ten gehoore ontvangen. — Eergisteren heeft lord Palmerston aan eene deputatie van onderscheidene kamers van koophandel de verzekering gegeven, dat er eene nieuwe wet op de faillissementen zou worden voorgesteld. De schuldeischers zullen, volgens die nieuwe wet, zeiven de massa regelen, als het geene bedriegelijke bankbreuk geldt, in welk geval de zaak in handen van de gewone regtbanken blijft. Betrekkelijk bedriegelijke bankbreuk zal eene strenge wet worden ingediend. — De satirieke Punch bevat eene caricatuur op het (heden per telegram tegengesproken) gerucht, dat lord Cowley den keizer het voorstel heeft gedaan tot eene gelijktijdige wederkeerige ontwapening, en daarvan Engelands toetreding tot het congres zoa hebben afhankelijk gemaakt. De keizer drukt namelijk op de veêrvaneen blaasbalg, in den vorm van een hondje, waardoor dit den mond opent en den Engelschen luipaard aanblaft. — l)e Times deelt het volgende berigt mede, ontleend aan de Lahort Chronicle: »De belangrijke tijding is ontvangen, dat Nena Sahib den 2den dezer in de vallei van Dhang, op de grenzen van Nepaul, is overleden. Zijne volgelingen zijn a len niteengedreven. Bahnee Mahdo van Byswarrah (?) is zeer ziek, en men gelooft niet, dat h{j nog lang zal leven." — Van den Boy al Charter is weder £ 1200 aan sovereigns door de duikers opgehaald; men heeft hoop, ook de staven goud te vinden, die onder de overblijfselen van hat schip bedolven zijn. Ook zijn weder 39 lijken van de by de schipbreuk van dit vaartuig omgekomenen gevonden; tot nog toe z\jn echter slechts 9 of 10 dier lijken herkend., Door de vereeniging voor financiële hervormingen te Manchester, zal den Iden December een groot banket worden gegeven, waaraan, naar men verneemt, minstens 1300 personen zullen deelnemen . Verscheidene Iersche bladen spreken thans ten gunste van de oprigting van corpsen vrijwilligers, gelijk die in Engeland zijn gevormd, of beter gezegd, zij verlangen dat de regering die oprigting vergunne. Weder andere bladen verlangen, dat de geheele IerBehe jongelingschap, die in str at is de wapenen te dragen, zich ter beschikking van den paus stelle, ten einde deze, met de hulp van het getrouwe Ierland, aan zijne vijanden het hoofd kunne bieden.
Rusland. De Russiiche Invalide trekt te velde tegen de geruchten, als zou keizer Napoleon eene verandering beoogen in dat gedeelte der Weener traotaten, welke op zijne dynastie betrekkirg hebben. Het blad noemt zulke bewering dwaas, vermits Napoleon III, door 7 millioen stemmen tot den troon van Frankrijk geroepen, bereid» de facto door geheel Europa is erkend, en er niemand aan denkt, zijn regt te betwisten. Zoodanig verzinsel kon slechts opkomen in het brein van een Oostenrijksch dagbladschrijver, die denkt aan zijne regering daardoor eenige meerdere concessiën op het congres te bezorgen. (Beeds in een gedeelte onzer oplaag van gisteren ah laatst berigt medegedeeld.) üuitscfiland. WEENEN, 23 Nov. Bij keizerlijk besluit is aan alle inactieve dienst staande rijksambtenaren verboden, deel uit te maken het bestuur van financiële of industriële ondernemingen. — De kardinaal aartsbisschop van Praag, vorst bchwarzenburg, is voornemens zich herwaarts te begeven, om tot het Kersfeest hier te vertoeven, naar men gelooft, met het doel om aan onderscheidene Lier te houden beraadslagingen deel te nemen. — Door een hooggeplaatst officier worden hier vrijwilligers voor het pauselijk leger geworven, waarvoor zioh in de laatste dagen velen met geestdrift hebben aangeboden, — De in Milaan versohijnendo bladen II Pungolo, La gente Latino, Qazzetta del Popoio, en l' Uomo di Pietra mogen in Oostenrijk niet meer worden verspreid. — Uit Milaan wordt gemeld, dat alle in 1830 tot 1838 geboren Lombardiër» door de Piëmontesche regering zijn opgeroepen, om dienst in het Sardinische leger te nemen. Men beschouwt dit hier als een weinig vreedzaam teeken tegenover het verwacht wordend congres. Een telegram uit Weenen, dd. 24 Nov., meldt: De graaf van Parijs is heden deze stad gepasseerd, op reis naar Triëst, om er zich naar Egypte in te schepen. Baron von Langenau is heden van hier naar zijn nieuwen gezantschapspost te '» Gravenhage vertrokken. BERLIJN, 26 Nov. (' sochtends ). Men schrijft hier de vertraging in het afzenden der uitnoodigingen voor het congres da&raan toe, dat de geschillen tusschen de kabinetten van Parijs en Londen nog
tijd niet zijn bijgelegd, terwijl ook tusschen Weenen en Parijs «onderhandelingen zwevende zijn, welke het gelijktijdig door beide jveri afzenden der uitneodigingen verhinderen. Aangaande de ver-woordigers der mogendheden op het congres, verneemt men, rO "W W* U.VJ-H-V ~r o ' dat Engeland niet voornemens is, een minister derwaarts af te vaar digen. Voor Eusland zal vorst Gortschakow zich bij het begin van het congres naar Parijs begeven, doch er niet lang vertoeven. Evenzoo zou graaf Reehbei'g slechts by den aanvang der onderhandelingen tegenwoordig zyn, waarom men gelooft, dat ook de heer von Schleinitz slechts korten tijd aan hut congres zal deelnemen. — Uit goede bron wordt gemeld, dat in de eerstvolgende zitting van den landdag door de regering zal worden voorgesteld, 2 millioen thaler voor den bouw der oorlogshaven bij Jasmund, en 80,000 thaler voor den aanleg van den Passow-Straalsonder spoorweg, uit 'slands middelen aan te wenden. — De Turksche minister-resident, Aristarohi-Bey, zal zich eerlang naar Stockholm begeven, om, namens zyn souverein, den koning van Zweden en Noorwegen met diens troonsbestijging geluk te wenschen. — Den 21sten dezer is te Saabor (Silezie) in 69jarigen ouderdom overleden prins Friedrich Wilhelm Karl zu SchönaichCarolath.
Italië. TURIJN, 22 Nov. De Toseaansche regering heeft 25,000 geweren besteld, in de beroemde fabriek van de heeren Burnand en Piélaz te Lausanne. Zoodra er te Bologna berigt was ontvangen van het ontslag van generaal Garibaldi, is er een oproer uitgebroken, dat echter spoedig is gedempt. — Men schrijft uit Rome: • De gewelddadige diefstallen z'ijn hier zoo algemeen geworden, dat men het publiek spoedig met de mededeeling daarvan zou vervelen. Voor eenige dagen is de heer Philippe Antonelli, oudste broeder van den kardinaal, geheimschrijver van den staat, door drie kerels op 100 passen van zijn huis uitgeplunderd geworden. Aangezien de heer Philippe Antonelli geen tegenstand heeft geboden, dezen tol aan de gevolgen van een slecht bestuur en eene nietswaardige politie te betalen, is hem verder geen kwaad overkomen".
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
-pABIJS, 24 Noy. Naar men mededeelt, i(jn de huiwoekingen, welke ijju geaohied, niet het gerolg van eene zameniwering derOrleaniitiiebe party, maar gedaan om onde rioek te doen naar de waarheid van eenige lasterlijke geruchten aangaande den ontvanger te Orleam den heer Magne, zoon van den minister van financiën. Er gal te Dinan een Engelsch tijdschrift uitkomen, getiteld "The Dinan Magaiine". De opbrengst xal strekken voor de armen. LONDEN, 24 Noy. De Tasmania, met de West-Ind. mails te Southampton aangekomen, brengt het berigt mede, dat de generaal Vidsune Leal, comm. te Valparaiso, den 18den Sept., tijnde de verj aardag der onaf hankelijk-verklaring van Chili, is vermoord. De generaal werd getroffen door een kogel der opstandelingen, op den oogenblik, dat hij aan het hoofd der troepen de trappen der kerk opging, om ile godsdienstoefening van den dag bij te wonen. Een aantal der voornaamste inwoners der stad schijnt in deze zaak betrokken te zijn. Nadat de generaal was overleden, hebben de opstandelingen zioh onmiddellijk naar alle kanten verspreid, doch de orde is daarop terstond hersteld. Naar aanleiding van het gebeurde, hadden verschillende inhechtenisnemingen plaats, ook van aanzienlijke, invloedrijke personen. Het oongres zoude, naar men zeide, in eene buitengewone zitting bijoengeroepen worden. Intusschen had de heer Manuel Ovelle, minister van financien,zijn ontslag genomen,terwijl de heerjeronimo Urmeneta, minister van binnen- en buitenlandsche zaken, zich met de waarneming van zijne portefeuille bad belast. Ingevolge een besluit der regering, is de invoer van vuurwapenen en amunitie slechts bij speoiale v u-gunning veroorloofd. WEENEN, 24 Nov. Aan de beide natuurvorsohers Ferdinand Hochstetter en Qeorg Prauenfeld, die de reis met de irovara rondom de wereld hebben medegemaakt, is de orde der IJzeren Kroon 3de klasse verleend. — Ter besparing van kosten, wordt voortaan het Beichagesetzblatt alhier alleen in het Duitsch uitgegeven en daarna in de kroonlanden in de onderscheidene landstalen overgezet. -- Het beslag op den Kladderatach is gisteren avond weder op geheven. — Het heeft tot dus ver niet mogen gelukken, oen spoor te ontdekken van den voor eenigen tyd plotseling verdwenen secre taris der hier gevestigde Franache staatsspoorweg-maatschappij. H(j moet niet alleen een aanzienlijk bedrag uit de kas dier maat schappij hebben ontvreemd, maar ook met den geheelen bruidschat van een rijk meisje, dat hij veertien dagen te voren gehuwd had, gevlugt zjjn. Men gelooft, dat het hem gelukt is, den Amerikaanschen bodem te bereiken.
---

Fernande. DE ONBEKENDE MEDEMINNAAR. (Vervolg van No. 327)
Het duurde niet lang, of ook de markiezin ondervond den invloed der betoovering, dien Diego op degenen, die hem omringden, soheen uit te oefenen. Vroeger, ofschoon zij hem niet haatte, gevoelde zy toch niet de minste sympathie voor dit jonge menscb, wiens beuzelachtig karakter op vr(j onvoordeelige wijze bij dat van zijn ouderen broeder afstak. Maar sedert het vertrek van dezen laatste, had bij hem luik eene plotselinge verandering plaat» gegrepen; zijne oplettendheden tengevolge van den harden alsg, die hem had getroffen, verrieden zulk eene schoone (iel, dat ook >ij alie vooringenomenheid vergat en zekere feilen van Diego aan niet» ander» meer wilde toeschrijven, dan aan zijne prille jeugd en de uitspattingen van een al te vurig brein. Weldra waren in ieders mond niets dan loftuitingen voor Diego, en nam hy in het kasteel Ovéda de plaats in, die er vroeger zijn broeder had bekleed. Een enkel persoon, Juan van Valdesillas, oud commandeur van Ocana, boezemvriend van don Ruiz, weigerde aan de opregthei i dier verandering te gelooven. Te vergeefs poogde de markiezin hem te overreden; Valdesillas, hardnekkig in zyne vooringenomenheid, gaf telkens, als hij den lof van Diego hoorde verkondigen, z'ijn ongeloof door een ligt hoofdknikken of schouderophalen te kennen, waarvan debeteekenis niet twijfelachtig kon zijn. • Maar welke gebreken kunt gij hem ten laste leggen?" vroeg op zekeren dag de markiezin, wier geduld schier ten eind was. 'In de eerste plaats, mishaagt hij mij." 'Maar dit ia eene onregtvaardigheid. ..." • Zoo het eens instinot ware ?" »G(j zyt wantrouwend 1" »X«n aanzien van Diego, ja; al» hij lacht, dan hecht ik geen geloof aan
zijne vrolijkheid; als hy weent, dan maakt zyne droefheid op mij den indruk van eene comedie." «Zoo gij wist, hoevele droevige dagen hij sedert zes maanden bij ons do orbrengt 1" «Het is dan ook, om z ch daarvoor schadeloos te stellen, dat hy zich zulke vrolyke nachten bereidt." «Wat wilt gij zeggen 1" «Eiken avond, aan het hof van koning Philippus...." «Zyn pligt, zyne functien roepen hem derwaarts." «Ja, gij hebt regt.... zyn pligt van getrouw, met ligchaam en ziel toegedaan onderdaan.... zijne functien van kamerheer of van wat weet ik het ? Zie, mevrouw de markiezin, ik zal u waarschijnlijk als een streng misanthroop toeschijnen.... maar, de gunst, die Diego de Soria geniet, komt mij verdacht voor.... en misschienzoudtgy ten deze even als ik denken, zoo gij wist, dat hij, om zoo te zeggen, de regterarm, de booze geest, de onafscheid bare vriend...." Valdesillas aarzelde. •Van wien dan ?" vroeg de markiezin. «Van don Roderic Caiderone, graaf van Oliva, den ouden bediende van den hertog van Lerma, van dien man, ontzenuwd door losbandigheden en ondeugden, die door ongekende misdaden, laaghartige onderwerping en schandelijke gedienstigheden, zioh eindelijk in 'skonings gunst heeft weten in te dringen, die nog te jong is, om het gevaar van zulk een invloed te begrijpen en te zwak, om er weerstand aan te bieden." De markiezin, ofschoon sedert lang van het hof verwijderd, droeg evenwel kennis van de gunsten, die Caiderone aan het hof genoot en van de heimelijke verwenschingen, waarmede de openbare meening hem overstelpte. Waarom had don Diego haar onwetend gelaten van zyne betrekkingen met dien man? Bij deze gedachte gevoelde zij haar eersten afkeer van Diego weder in haar hart oprijzen; dooh bepaald besloten, tegen een gevoel, dat si) onbillijk waande,
te worstelen, hervatte zy : «Zyne bezoeken op het kasteel zyn ten minste geheel belangloos. ..." «De toekomst zal ons dit leeren" antwoordde Valdesillas, die het laatste woord wilde hebben. Bijna onmiddellijk na dit onderhoud kwam don Diego de Soria op het kasteel Ovéda en wenschte de markiezin alleen te spreken Aanvankelijk verwonderde zy zioh wel over den plegtigen toon, waarop hy die gunst verzocht, maar hare verbazing kende geene grenzen meer, toen zy het doel van dezen stap vernam. Hij kwam haar smeeken, hem de hand harer dochter, de bruid van zijnen broeder, van Fernande d' Ovéda, te schenken. Alle beweringen van Juan de Valdesillas kwamen haar tegelijk voor den geest, en zonder Diego door eene onherroepelijke weigering te antwoorden, beloofde de markiezin op koelen toen, den wil van Fernande te zullen raadplegen, terwijl xy zioh echter wel wachtte, den hare te binden. Even als hare moeder, gevoelde ook Fernande een zekeren instinctmatigen afkeer, toen zy het voornemen van Diego vernam. Nadat zy hem van hare liefde voor don Ruiz op zoo ondubbelzinnige wijze had doen blijken, verwonderde zy zich over dit gemis aan eerbied van de zyde van Diego voor de Eagedaohtenis van zijn broeder. Zoowel in de oogen der moeder als in die der dochter was niets meer noodig, om hem van het brooze voetstuk, waarop zij hem geplaatst hadden, omver te werpen. Van dien avond af ontstond er eene zekere koelheid in de betrekkingen van Diego met het huis Ovéda. Hij was, wel is waar, een even naarstig en ijverig bezoeker als voorheen, maar de innigheid was minder wederkeerig, minder hartelijk. Allengs verviel Fernande in zulk eene aanhoudende, diepe droeiheid en naargeestigheid, dat de markiezin ernstige vrees voor hare gezondheid begon te koesteren . Don Diego, die de weigering van Fernande, overigens met meer philosophie had opgenomen, dan men wel zou verwacht hebben, gaf
der markiezin den raad, door talrijke afleidingen die noodlottige neiging tot droefgeestigheid, wier gevolgen allezii s te duchten waren, te bestrijden. De heilige eed, eertyds den stervenden markies gedaan, verzette zich tegen eene verschijning van Fernande aan het hof te Madrid; kon men echter, zonder den eed te schenden, het hof van Madrid niet naar het kasteel van Ovéda roepen? De markiezin hield niet veel van de groote wereld, maar ten einde de kalmte in de ziel harer dochter terug te brengen, baar de verloren frischheid terug te geven en de stralen der jeugd en des geluks op haar voorhoofd terug te roepen, aarzelde zy niet van gewoonte te veranderen en stemde er in toe, onderscheidene feesten te geven, te midden waarvan Fernande nu en dan, zoo niet levendige genoegens, dan toch tydelyke vergetelheid van haar lijden vond. Op een dezer feesten nu, neemt ons verhaal een aanvang. (Wordt vervolgd).
---

Een model-ministerie.
Onder de stembriefjes, bjj de jongste verkiezingen voor den Zwitserschen staatsraad, werd ook het volgende aangetroffen: President s Vrijheid. Vice-president: Qelykheid. Binnenlandsche zaken; Onafhankelijkheid. Financien: Eerlijkheid. Justitie en politie: Zedelijkheid. Openbare werken: Begtschapenheid. Onderwijs: Wetenschap en goed oordeel. In Zwitserland worden niet, gelijk in Nederland, departementen van eerediensten aangetroffen. Wij twijfelen er niet aan, of in dat geval had de steller van het stembriefje, als oandidaat voor die portefeuille, gesteld: Broederschap. Jammer slechts,dat het stembriefje onder de rubriek «van onwaarde" werd gedeponeerd, even als waren de candidaten er geheel onbekend t
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 26 November.
Uittreksels uit ofilciele berlgten. — Overeenkomstig art. 19 van het reglement van de spaarkas van werkers, meters, wegers enz., zijn de door de commissie uit de regering goedgekeurde rekeningen van de ontbonden vereenigingen der turfdragers, turfhevers, turfvulsters en turfraapsters, over het jaar 1859, tot aan het tijdstip der ontbinding, ter inzage van de leden eter ontbonden vereenigingen nedergelegd ten stadhuize, kamer N°. 65, in te gaan op de plaats door de deur van het le kantongeregt, gedurende 14 dagen, aan te vangen op Maandag den 28sten Nov. 1859, des voor middags van 9 tot 12 u re. Z.M. heeft den schipper op het werkvaartuig der marine de Vlinier, A. Noordzij, benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw; aan den dirigerenden officier van gezondheid der 2de klasse in Nederl. Indie, P. Bleeker, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de kl., hem geschonken door Z. K. H. den prinsregent van Pruissen ; met ingang van 1 December aanst., aan J. J. Veltman, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Noorddyk; het besluit van den raad dier gemeente, waarbij aan den burgemeester J. J. Veltman eervol ontslag is verleend als seoretaris, met Zyne goedkeuring bekrachtigd; verleend de volgende pensioenen, als aan: Mr. A. J. A. Helmicb, president van het Pro*. Geregth. in Overijssel, /'2 200; Mr. ü. F. Greven, raadsheer in het Prov. Geregtsh. in Overijssel,/1466; P. Nieman, rijksveldwachter, J 145; G. J. Arends, idem, f i 90; H. Wennekink, bewaarder in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Amsterdam, J 338; benoemd tot president van de regtbank op Cura9ao, Mr. P. C. Prince, thans reeds met de waardigheid van die betrekking belast; den 1 sten luitenant -kwartiermeester by de landmagt in de kolonie Suriname, N. Nielson, benoemd tot kapitein-kwartiermeester. De Min. van Fin. heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 14.95, door een onbekende, onder het postmerk Rot terdam van 22 dezer, tot voldoening van aan den lanae verschuldigd suocessieregt, ingezonden. Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te St. Petersburg, is by eene circulaire van het departement van koophandel bekend gemaakt, dat voortaan niet doorschijnende gestreepte zijden stoffen, waarvan alleen de strepen met katoenen draden zijn doorweven, gelijk alle andere niet doorschijnende zyden stollen, volgens art. 305 van het tarief, tegen een regt van 4 zilveren roebels per pond zullen mogen worden ingevoerd. Een over Triëst van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen telegram, gedag'eekend Batavia 7 Oot. jl., luidt • Geen nieuws; op Java heerscht overal rust". Van de ongesteldheid van den Gonverneur-Generaal blijkt niets. (& C .) Inde zitting van den gemeenteraad van gisteren, te Leiden, werd behandeld het verzoek van diakenen der Ned. Herv. gemeente alhier, om den afstand van gemeentegrond, ter bebouwing, te weten het Pieterskerkplein en de Vestwal, tusschen de Cellebroersgracht en Koepoort De raad heeft met bijna algemeene stemmen, ingevolge de rapporten van burgemeester en wethouders en van de commissie van fabriekatie, het verzoek afgewezen. Bij den gemeenteraad te Leiden is ingekomen een brief van den kerIkeraad der Ned. li rV. gemeente aldaar, waarin deze zynen dank be tuigt voor de vaststelling der verordening op hen, die zich in kennely
ken staat van dronkenschap op de openbare straat bevinden, en daaromtrent eenige nade re wenken geeft. (Leid. CU) Van de 146 kiezers voor de kamer van koophandel en fabrieken te Zierikzee, hebben jl. Maandag, ter verkiezing van één lid in die kamer, 21 hunne stem uitgebragt, als : op den heer J. A. van der Halen 16, den heer D. Q. Mulok Houwer 2, op twee heeren 1 stem en een biljet in blanco; zood at de eerstgenoemde is gekoze n. Commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid hebben be» sloten om, door middel van eene algemeen te verspreiden circulaire, een beroep op de natie te doen, ten einde die ruime medewerking te vinden, welke onvermijdelijk is voor de instandhouding van een ligchaam, welks ontbinding de gemeenten eenen vernieuwden druk van het armwezen zou doen ondervinden. Na, in dit stuk, er op gewezen te hebben, dat de Maatschappij thans ontdaan is van haar ingewikkeld karakter, en geheel terug* gebragt op den voet eener particuliere instelling, waarbij eindelyk, ten gevolge van de scheiding tusschen de Regering en deze maatschappij, in dato 15 Sept. 1859, de vrye koloniën zyn afgezonderd van landloopers en bedelaars, zeggen commissarissen o. a. i «De ondergeteekenden,door heeren afgevaardigden van versohillende afdeelingen tot commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid benoemd, nadat de scheiding en verevening der oude Maatschappij buiten hen was geschied, hebben lang geaarzeld, eer zij besluiten konden, deze geheel belanglooze en toch moeitevolle betrekking aan te nemen. Zij beseften ten volle de vele en groote bezwaren, aan die taak verbonden, en achten ze bijna onoverkomelijk. De gedachte aan den grooten liefdadigheidszin onzer natie, en de zucht, om eene laatste poging te wagen, ten einde deze vroeger zoo gevierde instelling in het leven te behouden, en te beletten, dat de vele in de koloniën gevestigde huisgezinnen ten laste hunner geboorteplaatsen zouden komen, hebben hen ten slotte bewogen, de handen aan den arbeid te slaan en de eens genomen proeve, in weêrwil van de vele misrekeningen en teleurstellingen, voort te zetten, zoodat zy den 15den Sept. jl. het bestuur van den heer gecommitteerde der Regering hebben overgenomen. Zy wenschen echter vóór alles openlijk te verklaren, dat het behoud dezer in* rigting in de eerste plaats afhangt van den omvang der particuliere liefdadigheid, en van het ruimsohoots deelnemen aan het lidmaatschap". En wy, deze woorden geheellyk beamende, wij voegen er den wensch by, dat — daar het lidmaatschap in deze inrigting van weldadigheid, wier doel is den arbtid te ondersteunen, slechts op de luttele bijdrage van f 2.50 's jaars gesteld is —dit beroep van commissarissen met het beste gevolg moge bekroond worden. Vereeniging toch van geringe krachten vormt eene groote ; en liefdadigheid — waaraan het onzen landgenooten nimmer heeft ontbroken — wordt een dubbel heilige pligt, wanneer daardoor niet slechts nood geweerd, maar arbeid aangemoedigd en krachten ontwikkeld worden. lieden hield de Koninklijke Akadomie van Wetenschappen (afdeeling Natuurkunde) hare gewone maandelyksche vergadering, onder voorzitterschap van den heer G. Simons. Tegenwoordig waren de heeren: Simons, Vrolik, Donders, Schneevoogt, van Breda, Verloren, van der Boon Mesch, Elias, Matthes, Stamkart, van Hasselt, von Baumhauer, van Geuns, Staring, Conrad, van Oordt, Storm Buysing, van Kerkwyek, Bierens de Haan, Sohroeder van der Kolk en van Rees. De president doet voorlezing eener missive van mevr. de wed. G. Vrolik, inhoudende kennisgeving van het overlijden van haren echtgenoot; hy geeft tevens kennis, dat hy uit naam der akademie der weduwe en familie een rouwbeklag heeft toegebragt; spr. ker herdenkt nog in eenige korte, maar hartelijke, woorden de verdiensten van den overledene en het verlies dat de wetenschap en de akademie in hem heeft geleden; spr. hoopt, als zi_nde daartoe niet bevoegd, dewijl de overledene een ander vak beoefende, dat er onder deleden der akademie iemand zal gevonden worden,die door de herdenking der verdiensten van den overledene deze een waardig gedenkteeken zal oprigten. De secretaris de heer W. Vrolik, geeft kennis, dat hy in dit geval, om door de leden ligt te bevroeden redenen, het gewone levensberigt niet zal leveren, te meer daar dit in het algemeen niet bepaald lot zyne verpligtingen behoort; Spr. rigt daarna nog een woord aan dankbetuiging aan de leden der afdeeling, voor de vele blyken van belangstelling, door hem en familie, by het )geleden verlies, ondervonden, Brieven van verontschuldiging, dat zij, om versohillende redenen, de vergadering niet kunnen by wonen, zijn ingekomen van de heeren: Buys Ballot, Harting en van den Bosch. De secretaris doet mededeeling van ingekomen brieven en stukken, waarna hy, uit naam van de commissie over den paalworm, verslag uitbrengt, omtrent de levens- en voedingswijze van den paalworm; over dit verslag voeren nog het woord de heeren van Breda, Schroeder van der Kolk, en de secretaris. De beer von Baumhauer deelt, namens de daartoe benoemde commissie, de resultaten mede van de analysen van het zeewater op de plaatsen, waar de proefnemingen over de verwoestingen door den paalworm zyn genomen; spreker legt daarby v er tabellen over der proefnemingen op de vier stations: Vlissingen, Harlingen, Stavoren en Nieuwendam, gedaan. Na afloop van dit rapport, rigt spreker de vraag aan de afdeeling, of zy het noodig zou achten, het onderzoek ook gedurende den winter voort te zetten, aangezien de commissie wat betreft den last van gouvernementswege, meent aan hare verpligting te hebben voldaan; na bespreking door den heer Stamkart en den secretaris, die de wenschelykheid daarvan betoogen, wordt by algemeene stemmen besloten, de vraag toestemmend te beantwoorden» aangezien de kosten daarop loopende, niet zoo hoog waren, dat zy eene reden konden opleveren, zioh van dat verdere onderzoek te ont; houden. De heer Staring doet thans eene verhandeling ever de Mergelsoorten in Nederland; over deze verhandeling wordt door den heer von Baumhauer eene wetenschappelijke opmerking gemaakt, die door den heer Staring wordt beaatwoordt, waarna zy wordt bestemd voor de Verslagen en Mededeelingen der Akademie.
De beer van Gsons wenscht zijne beschouwingen over beenvormin g en herstelling van beenzeltstandigheid uit te itellen tot h|J dooréenereekavanafbeeldingen betrekkelijk dit onderwerp instaat zal zijn die beschouwingen vollediger te doen zyn; hy houdt zich daarom voor eene volgende vergadering aanbevolen. De heer Donders doet nog eene wetenschappelijke mededeeling, omtrent de bepaling van het vereenigde knooppunt in het oog; de heer Stamkart doet daaromtrent eene opmerking, welke door den heer Donders wordt beantwoord. De heer Storm Buijsing maakt de leden opmerkzaam, dat de volgende vergadering der afdeeling juist op oudejaarsdag zal vallen, hetgeen welligt voor vele leden een bezwaar zal opleveren dien dag ter vergadering ta komen; hy stelt daarom voor die aoht dagen vroeger of later te Btellen; in stemming gebragt wordt bij meerderheid besloten, die vergadering acht dagen uit te stellen, en dus in plaats van op 31 Deo. 1859 op 7 Jan. 1860 te houden. Daarna wordt de vergadering gesloten. Tot lid van den gemeenteraad van Gorinohem is verkozen de heer A. H. van Tienhoven, lid der Provinoiale Staten en dijkgraaf van den Alblasaerwaard. Bedankt voor het beroep naar de Herv. gemeente te Gorinchem, door Ds. J. Posthumus Meyes, pred. te Doesburg. Door Ged. Staten der provinoieGroningen,is bij besluit van 24 dezer bepaald, dat er eene oproeping zal worden gedaan ter vervulling van de betrekking van hoofdopzigter bij de waterstaatswerken in die provincie, aan welke betrekking verbonden is eene jaarlyksohe belooning van ƒ1000 en bovendien eene vergoeding voor reis-en verblijfkosten van f 200. By de oproeping van personen, die naar deze betrekking wenschen te dingen, wordt inzonderheid de aandacht gevestigd op civiel-ingenieurs. Zjj hebben zich, met overlegging der vereischte bewijsstukken van bekwaamheid en goed gedrag, aan te melden bi] Ged. Staten, vóór den 20sten Deo. a. s., waarna eene nieuwe oproeping zal worden gedaan van de sollicitanten, welke in aanmerking lullen komen tot het ondergaan van een vergelijkend examen. Dezer dagen werd te Groningen voor het front van het op de groote markt vergaderde garnizoen, voorlezing gedaan van een vonnis van den krijgsraad van Friesland van den Ssten dezer, waarbij de mineur E. Krabbenborch schuldig is verklaard aan diefstal van hout, aan het rijk toebehoorende, en afkomstig van de Apoortenbrug, waarbij hy als opzigter geplaatst was. Hij is te dier zake, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot drie jaren kruiwagenitraf, met vervallen verklaring van den militairen stand. Men schrijft aan de ütr. Ct. uit Suriname van den 2 lstén Oot,, als het eenige nieuws van dat gewest, dat de heer Mr. Ganderheiden, griffier bij de regtbank te Eindhoven, zijne benoeming tot president van het geregtshof te Faramaribo heeft aangenomen, en dat thans de gezondheidstoestand van genoemde stad, vergeleken met dien — ■oo als de dagbladen vermelden — van de meeste steden in Nederland, al bijzonder voordeelig is. Wat de sterfte aangaat, zoo hebben er van 1—7 Oct. geen een en van 7—15 Oct. slechts drie sterfgevallen plaats gevonden, hetgeen wel merkwaardig te noemen is. En toch zijn er nog zoo velen, die Suriname als ongezond veroordeelen 1 * 's GRAVENHAGE, 25 Nov. Het heeft Z. M. behaagd, by kabinetschrijven vergunning te verleenen tot bet aannemen van het geschenk, door den baronet de Beek, voormalig secretaris van het keicerlyk Russische gezantsohap bij ons hof, ten behoeve van het koninkl. penning-kabinet onlangs aangeboden, van eene aanzienlijke verzameling Bussische en andere gedenkpenningen, en den baron HDs. dank deswege te betuigen. — Wij vernemen, dat ter gelegenheid van het aanstaande Kersfeest in de Groote kerk alhier, door een 200tal kinderen zal worden gezongen een driestemmig loflied, met orgelbegeleiding, gecomponeerd door den heer Lefëbre. De opbrengst van dit loflied is door de uitgevers F. J. Weygand en 0°. bestemd ten voordeele der weezen. * BERGEN OF ZOOM, 24 Nov. By Zr. Ms. besluit van 17 Nov. jl. is goedgekeurd geworden, dat, te beginnen met 1 Jan. 1860, binnen deze gemeente zal worden geheven: 1°. eene belasting op het gedistilleerd van de rijks-accijns tot 54 opc. voor zoo veel het binnen!. en 34 opc. voor zoo veel het buitenl. gedistilleerd en 23 opcenten voor zooveel de buitenl. likeuren betreft; almede zal er op het ingevoerde gedistilleerd en likeuren, waarvan den rijks-aocijns elders is voldaan,eene belasting geheven worden ten bedrage van /"l 1.88 binnenl. en ƒ 11.90 op het buitenl. gedistill. en f 11.96 van de buitenl. likeuren het vat van 10 graden, meerdere of mindere sterkte naar evenredigheid, en voor de onweegbare likeuren f 9.92 voor zoo verre die geene meerdere innerlijke waarde aan alcohol bevatten dan 8 graden sterkte; 2°. eene belasting op de bieren, welke binnen de gemeente gefabriceerd worden tot 53 opoenten van den-ryks-acoyns, alsmede op die van elders ingevoerd wordende, ten bedrage van 35 cents per vat; by meerdere of mindere hoeveelheden naar evenredigheid ; 3°. eene belasting op den wijn te beginnen op den derden dag na afkondiging van bet besluit, ten bedrage van f 8.50 het vat; meerdere of mindere hoeveelheden naar evenredigheid. LEIDEN, 26 Nov. Heden is alhier tot Dr. in de heelkunde bevorderd, de beer A. A. M. Hanlo, med. Dr. te Amsterdam, na verdediging van akademiscbe stellingen over heelkunde. * 's HERTOGENBOSCH, 25 Nov. Heden morgen heeft alhier door Ged. Staten dezer provincie de aanbesteding plaats gehad, bij enkele inschrijving, der navolgende provinciale wegen, als : 1°. Het begrinden over 7700 el lengteen bestraten met klinkermoppen over 1100 el lengte van den provincialen weg tusschen Tilburg en Hilvarenbeek, waarvan de minste inschrijver was de heer v. Tienhoven, te Sliedrecht, voor ƒ40,793; 2°. het maken der aarden baan, als ook het over 4550 el lengte begrinden en over 600 el lengte bestraten daarvan, tusschen het dorp Son en den provincialen weg op het gehucht Nynsel onder St. Oedenrode, ter gezamenlijke lengte van 5150 el, minste inschrijver de heer H. van Haaren albier, voor ƒ20,785; 3°. het gereedmaken en daarna begrinden van den weg van Oosterhout over 's Gravemoer naar Waspik, eene lengte uitmakende van 11,532 ellen, minste inschrijver de heer Seret, voor J 64,785. Beide eerstgenoemde werken zijn aan de respectieve aannemers gegund; terwijl laatstgemeld werk is opgehouden, en daar van eene berbesteding zal plaats hebben op 9 December a. s. {HARDERWIJK, 25 Nov. De persoon, die onlangs van de Harderwijker schroefstoomboot is gevallen en in zee is verdronken,was niet, zoo als is gemeld,een persoon,die zich als soldaat voor de dienst in O.I. wilde laten enroleren, noch iemand uit Veenhuizen, tegen wien een bevel van gevangenneming was uitgevaardigd, doch een zadelmaker uit Hoorn, die geëngageerd was met eene bakkersdochter uit Harderwijk, een zeer oppassend en braaf man, en die zich herwaarts begaf, ten einde een bezoek te brengen aan zyn meisje, met wie h(j eerlang in het huwelijk zou treden.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
{Vervolg.)
AMSTERDAM, 26 November. De officier van justitie te Winschoten heeft berigt, dat in den namiddag van 2 Nov. jl., in de brievenbus aan het postkantoor aldaar, ii gebragt een brieQe, geadresseerd aan den heer G. do ' Sitter, surnumerair by de registratie te Amsterdam, welke inhield een muntbillet groot J 50, die N c . 737, niet aan het adres is bezorgd. Volgens berigten uit Cura?ao,van 24 Oct., bleef de gezondheidstoestand aldaar by voortduring goed. De levensbehoeften waren aan] nerkelgk in prgs gestegen door de stremming van den handel op Venezuela. Het gouvernement aldaar voerde weinig uit, doch be■lield nog altyd het overwigt over de federalisten. Er was een decreet uitgevaardigd, houdende dat de geheele kust in staat van blokkade is verklaard, ofschoon Zr. Ms. sohoener Schorpioen, daags te voren van Ooro aangekomen, gebleken is, dat aldaar feiteiyk geene blokkade bestaat. Den 7den Sept. was te Azua een (ofschoon ongunstig uitgevallen) opstand uitgebroken, ten doel hebbende den ex-president Baez van de Dominicaansohe republiek te herstellen. Een aantal der opstandelingen werd doodgeschoten of krijgsgevangen gemaakt; 31 van deze 1 aatsten werden met den Dominioaanschen oorlogsoboener Libertador nis gedeporteerden te CursQao aangebragt. * 's GBAVENHAGE, 26 Nov. Z. M. de Koning zal morgen ten 12 ure aan onderscheidene personen audientie verleenen. — H. M. de Koningin-Weduwe zal niet vóór het einde dezes jaars in deze residentie terugkeeren. — By Mevr. de douairière v. d. Oudermeulen had gisteren ;niddag een prachtig diner plaats, waarop ondersoheidene kamerlieeren des Konings genoodigd waren. — Na de jongste proef is hét gebleken, dat de bewoners der Parkstraat in hunne kelders, door het leggen der brandputten aldaar, water kregen; dien ten gevolge zal aldaar weder met eene nieuwe soort van die jiutten proef genomen worden; bet gebrek zou voornameiyk gelegen Kyn in te weinig aanvoer van lucht. — De burgemeester van Gorssel heeft bekend gemaakt, dat in ilen namiddag van 16 Nov. 11. op de hoogte van het Gosselsche Schoor, in de rivier den IJssel is verdronken de schippersknecht Jan ten Kate, oud 21 jaren. Het lyk is nog niet gevonden. | VENLO, 25 Nov. De funotien van adjudant voor het materieel der artillerie alhier zyn opgedragen, aan den kapitein W. U. C. Ridder van Rappard, van het 3de regiment vesting-artillerie. * GRONINGEN, 26 Nov. Het Provinciaal Geregtshof heeft dezer dagen uitspraak gedaan in de zaak van de twee boerenknechten, uit 't Land, waarvan wij in ons N°. 267 een kort verslag gaven. Een der beschuldigden is vrygesproken, terwyi de tweede is schuldig verklaard aan feitelyke en gewelddadige aanranding der eerbaarheid van twee vrouwen, en, met aanneming en toepassing van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot een jaar correotionele gevangenisstraf en in de koaten. Algemeen hoopt men, dat zedelooze handelingen als de onder werpelyke, welke in den laatsten tyd in de gemeente 't Landt en omstreken allengakeng meer en meer in zwang kwamen, en welke men eer als aardigheden dan als misdaden beschouwde, alanu voor ;o«d zullen ophouden. Hetzelfde Hof heeft dezer dagen mede uitsprrak gedaan in de zaak van den heer A. P. P. van W., heer van L , waarvan wy in ons N°. 264 een uitvoerig verslag gaven. Die heer is sohuldig verklaard aan de feiten, hem bij de acte van beschuldiging ter laste gelegd, en, met aanneming en toepassing van verzuchtende omstandigheden, veroordeeld tot eene gevangenisatraf voor den tyd van 45 dagen, in eenzame opsluiting te ondergsan, en eene geldboete van f 50 en in de kosten. De beschuldigde heeft zich in cassatie voorzien, doch, daar het condemnatoir arrest geheel op een feitelyken grondslag rust, sohijnt van dit beroep in cassatie kwalyk een gunstige afloop te kunnen worden te gemoet g ezien,
---

