Indische Zaken. III.
Is de inmenging van de Staten-Generaal in Indische zaken overdreven en schadelik? De Minister en tijne geestverwanten antwoorden op beide punten bevestigend. Io de memorie van antwoord zien wy den twijfel geopperd, »of de behandeling van een wetsvoorstel tot Verzekering van een batig slot van 41 ^ miliioen, over een enkel jaar, de e genaardige gelegenheid ia om de daden van het Indisch bestuur ter sprake te brengen? Wij gelooven het betoog geleverd te hebben, dat juist daar de plaats is om over Indische belangen te spreken. Welke gelegenheid bestaat daartoe anders ? Op de verslagen der Kamer wil de Minister niet meer antwoorden dan hem goeddunkt; bij de begroo* ting komen zoo vele andere onderwerpen voor, dat aan het slot en na weken beraadslaging wel geene behoorlijke discussie plaats kan hebben ; telkens interpellatiën te doen, zou toch wat veel tjjd wegnemen, en op die wijze zou het regt om een Minister te interpellereu by te veelvuldig gebruik, van zijn gewigt verliezen. Wanueer de Staten-Generaal dus art. 60 van de Grondwet nog onuitgevoerd zien, en dat wel door het eindeloos draien der .Regering, dan achten wij hier de gelegenheid geschikt, want juist de grootesom, die aan onze middelen in de laatste jaren is toegevoegd, wettigt de vraag, of het moederland zijne financiën zoo mag inrigten, dat het op zulke baten kan steunen; de treurige ondervinding van vr06ger heeft het bewijs geleverd, dat het aannemen van ministeriële verzekeringen in dit opzigt, zonder meer, bittere vruchten voor onze financiën kan dragen. Wij behoeven dit een oud-Mi uister van Financiën niet te herinneren. Daarbij komt, dat men ons uit Indie, misschien op eenigzins te heftigen toon, toeroept: g|j vergt te veel voor het moederland en doet te weinig voor de koloniën, en de Minister heeft in den laatsten tyd in verschillende opzigten de juistheid van de daar aangevoerde grieven erkend, door het leger in Indie te versterken, het lot van de officieren en hunne weduwen en weezen te verbeteren, de geneeskundige dienst uit te breiden en zoo veel meer. Hoezeer de vrienden van den Minister dan ook fulmineren tegen toon t en vorm, zyne handelingen hebben in menig opzigfc reeds hen in het gel\jk gesteld, die de grieven van Indie hebben uiteengezet. Wanneer men dat ziet en daarby voegt, dat in de laatste jaren de begrooting van uitgaven in het moederland steeds stijgt, ja dat men den gtaat voor 50 jaren en voor millioenen verbindt, steunende op dat batig slot, om openbare werken aan te leggen, dan mag men de vraag doen: behooren de Staten-Generaal, aan wie de grondwetgever vooral over den financiëlen toestand van Indië inzigt heeft gegeven, omdat de lessen van het verledene dit noodzakelijk deden achten, dit onderwerp niet in gezette overweging te nemen ? En nu moge de Minister daarin groot bezwaar zien en terugdeinzen voor de omslagtige schrifturen, wy erkennen, dat een autokratisch bestuur minder omslag in sommige opzigten vordert, dan de constitutionele regeringsvorm, maar de laatste is tot nog toe de ejnige in .Nederland, die de sympathie der natie wegdraagt. De Minister acht zich geregtvaardigd tot de vraag: *of de uitbreiding van de verslagen der Kamer niet leidt tot overdreven en bij de Grondwet niet beoogde inmenging vau de volksvertegenwoordiging in het bestuur van Indie ? M Maar de Minister had het bewijs moeten leveren, door het aangeven van de punten, waar die inmenging te groot is. Eene onbewezen stelling is het, dat de Staten-Generaal een ongrondwettig terrein bewandelen. Of de verslagen kort, dan wel lang zyn, doet niets ter sake; daaruit is het bewijs niet geleverd. Maar — zegt men — de Tweede Kamer vooral heefc zich herhaaldelijk bezig gehouden met de behandeling van motiën van orde betrekkelijk het cultuur- en assurantie-stelsel. Wij hebben reeds betoogd, dat het ook in de bedoeling van den grondwetgever lag, den Staten-Generaal daaromtrent inmenging te veroorloven, en, wat meer is, de mogelijkheid van wettelijke regeling voorstelde, zoodra de behoefte da* raan blykt te bestaan. Is het nu uitgemaakt, dat de erkenning van de behoefte uitsluitend door de Regering moet geschieden? Maar, al moest de Regering ook het eerst die behoefte erkennen , waarvoor bestaat echter eene volksvertegenwoordiging anders, dan om aan de Regering kenbaar te maken de wenschen en de behoeften der natie? De koloniën worden niet vertegenwoordigd in de Staten-Generaal, zal men ons antwoorden. Maar de vertegenwoordiging is dan toch verpligt, kennis te nemen van den toestand van Indië, want daarvoor wordt er een jaarlyksch verslag overgelegd, en ook zy zal de behoefte moe ten erkennen, wil ooit eene wet betrekkelijk Indie tot stand komen. En, daar de financiën van Indië insluiten het cultuur-en het assurantie-stelsel, lag het voorzeker in de uitgedrukte bedoeling van de Grondwet, der Kamer het regt te laten, daaromtrent aanmerkingen te maken en inlichtingen te vragen. Anders kunnen wij niet begrypen, waarom men de artt. 59 en 60 der Grondwet door den tydehjken Minister van Marine en Koloniën, den heer J. C. Rijk, zag aanpryzen op deze gronden: "Het zal mij steeds eene aangename taak zyn, aan allen, die belang in de zaak stellen, die inlichtingen over de koloniën te ge ven, welke zij verlangen moyien. Ik zal dit welligt niet zoo goed doen als myn ambtsvoorganger, die lange jaren het departement van koloniën bestuurd heeft, maar ik zal trachten op te helderen wat anderen niet mogten begrijpen. Ik ken de koloniën, ik heb ze bezocht en ben zelf landvoogd in onze West-Indische bezittingen geweest; zij kunnen alzoo geacht worden mij niet vreemd te zyn. Ik zal gaarne, zoo veel my mogelyk is, ten nutte daarvan medewerken f en myne beste pogingen aanwen den, zoo lang de leiding van dit departement nog aan my zal bleven opgedragen. Bet is de bedoeling des Koninqs en van het kabinet, dat de meest moge yke openbaarheid heersche en dat rondheid en openhartigheid in alle handelingen, ook ten opzigte der kolo niën, voorzitten Wil de Kamer in staat zijn om ooit die wet behoorlijk vast te stellen, overeenkomstig de Grondwet, dan moet zy zich op de hoogte der zaak houden. Wij spreken nu niet van stellingen, alsof de Kamer ten onregte een voorstel in overweging nam, om eene enquête over de duitenplaatjes quaestie in te steiien. In de eerste plaats berust het regt van enquête op de Grondwet en op de wet, en raakt «oowel de Indische belangen als die van het moederland,
terwiji de Staten-Generaal dan toch wel bevoegd zullen zijn, om rekenschap te vragen van de uitvoering eener vastgestelde wet, en de regeringsdaden in dit opzigt te controleren; mag zij dat niet doen, wat beteekant dan de bepaling der Grondwet, dat de Ministers verantwoordelijk zijn ? Wat hebben de Staten-Generaal verrigt, vragen wij, om de beschuldiging te staven, dat zij hunne grondwettige regten te buiten gaan en zich te veel in Indische zaken mengen ? Daarop moet een antwoord worden gegeven, minder onjuist dan hetgeen men tot dusverre heeft aangevoerd, of wij houden die beschuldiging voor ongegrond. Wy gelooven, dat zelfs onder de grondwetgeving van 1840 wel inlichtingen zouden zyn gevraagd; b. v. over den hongersnood te Demak en Grobogan en over zulke vreeselijke gebeurtenissen, als die te Bandjermasin hebben plaats gehad. Andere interpellatiën zijn er gedaan, b. v. waarom de Kegering haren grondwettigen pligt nog niet vervuld had, en een verslag over den staat en het beheer van Indie zoo lang achterwege liet, en of in Indie een verkeerde loop van zaken en vele voor het Nederlandsch gezag nadeelige gebeurtenissen niet toe te schrijven waren aan den slappen gang van het bestuur in Indie. Indien gij den Staten-Generaal bet regt ontneemt om, na de grondwets-herziening van 1848, over zulke onderwerpen interpellatiën te doen, dan kunt gij de volksvertegenwoordiging wel afschaffen; indien dat ia inmenging in huishoudelijke aangelegenheden, dan weten wij waarlijk niet wat grooto beginselen zijn. Andere bewijzen hebben wij dus noodig, om de ongemotiveerde beschuldiging te staven. Men zegt: de Staten-Generaal zouden alles by de wet willen rege len. Maar heeft de Grondwet niet voorgeschreven, dat, zoo de behoefte daaraan blijkt, voor alles wettelijke regelen kunnen worden gesteld? En het is niet vreemd, dat de Staten-Generaal der Nederlanden wet telijke verordeningen maken omtrent Indische belangen, want ook het Groot Plakaatboek bewijst dit van twee eeuwen her. W ij verwijzen naar de volgende noot, in de meergenoemde Aanteekeningen van Mr. E. J. Tborbecke: «Inzonderheid aan de West-Indische en Afrikaansche bezittingen. Ben enkel voorbeeld uit zoo vele ordonnantiën, waarby de regtstoestand en publieke dienst zelfs tot in bijzonderheden werden geregeld; Ordonnantie van 13 October 1629, vaststellende Ordre van Regieringe soo in 1'olicie als Justitie, in de Plaetsen verovert ende te veroveren in West-Indiën (Gr. Pl. B. II 1 z35 aqq.J; Instructie van 23 August. 1636, voor de hooge en lage Kegiennge in Brazijl (ibid. 1247 sqq.); Instructiën van 5 Julg 1642 en 21 Nov. 1768, voor de Kegiennge der kust van Africa (ibid. II 2633 sqq. IX 1269 eqq.); Ociroy v. 10 Jan. 1661, op't recht van de Successien ab intestato in Oost-Indien (ibid II 2633 sqq.)". Maar keeren wy tot de memorie van beantwoording terug. De Minister wil niet, dat de Staten-Generaal bem schriftelijk nader onderhouden over vroeger mondeling gevoerde discussiën, en noemt dit eene nieuwe gewoonte; hij wil de gedrukte Btukken tot rigtsnoer genomen hebben. Wy zullen hem daarin volgen, en al het overige ter zyde laten. De Minister kan geen enkel feit aangeven, waarop hij zyne beschuldiging grondt. Hij bepaalt zich tot redeneringen. Zoo lezen wy in de memorie van beantwoording: Het is de innige overtuiging van den ondergeleekende, dat het dikwerf ongegrond of overdreven uitspreken van een ongunstig oordeel over de handelingen van den Minister van Koloniën en van den Gouverneur-Generaal, hetwelk maar al te gretigen weêrklank vindt bij de drukpers in Nederland en in Indie, het gezag van, en het ontzag voor het koloniaal bestuur zoodanig ondermijnt, dat het voeren van een klemvol en krachtig beheer, en het behoud van het prestige, hetwelk by de talrijke inlandsche bevolking pleegt te bestaan, daardoor wordt geschokt. De Kamer zelve heeft dit levendig gevoeld en op kernachtige wyze uitgedrukt, toen zy, in haar adres van antwoord op de troonrede, sprak van de nood - zakeiykheid der eerbiediging en handhaving van een krachtig gezag. De ondergeteekende waardeert de levendige belangstelling der Kamer, in al wat de koloniale zaken betreft; maar zal een krach tig gezag bestaan, dan is het noodig, dat vooral in de overzeesche bezittingen blyke, dat de Begering door de volksvertegenwoordiging gesteund wordt, en dat het gevoelen, door eene soms zeer geringe meerderheid geuit, niet dat der Kamer uitdrukt". De Minister stelt zich hierop een allerzonderlingst standpunt. Hij vindt het verk erd en gevaarlijk, dat men de handelingen der Indische Kegering afkeurt; zou hy dan verlangen, dat men ze altyd en eeu wig goedkeurde? Eu nu is een van twee waar: óf in Indie leest men de debatten der Staten Generaal, en vormt zich een denkbeeld van een constitutionelen regeringsvorm, i>f men doet het niet. Leest men daar met het begrip, wat een constitutionele regeringsvorm is, dan zal men weten te onderscheiden, of de oordeelvellingen van een enkel lid der Kamers komen, zoo scheef of zoo onjuist, als tnj het zegt; dan wel of zulke oordeelvellingen van de geüeele Kamer uitgaan, en dan is er geen gevaar. Maar misschien meent men, dat men in Indie dat begrip niet heelt en toch leest. Wie leest nu in Indie? Geloolt men dat de Javaan bij het bestaan van het cultuurstelsel zoo veel overhoudt, dat hij na den arbeid,onder het rooken van eene smakelijke Manilla-sigaar.geld en tyd genoeg over heeft, om het Bijblad op de ijtaats-Courant te lezen? Ons dunkt,de Minister moest weten,dat de inlander noch «de Indiër", noch de brochures van Mr. Bake leest,en by de onkundige massa alleen overdreven fanatisme heerscht, dat gevaarlgk kan worden. Men maakt zich hier te lande in vele opzigten al ren wunderiyk denkbeeld van den invloed der debatten in de Tweede Kamer op de Indische maatschappij. Ja, indien het een of ander onderwerp, geheel het inwendige van den Archipel betreffende, hier te lande wordt behandeld, dan zal er iets misschien naar Indie overwaaijen; maar er bestaat geene inlandsche pers — men vergete dit niet — en het Hollandsch wordt, ondanks een paar eeuwen dominatie, door ren oneindig groot aantal niet verstaan. En nu is de Kegering daar, dal, zoo eenige aangelegenheid, die de volkeren van Indie in beweging zou kunnen brengen, behandeld wordt, den Staten Generaal het gevaar daarvan aan te toonen, een comité generaal te vragen, of zich, met het oog op de Grondwet, van het geven van inlichtingen te onthouden. 'I a oo afkeurtnde oordeelvellingen, betrekkelijk den gang der Indische zaken, iu de Kumers der Staten-Generaal plaats hebben, dan ge looven wy, dat daarbij gematigdheid op den voorgrond moet staan,
maar dan gelooven wij niet, dat de veiligheid van het rijk of van zyne koloniën daardoor in gevaar wordt gebragt; want and rs hadden zoowel de vorige als deze Ministers reeds sedert lang hunnen pligt verzaakt, zoo dikwijls zy daarop niet hebben gewezen. In Indie leest het Ruropeescb element voor een gedeelte, dat geven wy toe, en een enkel inlandsch hoofd zal welligt het Bijblad in handen nemen, maar dat is dan ook het beschaafdste gedeelte der maatschappy aldaar. De Minister had moeten beginnen met een voorstel te doen tot wyziging van het regerings-regleuaent, en niet met een aanval te rigten tegen de Staten* Generaal, indien hy wilde beletten, dat die bewoners vanNed. Indie lezen. In Iudie toch bestaat Ook eeneEuropesche drukpers, en dat gedeelte van de maatschappy, het meest beschaafde — wy nerhalen het — hetwelk de producten van die pers koopt en leest, zal ook het begrip hebben van een constitutionelen regeringsvorm. Maar, wat niet te ontkennen valt aan de andere zijde, is, dat er veel grond bestaat voor de Staten-Generaal, om in menig opzigt den gang van zaken in Indie a/te keur e n; wil men dat geene al keurende oordeelvellingen plaats hebben, men neme de ooizaken daarvan weg, door een krachtig bestuur van Indie en door de invoering van die verbeteringen, het wegnemen rail de misbruiken en het verlaten van een stelsel van begunstiging van enkele bevoorregten, hetgeen al'e deskundigen reedB vóór 1848 noodzakelijk oordeelden. Het bestaan van die oorzaken moet ontevredenheid verwekken onder het beschaafje gedeelte van de Indische maatschappy, en niet, dat men een of ander volksvertegenwoordiger met warmte de beiangen van onze Indische broeders ziet voorstaan. Wij herhalen dus, dat wij geen gevaar zien in de debatten over Indie, of de Minister, die het tegenovergestelde beweren aanvoert, dient BSWIJZKK voor die meening mede te deelen. Een algemeen gezegde bewyst niets, dan dat men wenschte een ander stelsel te zien aangenomen; men weet dat er zijn, die het regerings-riglement en de Grondwet zouden willen veranderen; maar die zucht, om een autokratisch bestuur in Indie weder in te voeren, deelen weinigen met hen.
---

Fernande. I. DE ONBEKENDE MEDEMINNAAR.
Omstreeks het begin der 17de eeuw, zag men aan het westelijk uiteinde van Madrid een zeer net kasteel, welk» Moorschebouworde zyn ouden oorsprong verried, en dat aedert onheugelijke tijden tot verblijf plaats diende aan het adellijkeen roemrijke geslacht der Ovéia's. Uit kasteel, byna aan den ingang der stad op een heuvel gelegen, beheerschle de niet zeer overvloedige wateren van den Manzanarea en werd daarin, als door een spiegel, terug gekaatst. Somtyd., als de ochtenddampen zich koud en dik verhieven, dan verdween alles in eene bleeke schaduw, en ging, als ware het, onder den vochtigen nevelsluijer geheel voor het oog verloren. Dikwerf ook, als men het kasteel op een schoonen zomeravond by den maneschijn aanschouwde, zou men het voor een roerloo zen reus hebben gehouden, als een vooruitgeschoven schildwacht, voor Madrid geplaatst. Op een van deze heerlijke avonden was het kasteel Ovéda het mikpunt geworden van de Madridsche ledigloopers en nieuwsgierigen. De blikken der wandelaars gevoelden zich instinctmatig aangetrokken naar eene lange rij vensters, die in bet nachtelyk half donker naar een onafgebroken wit vuur geleken. Ook het oor werd opgewekt en luisterde aandachtig naar de harmonische toonen, die djor een koel windje werden overgebragt en door de ruimte al minder en minder hoorbaar werden en eindelijk geheel wegstierven. Er was gelyk men ziet, feest bij de markiezin van Ovéda, een feest, waarop in een schitterenden kring de beste, gelijk de oudste, adel van Spanje en Portugal vereenigd was; destijds gezamenijk onder de zwakke en taoh heftige heerschappij van den kleinzoon van Karei V, namelyk Pnilippus III, vereenigd. De markiezin van Ovéda was weduwe van een heer, die connétable was geweest onder Philippus II, en die haar, behalve de inkomsten
van een onmetelijk vermogen, eene ïeputatie van eer en regtschapenheid had nagelaten, welke voor die van geen enkel ander Kastiliaanseh huis behoefde te wyken. In zekeren nacht verviel de oude markies, nadat hy van een bal aan het hof van Philippus III, werwaarts hy ook zyne dochter, dona Fernande had medegenomen, was teruggekeerd, in een di p gepeins; hij liet zijne vrouw by zich ontbieden en smeekte haar, hein op het Evangelie te zweren, datzy, van dien dag af, nimmer zou veroorloven, dat Fernande zich in het paleis des nieuwen konings liet zien. Demarkiez.n verwonderde zich eerst over deze zonderlinge aanbeveling, maar de grijsaard weigerde zich verder ten deze te verklaren en de moeder, ofschoon verschrikt, deed den eed, dien men van haar verlangde. De markiezin werd daarenboven door dien eed slechts gebonden tot op den dag, dat Fernande in het huwelyk zou zijn getreden, en ten einde haar moederlijk hart geheel gerust te stellen, gaf don Manuel d'Ovéda den wensch te kennen, dat zijne dochter de echtgenoot zou worden van don Ruiz van Soria, zoon van den graaf Franifois vau Soria.zijn wapenbroeder en zijn eenigen vriend. Fernande stemde met vreugde toe in de voorwaarde, die bijzonder wel met de heimelyke neiging haars harten strookte. Zij beminde don Kuiz met die eerste liefde, welke de kiem van eene eeuwige herinnering in de zielen stort. Don Kuiz, in hare nabyheid opgevoed, sedert de oorlogen in Vlaanderen hem tot een wees hadden gemaakt, voedde vau zi„n kant dezelfde hersens ohm en vervolgde denzelfden droo n Toen de oude markies van Ovéda op zyn sterfbed z ne zwakke handen over hunne hoofden uitspreiddeen, hunne handen in elkander leggende, het woord van verloving uitsprak, wierpen de beide kinderen door vreugde en droefheid tevens bewogen, eikander heimelijk een blik toe, waarin tranen zigtbaar waren. Deze blik, inhoudende eene dubbele belofte en eene dubbele bekentenis, getuigde, dat zij uaar het hart reeds aan elkander verbonden waren. Ongelukkiglijk zag zioh don Kuiz de Soria genoodzaakt, onverwacht
naar Havanna te vertrekken, alwaar eenige erfaangelegenheden zyne tegenwoordigheid gebiedend eischten. Hij was de oudste der familie. Don Diego de Soria, twee jaren jonger dan hij, was in schijn zoo kin derachtig en ligt jnnig, dat men er nooit aan zou gedacht hebben, hem zulke gewigtige belangen toe te vertrouwen. Don Kuiz was dus genoodzaakt te vertrekken. Het was wel een wreede dag, die dag van zyn vertrek. Intusschen maakten de tra nen der markiezin, het teedere vaarwel van Fernande, hem zijn vertrek minder bitter. Hij zag zich zoo opregt-lijk betieurd, dat hy het verdriet, dat zyne afwezigheid hem veroorzaakte, met geduld droeg en de tegenwoordige smart vei gat, om slechts aan het geluk der toekomst te deuken. Eene enkele droefheid beneep zyn hart op het oogenblik der scheiding. Het scheen hem toe,dat de droefheid zijns broeders niet zoo groot was als de zyne. Hij ver beeldde zich zelfs eene straal van vreugde in zyne oogen te zien, Doch deze vrees doorklielde slechts een oogenblik, gelijk een blik semschicht, zijne hersenen. Hy verweet haar zich zeiven als eene kwade gedachte, en als om zich daarvan te bevryden, drukte hy, zonder verder na te denken, Diego tegen zijn hart en zijn laatste vaarwel was een woord van hoop en vertrouwen. Don Ruiz vertrok dus. De reis was gelukkig; maar te Havanna aangekomen, werd het eiland door besmetielyke koort.-en beiocht. Kr vielen duizende slagtoffers. Don Ruiz was een der eersten, die de smetstof inademde en aan de gevolgen overleed. Zoo luidde althans de verscbrikkelyke tijding, die Diego de Soria, op zekeren dag, al weenende aan de markiezin van Ovéda kwam mededeelen. Als Don Ruiz haar eigen kind geweest ware, had die slag haar niet meer kunnen treffen, dan dit thans bet geval wi s. Haar eigen lyden vermeerderde nog door het verdriet, dat die nare tyding aan Fernande zou veroorzaken. Gedurende verscheidene uren sloot zij zich in baar bidvertrek op, en bad op het graf van den markies opdat hy haar uit den hemel, waar hy zich bevond, moed en onderwerping
mogt inboezemen, waarmede zij, op hare beurt,weder hare dochter moest bezielen. Nogdenzelfden avond begafzij zich naar haar dochters vertrek, en gebruikte zoovele omwegen, zoovele voorzorgen, dat Fer nande het noodlottig geheim reeds geraden had, al vorens het haar werd medegedeeld. Den geheelen nacht zuchtte en weende zij onophoudelijk, en des anderen daa^s kwam eene menigte bloedverwanten en vrienden iu de kerk Noire Dame d'Atocha nederknielen, en zond gebeden ten hemel voor de zielsrust van don Ruiz de Soria, die door een ongelukkigen dood aan de liefde zyner schoone bruid was ontrukt geworden. Van dien oogenblik af verliet Diego Fernande niet meer. In den beginne verdroeg bet jonge m eiBje het aanhoudend byzijn van Diego slechts met ongeduld, van den man, voor wien z j niet de minste wezenlijke genegenheid gevoelde, noch ooit gevoeld had, en die in hare oogen slechts de enkele verdienste had, een broeder van Ruiz de Soria te zyn. Maar Diego wist hare smart zoodanig te vleyen, haar in hare luimen zoo te volgen en te eerbiedigen, zijne tranen met de hare te vermengen, zich tot de gedienstige echo van hare duizendwerf herhaalde klaagtoonen te maken, dat zy zich eindelijk aan zijne tegenwoordigheid begon te gewennen en zich zelfs verweet, ondankbaar jegens hem te zyn geweest. Zijne deelneming scheen zoo edelmoedig, zijn verdriet xoo onbaatzuchtig! Waarom zou zy hem dan ook niet als een vriend, als een broeder, hebben beschouwd? Tusschen hare moeder en Diego geplaatst, viel de dag allengs aan Fernande minder lang en het leven minder ondragelyk. Zij sprak van Don Ruiz, en elk der antwoorden, die zij zoo gaarne uitlokte was eene loftuiting of eene betuiging van leedwezen. Hij, de l eminde, bestond, wel is waar, nog slechts in de herinnering; maar een onverklaarbaar instinct deed haar, uit eene soort van verheven egoismus, alles beminnen, wat op aarde haren droom kon doen voortduren en voor hare oogen, onder welken vorm dan ook, het verdwenen beeld van haar geluk kon doen verryzen. ( Wordt
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 26 November.
Aangaande de bijeenkomst van het congres is nog niets verder bekend; de circulaires zyn nog niet verzonden. Wat de reden hiervan zy, is moeyelykte zeggen; sommigen geven aan Engeiand de schuld, en het is dan ook blykbaar, dat er eene groote verflaauwing tusschen Frankrijk en Engeland merkbaar is. Het vertrek der Eransche troepen naar China is vertraagd, in Engeiand worden meetings gehouden, waar zeer vyandige mamfestatien tegen de Eransche regering plaats hebben, en de Marokkaansche expeditie van Spanje, welke door Eiankryk wordt ondersteund, en door Engelanu met leede oogen aangezien, benevens het Suez-kana 1, waaromtrent beide regeringen het nog niet eens zijn — al deze punten toonen aan, dat het tusschen beide mogendheden niet zoo gesteld is, als men in het belang van geheel Europa wel zou mogen wenschen. Anderen willen de vertraging meer aan het misnoegen van Oostenrijk over de goedkeuring door Erunkryk van het regentschap van den heer Buoncompagni wijten; het is mogelyk, doch om de reeds door ons gisteren opgegeven redenen niet waarschynlijk, te meer nog na de verklaring van den Monittur, waarin wordt gezegd, dat de heer Buoncompagni niet zoozeer een Pieinonleescb regentschap zal uitoefenen, als wel gekozen is, om de orde en de rust te handhaveu, totdat bet congres over de organisatie van Midden-Italie zal hebben beslist. Hoe het zy, het congres zal stellig niet zoo spoedig plaats hebben als men dacht en wenschte, en het berigi uit Weenen, dat het eerst in den loop van de maand Januarij zal byeenkomen, kon wel eens bevestigd worden; het is dan echter misscaien te laat en Midden-Italie kon wel eens, voor de byeenkomst van het congres, over zijn eigen lot hebben beslist; uit Turijn toch wordt medegedeeld, dat de reden van het ontslag van generaal Garibaldi toe te schryven is aan het deserteren zyner soldaten, die niet langer werkeloos wilden blyven, en aan de kuiperyen van Mazzini, die weder tracht zyne utopische denkbeelden ten uitvoer te brengen, waarvan, indien zij ingang vinden, een oproer het gevolg zal zijn. De Morning P st zegt, dat by grond heeft te gelooven, dat de Italiaanscbe quaestie in dezen oogenblik de aandacht der Engelsche regering, en vooral van het departement van buitenlandsche zaken, voortdurend tot zich trekt. Voor zoover de Post weet, is tot nu toe geene officiele uitnoodiging tot het congres te Londen ontvangen, en is de ontvangst van zulk eene uitnoodiging ook niet waarschijnlijk, voor dat de regeringen van Frankrijk en Engeland het definitief eens gewor den zijn, over de grondslagen van het voorgestelde congres. Aangaande verscheidene punten, meent het orgaan van lord Palmerston verder, bestaat thans reeds eene vry goede overeenstemming; zoo blijkt o.a. uit de verklaringen van lor.l John Kussell en uitde gewigtige voorwaarde, welke keizer Napoleon te Villafranca aan de Oostenrijksche concessien verbond, dat eene herstelling der Italiaanscbe hertogen tot de onmogelijkheden behoort. De onderhandelingen tusschen de Engelsche en Fransche regeringen kunnen nog slechts de quaestie gelden, welken re geringsvorm destaten vau Centraal-Italie zullen aannemen; of zij enkele of verscheidene onal'hankeiyke staten zu.len vormen, dan wel of zy bij Sardinië zullen worden ingelijfd. Een berigt uit Venetie, te Weenen ontvangen, meldt, dat er eene petitie ter onderteekening circuleert, om by het congres aan te dringen tegeu de Oostenrijksche overiieersching in Italië. Nopens de conferentie te Wurzburg is nog mets met zekerheid bekend. Het ontbreekt intusscben niet aan allerlei lezingen daarover, Daaronder verdient wel opmerking, wat men uit Berlijn schrijft dat namelyk de hoofdstrekking dier conferentie zou zyn, het be vorderen der vereeniging van de kleinere Duitsche staten, mat Beijeren aan het hoofd, om eene derde Duitsche groote mogendheid tegen over Oostenryk en Pruissen te stellen. Overigens valt er niet aan te twijfeien, dat inzonderheid de quaestie der Keur-Hessische constitutie er een hoofdonderwerp der beraadslagingen zal uitma ken. Daaromtrent hebben de telegrammen uit Frankfort en Kassei een gedeelte der oplage van ons vorig nommer opgenomen, medege deeld, dat de Keur -Hessische regering wel eenige concessie aan de stenden wil t oen, doch aan de constitutie van lböZ vasthoudt, terwyl daar
entegeu de tweede kamer heeft aangenomen het voorstel om by de bondsvergadering te petitioneren ter gunste der constitutie van 1831. Het staat thans te bezien, in hoe ver het der Wurzburgsche conferentie zal mogen gelukken, dezen Btryd te vereffenen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Nov. De circulaires voor het congres zijn nog niet verzonden en men kan zelfs niet gissen, wanneer dit zal geschieden. Men schrijft deze vertraging algemeen toe aan Engeland, dat geen anderen gevolmagtigde wil zenden, dan lord Kusseil, met welke keuze de Fransche regering geen genoegen neemt; anderen daarentegen blyven de reden daarvan zoeken in de weigering van Oostenryk om aan het congres deel te nemen. — De tractaten van Zarich zullen, naar men zegt, den 24sten of 25sten worden openbaar gemaakt. — Er is weder sprake van eene ministeriele wijziging; graaf Walewski zou den heer Fould als minister van staat opvolgen; de heer de Persigny de portefeuille van buitenlandsche zaken aanvaarden, terwyl de heer Laity tot minister van binnenlandsche zaken zou worden benoemd. De laatste is een vertrouwd vriend des keizers en was dezen behulpzaam in de onderneming van Boulogne in 1840. De keizer heeft aan den gewezen consul te Nizza, den heer Aladenize, die vroeger als luitenant der infanterie vele diensten had bewezen, een landgoed van 300,000 fres. waarde geschonken. — Priüg Napoleon zal eerstdaags weder naar Uompiègne vertrekken ; men verzekert dat er eene verflaauwing bestond in de vriendschap tusschen den keizer en zijn neef, doen dat thans weder alles is bijgelegd. — Men houdt het voor zeer waarschynlyk, dat baron de Talleyrand den heer de la Tour d'Auvergne, als gezant te Turyn, zal opvolgen, en dat deze naar Berlyn zon vertrekken, om de betrekking, welke dcor de benoeming van den heer du Moustier tot ambassadeur te Weenen vacant is geworden, te aanvaarden. — Eene heden ontvangen telegraphische dépeche meldt, dat markies de Villamarina als ambassadeur te Parys zal vervangen worden door den heer Desambrois; hoewel dit berigt niet officieel is, komt het echter uit zeer goede bron. Het berigt van het vertrek van den Napelschen gezant te Parijs, den heer Antonini, naar Napels, om instruetien te halen ten opzigte van het congres, is geheel onjuist; hy heeft Parijs niet verlaten. — Er heefc een gerucht geloopen van eene zamenzwering der Orleanistisohe partij. De politie heefc huiszoeking gedaan by verschillende personen, doch er is niets gevonden. — De dichter Charfes Reyband is door eene beroerte getroffen, zoodat hij geheel lam is. — By het gestrenge toezigt der regering op de brochures, mag men zich verwonderen, dat het werkje van P. Lanfrey, getiteld: «les lettres d'Everard", nog niet in beslag ia genomen. Er is stellig nog nimmer iets degelykers, doch tevens scherpers, van een democratisch standpunt uitgekomen. — Te Arfeuilles, departement Allier, heeft men óen eikenhouten kistje vol buskruid in het huis van een koopman geplaatst; daar er eene brandende lont was aangehecht, schijnt het dat het plan was eene uitbarsting te doen plaats hebben; gelukkig is het bij tijds ontdekt.
Engeland. LONDEN, 23 Nov. De prins van Wallis heeft het kasteel van Windsor verlaten en is naar Oxford teruggekeerd. Men verneemt het overlyden van den beroemden aquarellenschilder Frank Jones, en dat van den, wegens zyn werk over Kabul, gunstig bekenden heer Mountstuart Elphinstone. — Terwyl de Advertiser en de Morning Herald nog altyd voor een inval van Frankrijk in Engeland beducht zyn, begint de hmes weer vertrouwen op te vatten, en verwondert zien de Morning Post er over, dat het publiek nog behoefte gevoelt aan geruststellende verzekeringen. — Bij de Horse Guards worden thans de noodige schikkingen getroffen voor de vorming van tweede bataillons bij de eerste 35 regimenten, welke maatregel gelyk staat met eene vermeerdering des legers met 11 regimenten. - Er worden thans schikkingen getroffen, om 250 man van den geneeskundigen staf naar Cr.ina te zenden. — De heer XJzielli, Israelietisch bankier alhier, heeft zioh voor £10,000 borg gesteld, in geval de ontvangsten van de wereldtentoonstelling te Londen, in 1862 te houden, niet voldoende zouden zijn de onkosten te dekken. — De uitgebreide borstel-fabriek van de heeren A. R. Rooney, in Bishopgate-street Within, is gisteren tot den grond toe afgebrand De schade bedrasgt eenige duizende ponden sterling. — Gedurende de jongstverloopen week, hebben te Londen 1233 stetfgevallen (182 meer dan de week te voren,) en 1860 geboorten plaats gehad. - Van den bekenden Afrikaanschen reiziger, Dr. Livingstone,' is hier een brief ontvangen, gedateerd van de Zambesi rivier 27 Mei, waarin o. a. wordt medegedeeld, dat hy eene werkelijke hoogland-streek met meren heeft ontdekt, waar de inboorlingen zeer uitgebreide katoen cultures hebben, en waar de katoen door een ieder gesponnen en geweven wordt. - Met betrekking tot de reform-bill verneemt men, dat het ministerie den maatregel alleen tot eene uitbreiding van het kiesregt wil bepalen en de overige punten tot later uitstellen, ot die tot afzonderlijke maatregelen maken. De ministers meenen namelijk gedurende de tegenwoordige crisis geen maatregel te moeten voorslaan, die, bijaldien hij verworpen werd, de ontbinding van het parlement zou kunnen na zich slepen. — Een Schotsch heer, die eene langdurige reis door Frankrijk gemaakt, bijna al de groote steden bezocht en met lieden van allerlei stand gesprekken gehouden heeft, verklaart in een brief aan een der dagbladen, dat by de stemming der FranBchen, ten opzigte der Engelschen, alles behalve vijandig heeft bevonden.
— Ten gevolge van het overlijden van den beroemden ingenieur Robert Stephenson, die tevens lid wai van het parlement, heeft Maandag 11. te Whitby de verkiezing van een nieuw parlementslid plaats gehad, en werd de liberale candidaat, de heer Thompson, met eene meerderheid van 39 stemmen, gekozen. Zijn tegencandidaat was een conservatief, namelgk de heer Chapman. — Het kolossale standbeeld van] Mendelssohn Bartholdy, door den heer Bacon gemodelleerd, werd' gisteren in het etablissement van de heeren Robinson en Oattam in brons gegoten, in tegenwoordigheid van eene menigte bewonderaars des grooten componisten en eene aanzienlijke schare dames, waaronder men ook lady Franklin opmerkte. Aan de koningin is vergunning gevraagd, het standbeeld in St. James Park te mogen plaatsen. — De Qlobe is overtuigd, dat Garibaldi in eene goede verstandhouding is gebleven met de Sardinische regering; dat de uiter •te partgen voor goed het veld hebben geruimd voor de nationale partij, en dat ten aaniien van Centraal-Italie elk verschil van mee ning tusscben Engeland en Frankrijk is opgeheven. — Het vijfde deel van Macauly's Eistory of England, is voor de pers gereed; het zesde is, naar men zegt, zoo ver gevorderd, dat beiden misschien reeds tegen Faschen het lioht zullen zien. — Volgens berigten uit Lissabon, heeft de gezondheidsraad aldaar, de presidentschappen van de Gambia als door de gele koorts aangetast verklaard, terwgl vele andere plaatsen, tusschen den Senegal en Siërra Leone, insgelijks verdacht worden van door die ziekte te zijn aangetast, zoodat de schepen van daar komende, te Lissabon aan eene quarantaine onderworpen zijn. — Volgens de jongst openbaar gemaakte statistiek van Malta, had dit eiland eene bevolking van 140,303 inwoners. De inkomsten van het eiland bedroegen £ 132,682 en de uitgaven £ 134,443. Op het einde van 1857 had Malta 186 schepen, metende te zamcn 31;680 ton. De invoer bedroeg £ 2,461,046 en de uitvoer £ 1.850,872.
Denemarken. De koning heeft het collectieve ontslag van het ministerie san genomen, en de heeren Schelle en Rottwitt met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast. Duitschlanti. WEENEN, 22 Nov. Nadat gisteren de uitwisseling der ratificatiën van Zurich heeft plaats gehad, zullen de uitnoodigingen tot deelneming aan het congres nog heden of morgen verzonden worden. Het congres zal echter niet, zoo als de Fransche bladen meldden, den 15den December, maar eerst in den loop van Januarij bijeenkomen. — In Venetie circuleert een aan het congres in te dienen adres, hou dende protest tegen den voortduur der Oostenrijksche overheersching in Italië.' — De nieuwbenoemde Oostenrijksche gezant te St. Petersburg, graaf Friedrich Thun, is uit Praag alhier aangekomen, om zgne geloofsbrieven te ontvangen. — De Kladderadatsch is hier gisteren in beslag genomen, zijnde dit de eerste maal sedert 22 Augustus jl. — Onderscheidene Oostenrjjksobe officieren, die voor eenige jaren in Perzische dienst zijn getreden, hebben hun ontslag daaruit genomen en bevinden zich op de terugreis herwaarts. — Berigten uit Constantinopel, van 19 dezer, melden het volgende: Xiamil-Pacha, president van den grooten justitieraad, is ontslagen en wordt vervangen door Saffetti-Pacha, tot dus ver minister voor de gestichten van weldadigheid. Op de Montenegrijnsche grenzen hebben er botsingen tussohen Montenegrijnon en Oostenrijkers plaats gehad, welke echter geene politieke beteekenis hadden. BERLIJN, 24 Nov. ('3 ochtends). Prins en prinses Friedrich Wilhelm zullen, naar men verneemt, den 6den Dec. e. k. alhier terugkeeren. — De Fransche circulaire, betreffende het congres, ia tot nog toe alhier niet aangekomen, doch wordt dagelijks verwacht. — Betrekkelijk de ontworpen reorganisatie van het leger, verneemt men, dat in elk geval de landweer uit minstens 200,000 man zal bestaan. — Nopens de conferentie te Wurzburg wil men hier weten, dat, welke onderwerpen daar ook mogen behandeld worden, de hoofdstrekking er van is, het vereenigen van de meeste, zoo niet van alle Duitsche middenstaten te bewerken, met Beijeren aan het hoofd, ten einde aldus tegen den invloed van Pruissen en Oostenrijk bij alle bondsaangelegenheden te kunnen opwegen. Deze strekking wordt hier door velen met genoegen gezien, ware het slechts da&rom, dat daardoor een groote stap vooruit zou worden gedaan, om de verbrokkeling van het Duitsche vaderland te doen ophouden.
België. BBUSSEL, 24 Nov. ('s ochtends). Vorst Paul Galitzin, voormalig attaché aan de Pruissische legatie alhier, is naar St. Petersburg vertrokken. — In hare zitting van gisteren heeft de kamer van vertegen, woordigers, met algemeene (75) stemmen, aangenomen het wetsontwerp betrekkelijk de taxatiën van het kadaster. Aanstaanden Dingsdag zullen de beraadslagingen worden geopend over de ooncessie voor den spoorweg van Braine-le-Comte naar Gent. — De bekende drie dwergen, de heeren Jean Piccolo, Jean Petit en Kiss Joszi, zijn alhier aangekomen en zullen Zaturdag-avond in het Thédlre Boyai des Galeries St. Eubert optreden.
ipanje. MADBID, 20 Nov. De Spaansche kruisers, in de straat van Gibraltar, hebben zich overtuigd, dat de waakzaamheid der Mooren zeer groot is. Alle punten, waar men eene landing kon verwachten, zijn goed bezet. — De commandant van het Baskische contingent, is graaf Oarlo Latorre, gedeputeerde bg de Cortes. — De laatste berigten van Fernando-Po, zijn uitmuntend; iederen dag ziet men den handel en de welvaart toenemen. — De Mooren beweren, dat zij de sleutels van Oordova en Gre • nada bezitten; die van eerstgenoemdo stad worden te Babat, die van laatstgenoemde te Fez bewaard. Deze reliquien worden, bij plegtige gelegenheden of gevaarvolle oogenblikken, in prooessie rondgedragen. Te Babat heeft dit onlangs plaats gehad en waren de sleutels, gedurende drie dagen, in de groote moskee ten toon gesteld. — In Marokko is men algemeen van meening, dat Engeland tot bolwerk zal verstrekken tegen de eischen van Spanje. — Te Alicante heeft een gevecht plaats gehad tusschen Engelsche en Spaansche matrozen; gelukkig hebben er slechts zware verwondingen plaats gehad en is geen enkele in dit gevecht omgekomen . — Uit Portugal berigt men, dat de koning aan een tweede huwelijk denkt en zijne keuze gevallen is op de zuster zijner overledene gemalin. Dit gerucht wint veld, sedert men heeft vernomen, dat prins Leopold van Hohenzollern-Sigmaringen, zwager des konings, te Lissabon wordt verwacht.
— 22 Nov. De Marokkanen heVben een depot van 700 kogels verlaten, en generaal Echague heeft zich daarvan meester gemaakt. De Mooren gaan voort zich te versterken. Het Blechte weder maakt het overtrekken van de straat van Gibraltar onmogelijk. Italië. TUBIJN, 21 Nov. De koning heeft een brief ontvangen van den heer Farini, dictator van Parma en Modena en thans gouverneur van Bologna, waarin deze zegt met genoegen zijnen post te zullen neder leggen, indien het welzijn van Italië dit vereischt. — De koning heeft, als een blijk van genegenheid, aan generaal Garibaldi zijn jagtgeweer doen overhandigen, toen deze naar Genua vertrok. De generaal zal eerst te Nizza zijne dochter afhalen en daarna met haar eene reis door geheel Piëmont doen. — Men geeft verschillende redenen op, welke generaal Garibaldi hebben geleid, zijn ontslag aan te vragen; men schrijft dit toe aan een verschil van meening met generaal Fanti, aan het deserteren zijner soldaten, die, niet langer werkeloos willende blijven, in grooten getale wegloopen. Ook zegt men, dat Mazzini, gebruik makende van het deserteren van Garibaldis soldaten, zijne kuiperijen weder begint en dat generaal Garibaldi, vreezende dat hg mogt slagen in zgne oproerige plannen, zich zeiven en de Piemont 'sche regering niet aan oneer wilde blootstellen, en dus zijn ontslag nam. — De Monitors 7osca.no bevat een besluit, waarbg alle dagbladen en periodieke geschriften en hunne bijvoegsels, welk onderwerp zij ook behandelen en van welke grootte zij ook z|jn, worden vrijverklaard van het regt van zegel. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
buitenland.
f Vervolg.)
PARIJS, 23 Nov. Generaal de Martimprey is uit Algiers alhier
aangekomen, en zal nog beden tiaar Cotüptègne vertrekken, om den keiz'r rapport te geven van de bijzonderheden der expeditie tegen Marokko. — Uit Algesiras wordt gemeld, dat het Fransche escader, onder bevel van den vice admiraal Desfoseés, het dagelgksch verkeer met de stad heeft moeten afbreken, daar de cholera er sterk heer•ichende is. LONDEN, 23 Nov. Vrijdag 11., terwijl de sneltrein van Londen naar Exeter, met een spoed van 60 mijlen per uur daarheen stoomde, sprong een matroos, die zijn pet verloren had, uit een waggon, ten einde zijn hoofddeksel op te rapen. De pikbroek is er meteen gebroken arm afgekomen. — Op den County Down spoorweg in Ierland, is Maandag 11. een trein gederailleerd, ten gevolge waarvan 6 personen min of meer ernstig gewond en een rjjtuig eerste klasse en een waggon vernield werden. St . PETERSBUUG, 16 Nov. Tot verdere uitvoering van het Parijsehe verdrag, heeft de keizer, op voorstel van den groot-admiraal, grootvorst Constantijn, de opheffing bevolen der zuidelijke marine-etablissementen, terwijl de commandeurs der afdeelingen, ngenieurs te Nicolajew en Sebastopol, in directe betrekking tot het lepartement van marine zullen staan. Het denkbeeld van eene met het tractaat strijdige hervatting der ontwikkeling van de Russische heersohappij in de Zwarte Zee, hetwelk men der regering van verschillende zijden toedichtte, schijnt dus te eenenmale ongegrond. WEENEN, 22 Nov. Buitenlandsche bladen hebben medegedeeld, dat baron von Bach eerlang zal aftreden. In welonderrigte kringen alhier is daarvan echter niets bekend. — De Ostd. Post bespreekt de proclamatie, door den hospodar Kusa gerigt aan de bewoners van het door Rusland aan Moldavië afgestane gedeelte van Bessarabie, en doet uitkomen, dat Kusa, die slechts tot levenslang regent en vasaal des sultans is aangesteld, thans geheel den toon van ten souverein aanneemt, en, zoowel door op hoog en toon te spreken van zijne door God en de keuze der 'gezamenlijke natie" bewerkte verhelfing op den «troon" der vorstendommen, als door het voegen van het cijfer I achter zijn voornaam, blijkbaar den aanvang eener dynastie wil aanduiden, Het blad maakt voorts uit bedoelde proclamatie de gevolgtrekkingen op: 1°. dat men in de vorstendommen het geruoht, dat Rusland bij het congres op de herziening van het Parijsehe tractaat van 1856 zou aandringen, zeer ernstig opneemt, en bevreesd is, dat Rusland weder op den Donau voortrukken en trachten zou zijne oude stelling weder in te nemen; 2°. dat Rusland op het afgestane gebied nog een grooten invloed uitoefent en er de gemoederen in beweging brengt ter gunste der hereeniging van dat gebied met Rusland. — Onder bet opschrift: «Hoe men aan present exemplaren kan komen", deelt de alhier verschijnende Aulographische Correspondenz het volgende mede: De brochure: «Eene slem tegen de emancipatie der Joden", door Quirin Endiich, welke volstrekt geene koopers vond, wordt thans by alle bekende Israëlietische familiën aan huis gezonden. FRANKFORT, 23 Nov. Uit Kassei wordt gemeld, dat Keur-Hes. sen bij de conferentie te Wurzburg door den heer Abée, mi nister van justitie, zal worden vertegenwoordigd. Bij het miniateri heerschte groote bedrijvigheid wegens de aangelegenheid der cone stitutie. BKUSSEL, 24 Nov. (s ochtends). De commissie van enquête naar de Leuvensche verkiezingen heefc met 3 tegen 2 stemmen tot de vernietiging dier verkiezingen geconcludee rd, en den heer Defré tot haar rapporteur benoemd.
---

