BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Nov. De Turijnsche dagbladen bevatten den tekst van de Zuricbsche tractaten; deze komt geheel overeen, met hetgeen reeds van tijd tot tgd daarover is medegedeeld. Bij art. 1 van het tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië wordt bepaald, dat de keizer van Oostenrijk, voor zich en zijne afstammelingen, afstand doet van zijne reg ten op Lombardije, behalve de vestingen Peschiera en Mantua met het grondgebied daarbij behoorende. De financiële bepalingen kc men geheel overeen met hetgeen daaromtrent reeds is medegedeeld; zg gijn voornamelijk vastgesteld bg art. 3 en 4. Frankrijk betaalt voor Sardinië aan Oostenrijk eene som van 40 millioen florijnen C. M., en Piemont zal tot onderpand daarvoor storten, eene waarde van 100 millioen francs, rentende 5 pCf. Sardinië betaalt voorts eene som van 600 millioen francs aan Frankrijk, voor gedane voorschotten, waarvoor eene rente van 3 millioen francs op het grootboek der nationale Sardiniscbe schuld zal worden ingeschreven. Bij art. 18, wordt de vaart op het Gardameer vrijgesteld, behoudens de particuliere haven-reglementen; ook de vrge vaart op den Po blgft behouden. — Gisteren te 3 uur is prins Napoleon weder naar Compiègne vertrokken. — Heden zou er ministerraad te Ccmpiègne gehouden zijn, doch deze is tot morgen uitgesteld. — Men zegt, dat do heer Brenier, gezant te Napels, zal worden teruggeroepen en de hertog de Montebello hem zal vervangen; daar deze laatste echter in een moegelijken toestand zou geraken, omdat hij onder de regering van Lodewijk Philips ook deze betrekking waarnam, zoo is het niet waarschijnlijk, dat dit gerucht gegrond is. — Er is berigt ontvangen, dat de heer Sabatier, consul-generaal te Alexandrie, bedankt heeft voor de hem aangeboden betrekking van consul-generaal te Bucharest (door eene onduidelijkheid van het telegram, was vroeger gemeld; Beyruth). Hij ziet daarin eene ongenade, en verklaart niet anders in de Sucz quaestie te hebben gehandeld, dan hem door zijne instructien werd bevolen. — De heer Overschild, aide-de camp van den koning van Belgie, en vorst Galitzin zyn alhier aangekomen.
— Lord Bloomfield, Engelsch ambassadeur te Berlijn, is te Calais aangekomen; hg begeeft zich over Brussel naar zijn post. — Lord Cowley wordt beden nacht te Ca'ais verwacht. — De grootvorstin Maria van Leuchtenberg is heden te Pargs teruggekeerd, en vertrekt dadolijk naar Nizza, daar de keizerin-weduwe v.an Rusland ongesteld is geworden. Een der personen van het gevolg der grootvorstin, prins Kourakin, is naar Petersburg vertrokken, na een lang gesprek met den keizer te hebben gehad, waaruit men heeft willen besluiten, dat deze tot tweeden plenipotentiaris op het congres zou worden benoemd. — Kolonel Barzemann, die het bevel zal voeren over de artillerie, gedurende de expeditie tegen China, is te Marseille aangekomen en heeft het commando op zich genomen. — Generaal Jamin is aangewezen, om, indien generaal de Montauban op eene of andere wijze mogt worden verhinderd het opperbevel der Chinesche expeditie te blgven behouden, hem te vervangenDe circulaires voor het congres zgn nog niet verzondenjOostenryk doet al bet mogelijke om dit te vertragen. — De heer Dumas (zoon) heeft over de censuur de overwinning behaald. De Père Prodigue zal zonder eenige verandering aanstaanden Dingsdag worden opgevoerd. — Uit Tanger wordt gemeld, dat de keizer zich nog te Mequinez bevindt. Tusschen die Btad en Rabat (Nieuw Sa é) zijn thans de Marokkaansche troepen, ten bedrage van 30,000 man, geconcentreerd. De keizerlijke voorhoede bevond zioh te Ain-Hayé, waar men ijverig bezig is met het opwerpen van redoutes ^n batterijen, ten einde den toegang tot de hoofdstad te dekken. Keizer Abd-erRamann had rondom de hoofdstad reeds aanzienlijke versterkingen laten aanleggen, doch deze zijn in den laatsten tijd aanmerkelijk verbeterd en uitgebreid. De keizer is zeer te leur gesteld in zgne verwachting, om aan den oorlog een godsdienstig karakter te gev< n; het is hem niet gelukt, het Mahomedaansch fanatismus zoodanig aan te wakkeren, als wel in zijn plan lag. Het leger toont over het algemeen liever om buit, dan voor hun geloof, te vechten. De Schelloks, die de bergstreken rondom Tafllet bewonen, hebben geweigerd aan zijne oproeping gehoor te geven, en verklaard, zich zeiven te zullen verdedigen, wanneer dit noodig was. —. Uit Cadix wordt dd. 25 Nov. getelegrapheerd: »Er is niet» nieuws; het weder schijnt te zullen bedaren. De nationale geestdrift neemt steeds toe". — Berigten uit Nizza melden, dat generaal Garibaldi, gedurende zgn verblijf aldaar, met geestdrift door de bevolking is ontvangen; hij heeft verklaard, dat hg de beste verwachtingen had voor de toekomst van Midden-Italie, doch ontveinsde het niet, dat het zeer wel mogelijk was, dat Italië weder in een oorlog zou worden gewikkeld. »Men zal dan zien," zeide hij, "wat Garibaldi zal doen, wanneer men hem geheel vrg laat handelen. Koning Victor Emmanuel wordt eerstdaags te Nizza verwacht" .
Engeland. LONDEN, 26 Nov. De koningin en prinses Friedrioh Wilhelm van Pruissen hebben gisteren aan de hertogin van Kent te Frogmore een bezoek gebragt. — De heer Cobden, die sedert zgn terugkeer van Parijs wegens eene zware verkoudheid zijne vertrekken niet heeft kunnen verlaten, neemt thans in beterschap toe. — Eenige Engelsche spoorwegmaatschappijen zijn voornemens bij de regering aanzoek te doen tot het afstaan Yan den Teemstunnel, tegen eene zekere geldelijke vergoeding, waarna zy daardoor een spoorweg zouden aanleggen en in verband brengen met de spoorwegen in den omtrek van Londen. — In een, ten behoeve van het parlement gedrukt stuk, betoogt sir R. Schomburgh, Britsch consul in Siam, de uitvoerbaarheid der doorgraving van delandeDgtevan Kraa, ten einde de baai van Bengalen met de golf van Siam en de Chinesche zee te verbinden. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de uitvoering van een zoodanig plan van het grootste belang voor den handel zyn zou. — In eene gisteren gehouden meeting, onder voorzitting van graaf Shelburne, is besloten eene inschrijving te openen, ten einde door de opbrengst de nagedachtenis van den onlangs overleden beroemden ingenieur Brunei op nader te bepalen wgze te vereeuwigen . — Heden ochtend is het groote thee-magazijn van den heer Sturch, in High-street, Newington-butts, met al den zich daarin bevindenden voorraad afgebrand. — Volgens berigt van onzen consul te Napels is, op last van het hoofd der geneeskundige dienst aldaar, bepaald dat de achepen uit Nederland komende, wegens de aldaar gebeerscht hebbende cholera, aan eene quarantaine van 10 dagen onderworpen zullen worden. — De Pargsohe correspondent van den Globe vindt het zeer stichtend, dat de Moniteur zich als het eenige orgaan der keizerlijke regering proclameert. Het herinnert hem aan de eenige echte Farina te Keulen aan den Rijn, met dat verschil nogtans, dat de fabriekaten van de Parijsche Faiina's allen bij elkander niet in staat zijn, de politieke atmospheer te Parijs welriekend te maken. — De Wrangier is gisteren te Woolwich teruggekeerd, na in volle zee met het beste gevolg proeven te hebben genomen met een 40 en 80ponder, naar het model van den heer Armstrong. — Men verneemt het overlijden van den heer George Wilson,professor der technologie aan de universiteit te Edimburg, alsmede dat van den heer J. A. Lawrie, professor in de ohirurgie aan de universiteit te Glasgow. -- Gisteren is te Liverpool met de Phoebe de droevige tijding aangebragt, dat in Algoa baai tien groote schepen zijn verongelukt. Omtrent bet lot der passagiers en equipages is nog niets bekend. De namen der schepen zgn Wigrams, Surat, Jaselera, Chasseur, Witch of the Ware, Star oj the West, Prince War ouzo ff, Lyme Begis, Qoverness, en Arabian. — Er zijn thans nog 192 veteranen boven den rang van kapitein, die aan den slsg van Waterloo hebl en deelgenomen, in het leven, namelijk 1 veldmaarschalk, 12 generaals, 33 luitenant-generaals, 39 generaal-majoors, 46 kolonels, 39 luit.-kolonels en 22 majoors — Brieven uit Indie (de datum wordt niet opgegeven) deelen mede, dat de toestand in Nepaul zeer verontrustend is. Nena Sahili beschikt over aanzienlijke strijdkrachten en bereidt, in vereeniging met andere hoofden der rebellen, een nieuwen opstand voor. Lord Canning en lord Clyde doorloopen het Noorden en pogen de rivaliteiten tegen Nena Sahib op te wekken.
lOuitsefiiami. WEENEN, 25 Nov. De keizer en de keizerin hebben bij den veldmaarschalk baron von Hess en diens gemalin een bezoek afgelegd, om hen te condoleren wegens het ver.ies van hun eenig kind. — Baron von Langenau is gisteren avond naar zgn nieuwen gezant - scbapspost te 's Gravenhage vertrokken. — Nopens de thans afgeloopen wervingen alhier voor het pauselijk en Napelsche leger, verneemt men nog, dat de manschappen fl. 50 handgeld ontvingen, waarvan bun de eene helft alhier, de andere helft bij hunne insoheping werd ter band gesteld. Men voegt er by, dat het pauselijk nunciaat aan die wervingen geheel vreemd was. — Uit Dalmatië wordt het volgende gemeld: Dezer dagen werd de kapitein-ter-zee ridder von Gröler, commandant van 's keizers brik Montecuccoli, welke bij Topla voor anker ligt, des avonds ten 9 ure, terwijl hij zich van Castel Nuovo naar Megiine begaf, door eene bende Montenegrijnen, ongeveer 30 man sterk, aangevallen, ge> kneveld en erg mishandeld. Te gelgker tgd plunderde de bende een in de nabijheid liggend huis. — De voormalige Pruissisohe consul-generaal, de heer L. Spiegelthal, is gisteren uit Smirna te Triëst aangekomen. — Uit Constantinopel wordt dd. 19 dezer gemeld: Aristarchi Bey, kaimakan van het eiland Samos, is tot vorst van Samos benoemd De stoomboot der admiraliteit Malakow is, met een aanzienlijk aantal Circassiërs aan boord, naar Mersine vertrokken. De Intrepid, waarop de Engelsche gezant, sir Henry Bulwer, zich bevond, en welk schip bg Meteline was gestrand, is weder afgebragt.
BERLIJN, 27 Nov. ('« ochtends). Met leedwezen verneemt men, dat de koning door eene zwakte, welke zich in zijn linkerbeen vertoond heeft, sinds U. Donderdag verhinderd wordt, zijne wandelingen te voet en in rijtuig voort te zetten. Hoezeer eene zorgvuldige behandeling vereischt wordt, gelooft men, dat die zwakte spoedig voorbg zal zyn Slaap en eetlust des lijders zyn intussohen naar wensch. —■ Graaf Karolyi, nieuwbenoemd Oostenrijksch gezant aan het Pruissische hof, wordt nog in den loop dezer week uit Weenen alhier verwacht. . — Reeds vooreenigen tjjd is hier, overeenkomstig gebruik, uit Parijs aanvrage gedaan wegens de benoeming van den heer de la Tour d'Auvergne tot Fransch gezant alhier. Derhalve kan men, niettegenstaande het deswege door een Pargschen correspondent aan een hier verschijnend blad medegedeelde, aannemen, dat die heer definitief voor die betrekking is aangewezen. — De Wurzburgsche conferentie zal, naar men hier gelooft, ongeveer zes dagen byeenblgven. Intusschen schijnt het zich te bevestigen, dat het treffen van maatregelen tegen de nationale beweging, inzonderheid tegen de thans te Coburg gevestigde nationale vereeniging, een hoofdonderwerp der beraadslagingen ter conferentie zijn, alsmede dat het plan daartoe door den heer von Beust is ontworpen, die daardoor Oostenrijk, dat zich thans niet op eene met zijne belangen overeenkomende wijze met Duitsche aangelegenheden kan bezig houden, tegen de verdere uitbreiding der hervormingsgezindheid heeft willen te hulp komen. FRANKFORT, 26 Nov. De koningin van Denemarken, reizende onder den naam van gravin van Oidenburg, is met aanzienlijk gevolg alhier aangekomen, en aan het Hotel zum Englischen Hoje afgestapt. — De Kasseier Zeitung van heden meldt: «De Pruissische gezant, de heer von Sydow, is gisteren van hier naar Berlijn vertrokken. De petitie der tweede kamer aan de bondsvergadering is, naar wij vernemen, gisteren naar Frankfort verzonden". — Met het levendigste ongeduld wordt door velen het door de Badensche kamer te geven adrea van antwoord op de troonrede te gemoet gezien, voornamelijk wegens hetgeen daarin nopens het ooncordaat zal worden gezegd. Men houdt het voor zeer waarschijnlijk, dat in dit laatste bepalingen voorkomen, die met de bestaande constitutie niet dadelijk in overeenstemming zullen zijn te brengen. — Cit Munohen wordt gemeld, dat 11. Maandag-avond, toen aan den keizer van RuBland kennis werd gegeven van het aldaar voltrokken huwelijk van den gebannen Russischen sohrgver Ivan Golowin, reeds twee uren daarna per telegraaph het volgende antwoord uit St. Petersburg aankwam: "Mijn keizerlijke vaderzegen. Alles vergeten en vergeven".
België. BRUSSEL, 27 Nov. ('« ochtends). De koning heeft vorst Paul Galitzin, oud-attaché aan de Russische legatie alhier, benoemd tot ridder der Leopoldsorde. — Er zijn talrijke naohtpatrouilles gevormd, om te waken tegen de landlooperg, inzonderheid tegen de naohtelijke diefstallen, die in de omstreken dezer stad in den laatsten tijd veelvuldig hebby^ plaats gehad. Spanje. MADRID, 24 Nov. De Mooren hebben eergisteren met eene zeer groote legermagt het Serrallo aangetast, dat door de troepen van generaal Echague is bezet, doch zijn met groot verlies teruggeslagen . Het Serrallo is een voorpost bij de poorten van Ceuta, waaruit de Mooren waren verjaagd. Het Spaansche leger heeft slechts 7 dooden en 100 gekwetsten, waaronder 3 officieren. De Oazeta bevat eene lange lgst van gepensioneerde generaals en officieren, die hunne diensten hebben aangeboden, gedurende de expeditie tegen Marokko. De koningin heeft hen bedankt voor hunne gees'drilt, en beloofd van hunne diensten te zullen gebruik maken, ind en dit mogt noodig zgn. Portugal. LISSABON, 23 Nov. De koning heeft van zyne civiele lyst 91,250 millereis, en koning Ferninand 3000 millereis aan de regering gesohonken. Daarvan zgn door HH. MM. twee derde voor de staatsbehoeften en een derde voor de stichting van een kinderhospitaal bestemd. De koning arbeidt overigens met zijne ministers onvermoeid, om den toestand des lands te verbeteren. (Zie vervolg wan het buitenland op de 3de pagina.)
---

NEDERL. KOLONIEN. (Per Overland-mail.)
BATAVIA, 8 Oct, Den 24sten Sept. heeft de stoomboot Ambos, kap. Vogel, zich naar Singapore begeven, tot het overbrengen en afhalen der landmailpaketten. Het getal brieven .ditmaal verzonden is als volgt: Per overlandmail via Marseille ..... 4566 stuks, «i » Triëst 834 « > i > Southampton.... SOS » Naar Singapore 964 i Banka ■«»•••••» 286 ,i Billeton . 40 « Riouw 141 ; Palembang, ....... 422 5905 stuks. 18SS Totaal. . 7758 stuks
— De commissie van curatoren voor het gymnasium Willem 111 had aan het gouvernement voorgesteld, ten behoeve dezer inrigting, het huis van wijlen den heer de Pertz te koopen. Men verneemt thans dat dit voorstel door de regering is goedgekeurd. — Men verneemt, dat het gouvernement, voor het tweede speeljaar der Fransche opera te Batavia, heeft toegestaan eene subsidie van f 10,000 en het maken eener loterij van ƒ100,000. — De vermeerderende eischen der wetgeving in Nederland, om inlichtingen uit Indie, hebben de regering doen besluiten tot vermeerdering van l'.et personeel der algemeene secretarie; voor die uitbreiding is eene jaarlgksche som van/20,000 op de begrooting gebragt. — In de bestuursvergadering der Natuurkundige vereeniging in Ned. Ind. van den 22sten Sept. zgn benoemd tot gewone leden Mw. Stapert-Koniug en de heeren P. H. van Diest, J. J. Keuohenius, J. L. de Seeger en C. G. C. F. Greiner. — Bg het telegraaph-kantoor te Anjer is eene seinmast opgerigt, en dat kantoor tevens voorzien van een volledig stel seinvlaggen, volgens het Oniversal Code of Signals for the mercantile marine of all nations bij Marryat and üichardson. Deze inrigting, waardoor aan de gezagvoerders der te Anjer ter reede liggende of voorbijvarende schepen gelegenheid wordt gegeven per telegraaph berigten te verzenden, of vau de voor hen bestemde mededeeling te ontvangen, wordt den lOden Oct. in gebruik gesteld. — Gedurende de maand Aug. 1859 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 1,097,702.19, dus meer dan in Aug. 1857 / 92,633.97 en dan in Augustus 1858 / 436,130.62%.
— De Javasche Courant van 24 Sept. bevat de gewone opgave omtrent den stand van het rijstgewas, de rijstprijzen en uitgevoerde hoeveelheden rijst en paddi. Over het algemeen schijnt de rijstoogst van 1858/59 iets minder gunstig te zyn geweest, dan in 1857/58. De prys was gemiddeld over geheel Java dezelfde. — Het Fransche schip Asie, kapt. Mathieu, vau Hougkong bestemd naar Bordeaux, is alhier aangekomen om medicamenten, provisienen water in te nemen. Het heeft aan boord 117 invaliden van de Fransche expeditie naar Coohin China, waarvan reeds 17 op reis naar hier zyn overleden. — Voor de aanstaande Bonische expeditie zullen de Bulgersteyn en St. Jan koelies van Makassar naar Boni overbrengen, en de Ida Wilhelmina trek-ossen en karren van Passaro ean naar Soerabaga overvoe-
ren. Aan boord van de transport-en ziekenschepen van Batavia lullen ook 200 koelies «orden ingescheept. De cavallerie en artillerie zullen te Samarang aan boord gaan. — Het Bataviaasch Handelsblad, meldt, dat de verzwakte staat van gezondheid van den gouv.-gen., door de reis over Java niet verbeterd is, en dat dit Z. Exo. — volgens een algemeen verspreid gerucht — zouile hebben doen besluiten, reeds met de vorige mail een verzoek tot Z M. den Koning te rigten, om ten spoedigste in zijne hooge functie vervangen te worden. De voorbereidingen tot het vertrek der expeditie tegen Boni, leveren een Dieuw en sterk sprekend bewijs voor de ontoereikendheid van onze zeemagt in Ned. Indie. Het vertrek zal nog in de maand October plaats vinden, en de troepen op zeilschepen worden overgevoerd; October en November zijn de maanden van windstilteop de kust; verre buiten waaijen nog oostewinden en de stroom loopt nog om de Wcbt. Zeilende kan het —behalve andere risieos — wel eene maand duren, alvorens die troepen Makaaaar bereiken, opeengedrongen en tot zoutvleesch en drooge levensmiddelen beperkt, iedereen ziet de wen scbelijkheid in, om de schepen te laten slepen, maar door de verwikkelingen op Borneo, is er maar één stoomschip, de Merapi, disponibel, en van particuliere stoomschepen schijnt men zich niet te willen bedienen, waarom, begrijpt niemand, daar men er ook in geldelijk opzigt wel bij va ren zoude; slechts ter loops deelen wij mede, dat men by voorkeur schepen heeft gezocht, die een doctor varen, en dat men nu juist die schepen, die daarvan voorzien zijn, tot het transporteren van kolen en ossen bezigt. Of men voor de troepen eigene geneesheeren heeft,en daarom slechts ossen aan de zorg der scheepsdoctoren wil overlaten, is ons onbekend.Maar zoo ja, waarom dan aan schepen, van geneesheeren voorzien, de voorkeur gegeven? De zaken van Bandjermasin zijn nog juist in denzelfden staat, als voor 14 dagen. Gedurige gevechten, die menscbenlevens kosten en de troepen afmatten, waarom dan, ook van Soerabaija weder eeno versterking van 200 man daarheen is gezonden. Maar geene beslissende uitkomsten, geene totale onderwerping, veel minder re geling der politieke aangelegenheden aldaar; van bestraffing der moordenaren van Kalangan hoort men zelfs niet spreken. De sultan van Bandjermasing bevindt zich, gelijk wij reeds vroeger hebben medegedeeld, te Batavia, maar is tot heden nog niet ten gehoore toegelaten by Z. Kxe. den gouvern.-gener. Men is daarover eenigzins verwonderd, daar men meent te weten, dat by die gelegenheid door den sultan eene nota zal worden aangeboden, waaruit de regering misschien belangrijke ophelderingen zou kunnen putten over den gang der zaken op Borneo, waaromtrent door alle van daar komende persontn een uiterst ongunstig tafereel wordt opgehangen . — Het Balav. Handelsblad bevat het navolgende stuk uit Decima, waarin men o. a. een aaneengeschakeld en duidelijk overzigt vindt van de muutquaestie in Japan, die tot zoovele verwikkelingen, protesten en o. a. tot geheelen stilstand van den Engelschen handel aanleiding heeft gegeven. De Japanners hebben van oudsher in hun eigen land gebruikt metalen munten, en in latere tijden hebben de laniljheeren, tot gemak des handels in hunne eigen provinciën, eenig papieren geld in omloop gesteld, hetgeen echter alleen eene waarde had in de respectieve landschappen. De Japanners hebben onderscheidene gouden, zilveren eD koperen munten. l)e voornaamste hiervan zijn: de gouden kobang, de zilveren itzebu, de koperen duiten [pitjes]. De gouden kobang staat in waarde gelijk met 4 a 4J itzebu, hetgeen afhankelijk is van den lluctuerenden cours en het zilver. De intrinsieke waarde van den gouden kobang is, volgens alle daarop betrekkelijke onderzoekingen, welke in Europa gedaan zijn, iets meer dan ƒ 10 Ned. De zilveren itzebu, wegende ongeveer 1/3 Mex. dollar, heeft eene gemiddelde waarde van 1600 pitjes, fluctuerende tusschen de 1400 a 1800. Deze zilveren munt is echter zeer klein, heeft bij lange na de waarde niet van het koper, waarmede zij is gelijkgesteld, doch daar de Japanners vroeger geen buitenlandschen handel hadden, waarbij het gebruik van munt was geoorloofd, zoo kon de regering zonder bezwaar deze itzebu eene dergelijke denkbeeldige waarde geven, en het volk heeft nimmer iets daartegen gehad. De koperen duitjes bestaan uit ijzer en koper en zijn ronde dunne schijfjes, met een □ gat in het midden. Deze duiten in het algemeen zijn het circulerend medium en de Japanner maakt daarvan uitsluitend gebruik, om in zijn dagelijksch onderhoud te voorzien. De Nederlanders voor vele jaren eene behoefte gevoelende voor hunnen beperkten handel aan eene andere munt (waarom is mij onbekend) werd er eene ideale munt geschapen, welke men thail noemde en waaraan eene waarde weid gegeven van 1000 koperen pitjes. Deze munt heeft in wezenlijkheid nooit bestaan en was slechts eene denkbeeldige, welke de Nederlandsche handel schijnt noodig gehad te hebben.
Toen in 1857, volgens de nieuw gesloten tractaten, de handel meer vrij werd en er meerdere Nederlanders zich te Decima kwamen vestigen, bestond natuurlijk dringende behoefte aan een circulerend medium, en de Japansche regering vervaardigde nu in facto de thail. maakte zij eene papieren munt, welke representeerde eene waarde van 1000 koperen pitjes en uitsluitend voor vreemdelingen was bestemd. De geldkamer verbond zich plegtig deze papieren munt op vertoon te verzilveren, hetgeen zij echter van den beginne af niet is nagekomen. Zij legde de Japansche kooplieden vele bezwaren in den weg, bij hun verzoek tot verzilvering, liet zich mededeelen waar zij dit geld voor hadden ontvangen; hield zoodoende eene controle op den handel n et de vreemdelingen, stelde de verzilvering weken en maanden uit en eindigde dan, bij het werkelijk nakomen harer verpligtingen, met eene korting te heffen, die van 10 tot 30 pCt. bedroeg. In het najaar van 1857 trof de consul-generaal der Yereenigde Staten van Noord-Amerika, te Simoda met de Japansche regering eene overeenkomst, waarbij werd bepaald, dat aan de Amerikanen zoude worden verstrekt, voor hunne zilveren munt een gelijk gewigt Japansche zilveren munt, met eene korting van 6pCt.voor hermunting. Ditzelfde was van toepassing op de gouden munten. Eene Mexikaansche dollar nu in gewigt gelijkstaande met 3 itzebu, elk van 1600 pitjes gemiddeld, zoo bekwamen de Amerikanen 4800 pitjes voor hun dollar, waarvan 6 pCt. werd afgetrokken. Deze cours had ook eene kleine fluctuatie, afhankelijk van het gewigt des dollars. Eerst in Julij 1858 werd dit voordeel ook up de Nederlandsche onderdanen toegepast, die op Decima woonden, h.ewel uit de Nederlandsche gouvernements-kaa vroeger reeds eenige quantiteiten tot proelneming werden gewisseld. Deze gunstige verandering maakte den handel zeer gemakkelijk, daar men nu beter eenige retouren kon koo pen, indien inen namelijk dollars importeerde, en maakte de levenswijze in Japan goedkoop, die vroeger horribel duur was. In October en November kwamen eenige Engelsche en Amerikaansche handelaren uit China over met groote quantiteiten dollars, wisselden deze in papieren thails a 4 thail, 6 en 4.7 (4600 a 4700 pitjes) Zuiver de dollar, en dit stelde hen in staat om Japansche producten in massa op te koopen en deze naar China ter markt te brengen, waarop enorme winsten werden behaald. De Japansche regering hield zich inmiddels onledig met een nieuw muntsysteem te verzinnen, waarbij zij vooral op het oog had, om den dollar tevens geheel den doodsteek te Tjeven; wat zij hiertoe gedaan heeft, zal blijken uit het volgende: Op 4 Julij, den datum van het in werking treden der nieuwe tractaten, waarbij Japan verpligt was de munten der vreemdelingen te verwisselen tegen een gelijk gewigt Japansche munten en zonder eenige korting, is zij die verpligting al dadelijk niet nagekomen; van den 4den tot den 9den dezer, dus binnen 5 dagen, heeft zij van eiken Europeaan 2 dollars gewisseld en den lOden geheel daarmede gestaakt, (dus het tractaat geschonden). In dien tija had zij onder de Japansche bevolking gepubliceerd, dat 1 dollar gelijk was aan 1 itzebu of 160U koperen pitjes, dus kon niemand zijn dollar voor hoogeren cours plaatsen. Nadat die publicatie in Nagasaki geschied was, kregen de vreemdelingen mededeeling dat de oude zilveren itzebu zou vervallen en eene nieuwe zilveren munt worden ingevoerd, hebbende een gelijk gewigt met 1 Mex. dollar. Deze munt zoude heeten ni-schu en hebben eene waarde van 1600 koperen pitjes. Ik wil over deze handeling van het Japansche gouvernement in geene beoordeeling treden, maar een ieder kan nagaan welk een invloed dit gebod heeft op de loopende contracten met de Japanners, want de Europesche handelaren hadden vele overeenkomsten gesloten met Japansche kooplieden op levering van producten, en hierbij hunne berekening gemaakt op 3 itzebu's 1 dollar of tot 4.8 thail ruim. De Ned., Eng. en Amerik. vertegenwoordigers hebben hiertegen geprotesteerd, waarvan het gevolg is, dat op dit oogenblik niets courant is, geen oude papieren thails, geen nischn (welke nog moeten vervaardigd
worden, en in plaats waarvan Japan tijdelijk wil geven nieuwe papieren nischus, welligt met het doel om ze nooit te verzilveren), geen dollars, tenzij men ze tegen 1 itzebu wil wegschenken, dus geen circulerend medium en geen handel, dan alleen eenige niets beduidende ruilhandel. Volgens particuliere berigten, van Kanagawa ontvangen, zonde de Engelsche consul-generaal M. Alcock, die zich vroeger in China op het diplomatiek terrein reeds zeer onderscheiden heeft, eene zeer waardige houding te Jedo hebben aangenomen en het schandelijke van eene diergelijke plotselinge verandering in hun systeem, zonder eenige voorafgaande kennisgave, reeds krachtig hebben aangetoond. Hij heeft de Britsche onderdanen verboden onder deze tractaatschending te handelen. Volgens diezelfde berigten zoude Mr. Townsend Harris, Amerikaansch consul, welligt ook geprotesteerd hebben. Een ieder ziet de ontknooping dezer verwikkeling met gespannen verwachting te gemoet. Oüicieel zegt de Japansche regering, dat de Japanners iu betaling aan Europeanen mogen geven gouden kobangs (ondershands schijnt het echter de Japanners verboden te zijn, daar het niet mogelijk is een enkelen kobang te bekomen). Alleen willen zij betalen in kleine gouwaarvau 8 stuks echter op verre na niet de waarde
— Men meldt van Makassar dd. 2 Sept. thans het volgende, meer uitvoerig verslag, nopens het gevecht, dat in het gebergte beoosten Segeri geleverd is: In den vroegen morgen van den 30sten Augustus gelukte het den kapitein militairen commandant te Segeri, J. C. Termijtelen, na des nachts gebivouacqueerd te hebben, om te Parenring in het gebergte beoosten Segeri, met Ambo Labatjang, een groot aanhanger van Boni en zeer gevreesd hoofd, in gevecht te komen. Drie versterkingen waren daar van steen, boomstammen en aarde opgeworpen, allen gedekt door goede verhakkingen. De vijandelijke magt werd op ruim 150 man geschat, goed van geweer- en donderbussen, ammunitie en levensmiddelen voorzien, in eene door natuur en kunst zeer versterkte stelling. De geheele kolonne van den kapitein Termijtelen was buiten hem, nog een 2de luitenant [Biorn] plus minus 75 bajonetten Bterk, waaronder weinig Europeesch kader, zijnde de overigen allen inlandsche soldaten.
Van een slechts half gewilligen gids voorzien, die onder bedreiging van doodstraf moest gedwongen worden den weg te wijzen en niet weg te loopen, trok het kleine troepje, onder aanvoering van zijn moedidigen en voortvarenden bevelhebber, het gebergte in, besloten den vijand te zoeken, waar hij te vinden zoude zijn, waartoe voor twee dagen vivres waren medegenomen. De luitenant Biorn commandeerde de voorwacht en was niet lang het gebergte ingetrokken, toen men vijf gewapende mannen ontdekte, die in allerijl wegliepen. Het scheen een vijandelijke post te wezen, die de hoefdtroep ging waarschuwen, zoodat men deze voorbereid en slagvaardig vond. Al voortgaande stiet de voorwacht, sterk 15 man, op een plateau komende, op den vijand en werd met een heftig geweervuur ontvangen. Zij lostte zich en tirailleur op en beantwoordde lustig 's vijands vuur. De hoofdtroep, langs een smal pad man voor man oprukkende, formeerde zich, na gedeboucheerd te hebben, en het le. peloton werd even eens en tirailleur vooruitgeschoven; overal stiet men op verhakkingen en versperringen, die het doordringen onmogelijk maakten. De vijand onderhield een allerhevigst vnnr, overstemd door het gegil en geschreeuw zijner strijders. Eene sectie van het 2e peloton der compagnie, onder een sergeant majoor, werd regts afgezonden, om eene op de hoogte gelegene borstwering te vermeesteren, waarvan zich deze verdienstelijke onder-officier, met uitstekend beleid en zonder verlies van een zijner brave soldaten, kweet. Van de nieuw genomene positie domineerde men de hoofdversterking op 15 of 20 passen afetands, waarin de vijand zich hardnekkig verdedigde. Hij werd evenwel hevig uit de nieuwe positie beschoten, en toog weldra op de vlugt, waardoor de onzen zich van alle versterkingen meester maakten. Vier dooden liet de vijand achter, en de menigvuldige bloedsporen toonden, dat zich zyn verlies daarbij niet bepaalde, zoo als men dan ook weet, dat hij al het mogelijke doet, om zijne dooden en gekwetsten mede te slepen. Een inlandsch reeds gedecoreerd corporaal stortte zich het eerst in de vijandelijke verhakking, raakte daar met een vijandelijk voorvechter handgemeen, die hem met de kris de hand doorstak, doch ook dadelijk werd nedergeveld; een Europeesch hoornblazer bekwam een matten kogel in de zijde, terwijl hij naast den kapitein-commandant stond. Zeven geweren, eene donderbus, verscheiden lansen, kruid, patronen enz., werden buit gemaakt, benevens veel padien rijst. De versterking werd zoo veel mogelijk vernield en met de gebouwen aan de vlammen prijs gegeven. Met moed en beleid is hier gevochten, en de kolonel-commandant en chef der expeditie moet zeer tevreden wezen over de handeling en den moed van den kapitein Termijtelen en den 2den luitenant Biorn, zoowel als over dat hunner brave soldaten. Het gaat den Boniërs en hun aanhang niet voordeelig, want Bedert kort zijn zij op vier verschillende plaatsen en bij verschillende gelegenheden geslagen, zonder zich nog eenmaal over het geringste voordeel te hebben mogen verheugen. — BANJOEMAAS. Eenige dagen geleden werd alhier nit de afdeeling Bandjarnegara, ter verpleging overgebragt, zekere Javaan, Dipotroeno genaamd, die, terwijl hij bezig was zijn djagongveld schoon te maken, op eene gruwzame wijze door een wild varken werd aangevallen, waarbij hij eene vreeselijke wonde, ter grootte van eene uitgestrekte hand, aan de regter borst ontving, welke wonde met een groot verlies van vleesch in de borstholte tot aan de ribben was doorgedrongen. Het varken werd kort daarop afgemaakt. Voor den lijder bestaat weinig hoop op herstel.
---

Tot dit blad behooren twee bijvoegsels. Het voorloopig verslag der commissie voor het wets-ontwerp der doorgraving. III.
Doch, wg gaan nog verder. Gesteld zelf», de commissie had, wat het oordeel self betreft, dat rij over het adres van antwoord, door den Amsterdamschen gemeenteraad aan den Commissaris des Koning» gerigt, beeft uitgabragt, volkomen gelijk, ook dan nog moeten wü haar doen opmerken, het "teneas te tuis'" vergeten te hebben, en, door hare driften medegesleept, de grenzen van hare bevoegdheid te eenenmale te z{jn te buiten getreden. Haar toch was opgedragen, het regerings ontwerp omtrent de doorgraving te onderzoeken en daarover verslag uit te brengen. Zg had zich dus bij de zaak zelve behooren te houden. Een oordeel immers over eene slecht» acoidentuele, met het /ond der zaak in geen, of althans sieohts in een zeer oppervlakkig verbend staande bijzaak was haar niet gevraagd ; redenen genoeg, om zich van zulk eenen hatelyken uitval te onihouden! Wij herhalen het dus: de commissie is in dezen de grenzen harer bevoegdheid, en wel op eene zeer onparlemonlaire wyze, te buiten getreden. Wanneer zy nu in baar verslag verder zegt: »Nog in een ander opligt is die memorie onvolledig. Zij ontwikkelt geenerlei gronden, geschikt, om de overtuiging te vestigen, dat het nieuwe kanaal geheel en al op kosten van den Staat moet worden aangelegd, omdat — zoo luidt het verder, woordelijk, in haar verslag — het in het ministerieel schrgven, van 13 Sept. jl., aan den gemeenteraad van Amsterdam, uitdrukkelijk luidt, aal het doorgravings-werk alleen ten behoeve van deze gemeente zou worden ondernomen"; dan betreuren wg dekortxigtigheid der commissie, welke in dit opzigt deze kennis van zaken, deze overtuiging van de Regering tracht te ontleenen, die zg uit zicb zelve moest bezitteD, om een regterlgk oordeel uit te brengen. Want juist over het al of niet bestaan van deze overtuiging, had zg op zich genomen, een voor-advies te geven 1 Zg had dus vooraf zich zelve dienen te kennen, en, in plaats van eene zoo gewigtige missie op zich te nemen, veeleer hare incompetentie in dezen moeten belgden! Intusschen kunnen wij onze bevreemding niet verbergen, eene commissie uit onze Vertegenwoordiging te zien twijfelen, of een werk, dat bepaaldelijk niet uitsluitend voor Amsterdam, maar voor den Nederlandschen handel «ou worden ondernomen, een gemeentelijk, of wel een rijks-belang is te noemen, en kunnen wg onze verbazing niet ontveinzen, ook baar tot zoo bekrompen, zoo kleingeestige, provincialistische begrippen te zien vervallen I Weet dan ook z\j het niet dat — al zou nu eens dit werk voor Amsterdam alleen worden ondernomen — de verlevendiging van den handel een algemeen, een rijks-belang is, en dat de handels-belangen van Amsterdam — wel te onderscheiden van huishoudelijke of gemeentelijke belangen — onafscheidelijk aan die van Nederland zijn verbonden.' Weet ook zij het niet, dat Amsterdam eene der stevigste zuilen is, waarop ons staatsgebouw rust, en dat dus, gelijk wij vroeger zeiden, wat men voor het fondament doet, niet kan geacht worden in het belang van dit deel des gebouws alleen, maar voor de zekerheid van het geheel te zgn ondernomen? Wist, vragen wg, ook zg, dit deel onzer wetgevende magt, deze allereenvoudigste waarheden niet, die ieder weet,of, wildezij de Regering in hare eigene woorden vangen? Maar dan— wij hebben het in het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van 5 Nov. jl., uiteengezet — dan maakt zg zich aan nog grovere inconsequentie schuldig, dan die, waar over z\j de Regering hekelt, en verbeuzelt haren kostbaren tgd, in plaats van dien aan een gezet onderzoek der waarheid te wijden, met spitsvondige haarkloverijen, zoo doende van gewigtige zaken een nietig kinder■pel makende. Immer», hoe gegrond, boe waar haar aan de Regering gedaan ver. wijt van zonderlinge inconsequentie en wederspraak ook zg, omdat de Minister eer»t openlijk verklaarde, dat de zaak alleen ter dienste van Amsterdam verstrekte, later echter, toen Amsterdam weigerde bij te dragen, met do verzekering te voorschijn kwam, dat dit werk voor den handel van het hoogste nut zou wezen, — het is nogtans even onmiskenbaar, (lat ook dit slechts bi/zaak is. Het onderzoek, aan de commissie opgedragen, strekte zich, wij blgven het beweren, uitsluitend tot de zaak zelve, en niet tot de inconsequente houding en de verkeerde Btappen der Regering in dezen uit 1 Aan haar was het dus, te onderzoeken, in hoe ver het wsl of niet teel gezien ware, de zaak als een uitsluitend Amsterdamsch, of een algemeen NederlBndsch belang te besobouwen, en daarover het meest mogelijke licbt voor de Kamer te verbreiden. Maar, moest zij, als regtsmagt, dit licht niet uit zich zelve bezitten ? Mogt zg dit van elders ver. wachten, en nogtans.... haar mandaat, het mandaat eener zoo ge wigtige aangelegenheid, op zich nemen? Waarlijk, dit heet het bekende, Duitsche spreekwoord al te zeer op den voorgrond stellen: •Wem Gott ein Amt ertheilt, dem beachert Er auch den Verstand!" Wij Bohromen echter niet, zulk een gedrag, in den volksvertegenwoordiger, meer dan onvoorzigtig te noemen I
Of, moest de klagt over gebrek aan overtuigende gronden voor de noodzakelijkheid dezes werks, althans van staatswege, dat er in het regerings-ontwerp heerschte, slechts tot een verwjjl voor het, gelijk men zegt, onbekookte plan der Regering verstrekken ?.... In dit geval had de commissie des te grooteren dank bij Kamer en natie kunnen verdienen, indien zg in dezen, met de noodige overtuiging, een bepaald besluit — zy het ook welk — geformuleerd, en met de vereisohte gronden geadstrueerd had; haar werk zou alsdan ten minste de verdiensten van eenen methodischen, zoo dan niet streng systematisch en arbeid gehad hebben. Wat echter is het thans?... En evenwel was zg zoo copieus in woorden en in ruwheden tegen den Amsterdamschen gemeenteraad! Wat heeft zij nu met hare vele woorden bewezen? Springt ook zy niet van den hak op den tak, zonder eenig afdoend argument? Vraagt men bewgs? Men lette sieohts op den iolieden regtsgrond, waarop zij, in eene zoo gewigtige zaak, den staf over het geheele onderwerp breekt, en tot verwerping van het regerings-voorstel stemt! «Zonder in eene beoordeeling te treden", zoo toch luidt het aan het slot van § 1, »van den toon, door het Anisterdamsche gemeentebestuur aangeslagen,wilde men alleen aanmerken,dat dit stuk niet strekken kon, de volksvertegenwoordiging gunstig voor de regerings-voordragt te stemmen!" Dus hangt het niet aannemen der voordragt niet af van het feitelijke der taak zelve, noch ook van hetgeen een gezet onderzoek naar hare noodwendigheid of niet-noodwendigheid heeft doen blijken; dus niet van gronden der billyk-en strenge regtvaardigheid; maar... van vei bolqenheid, van indrukken des oogenbliks 1!! Inderdaad een edel, waardig en waarheidliet end geregtshol !.. Wij zeggen i;.tusschen niet te veel; want het zijn de eigen woorden der commissie, en zij worden nog duidelijker, door hetgeen er onmiddellijk op volgt. «Indien derhalve", zoo gaat de commissie voort: «de Regering op de goedkeuring harer voordragt prgs stelde, had zy zich van deze mededeeling moeten onthouden". Dns de zaak zal — wg herbalen het met nadruk — ook zelfs, wanneer zg heilzaam is, niet om gegronde, uit haar zelve of uit verschil van zienswijze voortgevloeide redenen, vallen, maar uit louteren hartstogt, uit verbolgenheid over eene toevallige bijzaak, die met het wezen des te onderzoeken onderwerps niets gemeens heeft!!! Wanneer men eene commissie uit onze Vertegenwoordiging openlijk zulk eene ongerijmde taal — waarover een gemoedelijk man zich in het burgerlijke leven zou schamen — tegenover de Regering hoort voeren, moet men dan niet bijna in verzoeking komen, aan geheime combinatiën te denken ? Nadat intusschen hiermede het doodvonnis over het regerings-ontwerp, en wel in bepaalde woorden, uitgesproken was, mogt men nu ook ieder verder onderzoek der zaak voor overtollig houden. Gaat de commissie echter des ondanks tot een quasi-onderzoek der zaak over, dan mag men het er voor houden, dat zy dit alleen voor den vorm doet. Daarom is zij dan ook zoo vruchtbaar in nevenzaken, en het opzoeken van moeijelgkheden. Want, komt zy tot eenig besluit ? Brengt zij het gewenschte meerdere licht in de zaak aan ? O neen 1 Zij springt — geljjk wij zeiden — van den hak op den tak; zy erkent al
het noodzakelijke en wenscbelyke van het geprojecteerde werk, doch, in plaats van nu te trachten de middelen op te sporen, om de waarschijnlijke bezwaren, die zioli hier — gelijk bij alle menschelyke ondernemingen — aan de uitvoering in den weg stellen, te overwinnen, schgnt zg sieohts onuitputtelijk iu het uitvinden en opsommen van allerlei hinderpalen en bezwaren! Slechts eenige tiraden uit het verslag zullen genoeg zgn om het aangevoerde te betoogen. Na de reeds hier door ons, naar haren hoofd.inhoud, behandelde algemeene beschouwingen, het wezen der zaak willende nadertreden, klaagt de commissie, dat de raad van den waterstaat de vraag over deal of niet noodzakelijkheid van eenen zeebreker aan ('e Noord-Hollandsche kust niet behandeld heelt. Daargelaten nu, dat reeds deze eerste opmerking geene quaestie van zaak, maar van uitvoering is, zoo bad de oommissie, in dit opzigt, o. a. slechts de uitmuntende verslagen van de heeren Croker en Burn behoeven te lezen. Nadat dit bezwaar als in het voorbijgaan is aangestipt, volgen er anderen, èf insgelijks van een ondergeschikt belang — zoo als: de moeijelgkheid, of er wei genoegzaam ryshout voor deze onderneming, in verband met zoo vele anderen, zal te vinden wezen; of er arbeiders genoeg zullen gevonden worden, en de bouwmaterialen, bij het ondernemen van al deze omvangrijke werken te gelyk, niet bovenmate zullen worden opgedreven — öf geheel buiten het te behandelen onderwerp gelegen, zoo als: de bedenkingen, of men, den waterweg van Amsterdam verbeterende, niet ook dien van Rotterdam gelijktijdig behoorde in overweging te nemen. Na zoodanige uitweidingen en sprongen het eigenlyk te behandelen onderwerp weder eenigzins meer nabijkomende, erkent men: «dat voor een groot middenpunt van den handel, zoo als Amsterdam, het bezit van eene goede haven en van eene zoo weinig mogelijk belemmerde ^gemeenschap met de zee eene wezenlijke be hoefte is; dat verlevendiging van den handel in een zoodanig midden, punt niet wel als een zuiver locaal belang kan worden beschouwd", doch legt, zonder hiervoor echter eenig afdoend argument bij te voegen, hierbij tevens de vrees aan den dag, of het kanaal wel op den duur aan zijne bestemming zou kunnen beantwoorden, terwijl men eindelijk — alhoewel het adre», door den Alkmaarschen gemeenteraad, tegen de doorgraving, aan de Tweede Kamer ingediend, zeer overdreven noemende — ook vrees koestert voor de welvaart van Noord-Holland. Waarom heeft men daar niet nog bijgevoegd, dat men ook voor het productieve der marine-etablissementen en dokken aan het Nieuwediep vreesde?... Waarschijnlijk, omdat men begreep, dat men, in der tgd, met een gelijk regt, zich tegen de spoorwegen had kunnen verklaren, dewijl... schuiten en diligences er sohade door zouden ljjden! In het leven is het nu eenmaal zoo; het kleinere moet vaak aan het grootere worden opgeofferd; want op dien grondslag toch onteigent men te algemeenen nutte!
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 28 November. De Turijnsche dagbladen bevatten de tractaten, welke te Zurich ge sloten zyn; deze officiele tekst bevat echter niets nieuws;alle bepalingen waren reeds vroeger bekend. Het is vreemd, dat de Moniteur nog geene mededteling daarvan heeft gedaan. De circulaires voor het congres zgn nog niet verzonden en het is thans zeker, da{ Oostenr jk eene vertraging bewerkt. Aan de geruchten eener ontwapening van Frankrijk en Engeland wordt in het geheel geen geloof meer geslagen. Reeds heeft de telegraapli ons medegedeeld, dat de Morning-Post ten stelligste het berigt tegenspreekt, als zou lord Cowley naar Engeland zijn gekomen, wegens een voorstel tot wederkeerige gelijktijdige ontwapening. Ook Daily News, het orgaan van lord John Russell, zegt, dat bedoeld berigt van allen grond is ontbloot. "De Engelscbe toerustingen", zegt dit blad verder, »zyn noodzakelijk, omdat ons stelsel van verdediging zeer zwak is. Keizer Napoleon begrijpt dezen toe»tand te wel, om een voorstel te doen, dat eerder geschikt is, eene vredelievende staa'.kunde te verwikkelen, dan te veraterken. Het belang van onzen handel is de beste waarborg, dat Engeland den vrede wil".
De Parijsche correspondent van den Morning Advertiser teiegrapheert aan genoemd blad, dat lord Cowley de adhaesie der Engelsche regering, aan het plan van het Suez-kanaal en aan het congres, naar Parijs heeft gemeld. Hij voegt er bij, dat behalve Oostenrijk, alle andere mogendheden zich ten gunste van de deelneming aan het congres hebben verklaard. Wij moeten hier echter bijvoegen, dat de Morning Advertiser schier door niemand als eene goede bron beschouwd wordt. Het telegram uit Berlijn, in ons vorig nommer opgenomen, doet vermoeden, dat de betrekkingen tusschen Pruissen en Keur-Hessen dreigen van ongunstigen aard te worden. Immers, hoewel er nog geene formele terugroeping der wederzgdsche gezanten heeft plaats gehad, hebben beiden toch, zg het ook tijdelijk, hunne posten moeten verlaten. Ongetwijfeld is dit een gevolg der bemoeijingen van Pruissen bij de bondsvergadering, ter gunste van de weder-invoering der KeurHessische constitutie van 1831, waarin, gelgk wij herhaaldelijk hebben medegedeeld, het Kasselsohe kabinet echter steeds weigerachtig blgft. D e Kasseier Ztg. deelt ons thans mede, dat de veelbesproken petitie der tweede kamer aldaar reeds naar Frankfort is verzonden. Bij de behandeling daarvan ter bondsvergadering is dus natuurlijk te verwaohten, dat de reeds heersehende spanning tusschen Pruissen en Keur-Hessen duidelijker op den voorgrond zal treden. Zeer waarschijulyk zal ook diezelfde quaestie een onderwerp der besprekingen ter conferentie van Wurzburg uitmaken. Onder Berlyn wordt thans daaromtrent nog met eenige zekerheid gemeld, dat die discussiën ook inzonderheid tegen de nationale beweging in Duitschland gerigt zijn, en schynt voorts daaruit, dat ook Oostenrjjk, zij het ook zijdelings, eene rol in die confe rente speelt,
---

