Fernande. (Vervolg van No. 328)
Het was den 25.ten Mei 1619. Nimmer welligt was eene assemblée vrolgker en beter gekozen, dan die bij de markiezin d'Ovéda. De schitterende costumen, even opmerkenswaardig om hunne rijkheid, als om hunne geschiedkundige getrouwheid, leverden de aller pikantste contrasten op. Het masker wettigde onder de genoodigden deze soort van vrgheid, die aan het bal meer vrolgkheid bijzet, zonder daarom iets aan zgne welvoegelijkheid te ontnemen. Fernande echter, bleeker en droeviger dan naar gewoonte, BCheen met ongeduld de galanterien te verdragen van eenige heeren, wier dingen naar hare hand bg geheel Madrid bekend waa. Hunne aardigheden eindeigk moede, besloot zij zich onder de bescherming van Valdesillas te plaatsen; zij ging naar hem toe en vatte zijn arm. • Hoe, zgt gg het Fernande?" vroeg de commandeur verrast. 'Ja, mijn goede Juan, 1 ' hernam het jonge meisje, dat scheen te beven. 'Maar wat soheelt u?" •Niets, o niets.... Gij weet hot, Valdesillas, ik bemin van die woelige bijeenkomsten slechts de pikante wanorde en haar schitterend voorkomen; het is een schouwspel, dat mijneoogan verblgdt, doch niet tot mijn hart spreekt. Zoo zeer ik er van houd, van verre de beweging dier quadrilles aan te zien, zoo zeer vrees ik ook, er deel aan te nemen." «Uwe plaats is er intusschen reeds bg voorraad aangewezen, senorita, en die edellieden, wier mededinging voor niemand een geheim is...." »Het zgn juist die laffe galanteriën, die mg naar u hebben gedreven. Hunne complimenten, hunne onbeduidende gesprekken vervelen mg; ik doe mijn best ze te vermijden, en men zou «eggen....»
«Dat zij hierdoor nog ijveriger worden. . . het is uwe schoonheid, Fernande, die gij van dit alles moet beschuldigen, en alleen de begeerte u te behagen, doet hen, gelijk een vlinder, om u heen fladderen." •Waarom maakt hen die begeerte niet een weinig minder vervelend!" zeide Fernande met een ligt glimlachje. Maar eensklaps nam haar gelaat eene ernstige uitdrukking aan, en terwijl zij met een gebaar aan don Juan een man aanwees, wiens gelaat gemaskeerd waB en die een fantaisie-eostuum droeg, vrg wei gelgkende naar dat der pages onder Philippus den Schoone, riep zg, haren begeleider voorttrekkende: «Alweder die man ! Om Gods wil, verwgderen wij ons." • Maar zeg mg, Fernande, die man?"... «Vervolgt mg reeds sedert den aanvang van het hal." •En evenals de anderen verveelt hij u ?" 'Hij jaagt mij sobrik aan," mompelde Fernande, terwgl zg den arm van don Valdesillas heviger drukte, want het masker drong nu door de menigte en kwam, al buigende, regt op haar af. »Gij ontvlugt mij, schoone Senora," zeide hij, 'dat is niet fraai van u: de afgod van een tempel is een bater onthaal verschuldigd aan den getrouwste zijner aanbidders. Zult gij mg zoo aanstonds niet veroorloven, u dezen zoolang reeda veramaden arm aan te bieden, om, al is het ook slechts eenmaal, eene rondte in de zaal te doen? Wat het tegenwoordige betreft, gij hebt een edel en waardig cavalier gekozen, en hoe naijverig ik ook ben op deze voorkeur, de eerbied, die hg mg inboezemt, zal mij beletten er ove: te morren." »Gy kent mij ?" vroeg de commandeur. 'Elk goed Spanjaard kent Juan de Valdesillas, senor, en de diensten, die hij aan zijn land, onder Philippus II, heeft bewezen, geven hem aanspraak op de achting van alle weldenkende lieden." De geheimzinnige persoon verwgderde zich. 'Ik heb deze stem reeds meer gehoord," zeide don Juan. •Ook ik," voegde Fernande peinzende er bij.
Valdesillas en het jonge meisje wandelden stil heen en weder Na verloop van eenige minuten, en alsof hg eene in zich zelf be gonnen opmerking luide vervolgde, zeide de commandeur tot Fernande : »Is don Diego nog niet gekomen?" «Hij zal niet komen; hij heeft ons in een briefje kennis gegeven, dat ee.i onvermgdelgke pligt hem tot morgen buiten Madrid zal houden." • Men weet hier, dat Diego u bemint, en ik zou wel durven wed den, dat men zgne afwezigheid in dien zin zal verklaren, als ware hij een afgewezen minnaar. Voor den graaf d'Ossuna, Alvarez Lan dos en Gomez de Stuniga is de afwezigheid van Diego een mede minnaar te minder. En, wèl beschouwd," voegde Valdesillas er bij • wat is natuurlijker ? Jong, schoon en van adellg ken bloede, kunt gij niet onder de gewelven van dit oude kasteel bedolven blgven.,.. Vroeg of laat zal een dier schitterende heeren, zoo het al don Diego de Soria niet is...." «Noch Diego, noch een ander," v iel Fernande hem in de rede. •Jonge meisjes sprookjes I" zeide don Juan, met een glim lach van ongeloovigheid, «en in dergelgke gevallen loopt de mond groot gevaar, door het hart te worden gelogenstraft..." •O, het mgne zal dien eed bevestigen," hernam Fernande le vendig, «want het wordt door de herinnering aan don Buiz geheel vervuld." In dezen oogenblik verscheen het masker weder; Fernande liet het hare hand over en verliet den arm van don Juan, die haar geraden had niet te blgven volharden in eene weigering, waarvoor geene beweegreden bestond. In de toonen der muziek herkende men het sein tot eene pa vane. Men vormde een kring, men verdrong elkander, om te zien, welk paar stoutmoedig genoeg zou zgn, om de zoo moegelgkeuil voering van dezen dans te trotseren, van dien dans, die het ken merk draagt van zachtheid en fierheid, van ernst en hartstogt, in één
woord, van het ware kind van Spanje, die om zijne deftigheid veel heefc van den zoogenaamden flambouwendans, en om de welsprekende beteekenis zgner figuren van de Pazzj-mezzo in Italië. Een gemompel, dat verrassing en genoegen uitdrukte, verhief zich uit alle groepen, toen men de schoone Fernande naar het midden der zaal zag komen, ge.eid door den bevalligen page van Philippus den Schoone. Het succes van het dansende paar was buitengewoon. Van alle zijden prees men de volmaakte waardigheid van het jonge meisje, en de waarlijk ridderlijke houding van den cavalier. Alleen betreurde men het, hem niet te kennen, en de meest ervarenen in de intrigue konden zich slechts in gdele gissingen verdiepen. «Zal hg dan zijn masker niet afnemen ?" zeiden vaa alle kanten de teleurgestelde heeren, »en zullen wij ten slotte dau niet te weten komen, wie die geduchte mededinger is, die gelukkige sterveling onder allen, aan wien de senora Fernande heden eene gunst toestaat, welke zij ons zoo lang reeds heeft geweigerd?" De pavane liep ten einde te midden der eenparige toejuichingen; de groepen gingen uiteen en verstrooiden zich in üe lange gaanderijen. Fernande maakte van deze verwarring gebruik, om bare hand uit die vau den page los te maken en liep haastig naar de markiezin d'Ovéda. «Moeder," zeide zg, terwgl zij eene ontroering, welke zg ondauks hare pogingen, om die te onderdrukken, verried, 'moeder, ik gevoel mg ongesteld.... Vergun mg, datik mg verwgdere...." »Waar denkt gij aan?" hernam de markiezin, »u verwgderen, nu reeds I" 'Ik moet.... eene plotselinge ongesteldheid.... »Gij wilt het.... welaan, ik volg u." 'Neen, blijf, moeder. Men zou uwe afwezigheid te spoedig opmerken .... terwijl ik. ..." Zij kon niets meer zeggen, en zonder een nieuw antwoord van de markiezin af te wachten, verwijderde zg zioh. {Wordt vervolgd.)
---

Tot dit blad behoort een bijvogesel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Dingsdag 29 November. Hoewel een Parijach dagblad verzekert, dat de bezwaren van den kant van Oostenrijk tegen het congres opgeheven zijn, is er tot du toe echter nog geen officieel telegrapbisoh berigt ontvangen, dat de circulaires van uitnoodiging verzonden zijn. Een telegram uit Parya meldt echter, dat die verzending heden heefc plaats gehad. De Fransche dagbladen zijn vol van allerlei gissingen over de rei» van lord Oowley naar Londen, gissingen die elkander zoodanig tegenspreken, dat het beter is er van te zwijgen, daar z\j toch op niet. zjn gegrond. Hieromtrent komen zg allen overeen, dat deie rei. stellig bg zal dragen om de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, die in den laat.ten tjjd eenigzins eschokt, te herstellen. punt van onderhandeling tusschfn Engeland en Frankrijk, iter niet van dien aard is, om het houden van een congres stellen, daar dit er zelf over zal kunnen beslissen, bestaat in een Ivoorstel van Engeland, namelijk om aan eene algemeene verkiezing der Midden-Italiaansohe bevolkingen over te laten, of z\j de verdroten vorsten willen terugnemen of niet, tn in 1 et laatste geval, de state Modena, Toscane en Parma tot een staat te vereenigen en de le K iiën tot onafhankelijke provinciën te maken onder de suzereiniteit van den paus. Dit is stellig een middenweg tusschen de "«te! ing der verdreven vorsten en de aansluiting vandeMiddenche staten aan Piëmont, die de algemeene goedkeuring zal Ii, behalve die van Oostenrijk en de oude hertogen. >pt daarenboven een gerucht te Parijs, dat mede zal werken, die», jet tot wezenlijkheid wordt gebragt, om Italië tevreden te ,en z|jn, namelijk dat Frankrijk en Oostenrijk in onderhandeling over den verkoop van Venetië. Piëmont zou daarvoor 400 mil\ frs willen betalen. stemming van Toscane aangaande het regentschap van den Puoncompagni is veel beter dan vroeger en men verzekert ~un. zelf., dat er nimmer een eigenlijk verzet van den heer Bica.oli tegen die benoeming heeft plaat, gehad, en hg het alleen ?oor eigen verantwoording noodzakelijk heeft geacht, niet dadelijk lijne goedkeuring daaraan te hechten. Maarschalk Vaillant heeft gerapporteerd, dat het, volgens zijn oor deel, noodiakelijk was, dat de Fransche regering in de Midden-Itali aan.che quaestie intervenieerde, of de Fiansehe troepen terugtrok. Het schijnt overigens dat men zich meer en meer in MiddenItaliS voorbereidt op de aansluiting aan Piëmont, daar er zelf. bij de Fransche regering aanzoek is gedaan, munten met het borst beeld van den koning van Sardinië, aan de munt te Parijs, te doen slaan, en dat men zich tegen eiken vijandelijken aanval wapent, daar Bologna zeer versterkt wordt. De berigten uit Bome zijn niet gunstig, de beloofde hervormin■■ :n zullen wei waarschijnlijk niet worden verwezenlijkt. Nopens de blijkbaar tusschen Prui.sen en Keur-Hessen bestaande ■nning, meldt men thans uit Berlijn, dat, hoezeer de wederzijdie gezanten tioh voorshands van hun post hebben verwijderd, echde gezantschappen voortdurend worden waargenomen. Hieruit (jkt, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen beide rijken nog geenszins zgn verbroken. Uit Weenen schrijft men, omtrent de meer 'an waarschijnlijke aanleiding tot deze Bpanning, dat Oostenrijk zich veel moeite moet hebben gegeven, om Keur-Hessen tot het doen van concessiën in de quaestie der constitutie te bewegen, en alzoo dit geschil te vereffenen, welke pogingen echter vruchteloos waren, en dat thans nog onderhandelingen deswege tusschen Oostenrijk en Pruis.en hangende zgn. Intusschen blijkt ook, dat Oostenrijk nog wel wat in zijne inwendige aangelegenheden te schikken zal hebben. Immers, terwijl W(j herhaaldelijk op de berigten hebben gewezen, welke melding naakten van de steeds toenemende gisting in Hongarije, blijkt thans .it hitgeen uit Weenen wordt gemeld, dat de Oostenrgksohe re •ring meer en meer het gevaarlijke van de algemeene stemming ir gemoederen aldaar begint in te zien, en naar de middelen schijnt te Boeken, om dat gevaar af te wenden Men spreekt van het voornemen om de tabak.monopolie, eene der meest gehate instellingen in Hongarije, af to schaffen, doch geeft te gel ijker tijd te kennen, dat er van dat voornemen wel niets zal komen. In elk geval is het zeer te betwijfelen, of de Hongaren, nadat zij reeds door verschillende manifestatiën hunne nationale wenschen hebben doen kennen, zoo gereedelyk door eenige conoessiën van ondergeschikt belang zullen kunnen bevredigd worden. Eenigzins bevreemdend is dan ook et berigt, dat keizer Franz Joseph voornemens is, eenige maan den in Hongarije door te brengen. Men zou daaruit ligt tot het vermoeden komen, dat het zgn oogmerk is, de gemoederen aldaar te intimideren. Overigens blijkt ook in het hart der Oostenrijksche monarohie meer en meer misnoegen te heerschen, ook ten opzigte van de betrekkingen der regering met den H. Stoel. Wü verwijzen te dien aanzien, zoo op het in een gedeelte der oplage vau ons vorig nommer medegedeelde antwoord der Weener Preste aan het orgran der olericale party, den Volksfreund, als op het berigt, thans onder Weenen voorkomende, dat de voor het pauselijk leger geworven soldaten zich niet op de straat mogen vertoonen, ten einde de openbare rust niet gestoord worde. •ti.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 27 Nov. Hoewel het is gebleken geheel ongegrond te zijn, dat lord Cowley, wegens een voorstel van ontwapening tusschen Engeland en Frankrijk, naar Londen is gegaan, is het evenwel zeker, dat *'(jne reis met een politiek doel is geschied en wel met het doel om deze mogendheden te verzoenen; in hoeverre dit is gelukt, is nog niet bekend. — De regeringen van Midden-Italië hebben dezer dagen verlof
verzocht aan de Fransche regering, om aan de munt van Parijs geld te mogen laten slaan met het borstbeeld van koning Victor-Emmanuel. Dit ia natuurlijk geweigerd. — Men verzekert, dat de bezwaren omtrent het oongres, tot nu toe bij Oostenrijk bestaande, zijn opgeheven en de circulaires eerstdaags zullen worden verzonden. — De quaestie, welke nog steeds hangende is, tusschen de cabinetten van Frankrijk en Engeland, en waaromtrent het congres zal moeten beslissen, is de volgende: Engeland wil, dat de wetgevende ligchamen in Midden-Italië zullen worden ontbonden en men het dan aan eene algemeene Btemming der bevolkingen overlate, om de oude dynastiën te herkiezen of niet. Indien de vorsten voor goed werden uitgesloten, dan zou er geene aaneensluiting der Midden-Italiaansche staten plaats hebben, maar één Btaat van Midden-Italië georganiseerd worden, bestaaande uit de provinciën Modena, Parma en Toscana. De legatiJn wil Engeland tot Onafhankelijke provinciën maken, onder de suzereiniteit van den paus. — Er loopt onder de hier wonende Italianen een gerucht, dat de keizer, namens de Piëmontesche regering, met de Oostenrijksche in onderhandeling is, over den aankoop van Veneti?, voor eene som vau 400 millioen francs. Deze som zou door eene leening worden bijeengebragt, voor de rente waarvan Frankrijk zich borg zou Btellen. — De Moniteur bevat een uitgebreid rapport van de operatiën van generaal de Martimprey tegen de Mooren. — Er bestaat plan de Seine-prefectuur tot een ministerie te ver heffen; de persoon, met deze portefeuille belast, zal den titel ontvangen van minister van Parijs; hij zal onmiddellijk onder den keizer staan. — In staatkundige kringen is er sprake van een voornemen der regering, om Frankrijk, naar het voorbeeld der groote militaire districten, in vijf groote provinoiën te verdeelen. Elke provincie zou eene vergadering van een regelmatig en officieel karakter hebben, die op bepaalde tijden zou bijeenkomen. — Er wordt eene zilveren medaille geslagen, ter herinnering aan den brand in het palais du Luxembourg, in de zaal van den senaat, op 28 Oct. jl. Deze medaille heeft aan de eene zijdehet borstbeeld des keizer, en aan de keerzijde de woorden: "Senat. Incendi? du Palais du Luxembourg, 28 Octobre 1859". Onder deze woorden zijn de namen gegraveerd van hen, die hebben uitgemunt bij het hlussohen van den brand. — Baron de Bourqueney, eerste plenipotentiaris van Frankrijk op de oonferentiën te Zürich, heeft van den keizer van Oostenrijk het grootkruis der St. Stephanus-orde ontvangen. — Er wordt medegedeeld, dat maarschalk Vaillant een rapport aan de regering heeft gezonden, waarin hij aandringt bf op eene interventie van Frankrijk in Midden-Italie, öf op het terugtrekken, der Fransohe troepen. (Part. corresp. van het 2t. A. Eandels- en Effecten-blad.) PABIJS, 27 Nov. De staatkunde van den dag is wezenlijk een kaleidoskoop. Aan de waarheid van gisteren ia heden geen waar woord meer, en de meest bevestigde feiten verdwijnen plotseling, als de zeepbellen onder den adem der kinderen. Van dit alles draagt het woord incident, dat synoniem met chicane en in ieders dictionnaire diplomatique te vinden is, schuld. Het is vooral in Oostenrijks lexicon, dat onze staatslieden tegenwoordig dit woord, h lort et i traven, sohier op elke bladzijde willen lezen. Slechts heden niet, tiaar men wil weteD, dat Oostenrijk het voorloopige regentschap van den heer Buoncompagni eindeli k als goed gezelschap in Italië aanneemt, en derhalve de laatste zwarigheid tot de spoedige bijeenroeping van het congres zou zijn uit den weg geruimd. Aan Engelands toetreding twijfelt niemand meer, nu, door de vredelievende bemoeijingen èn van den heer Cowley èn van den heer Persigny, de verstandhouding tusschen ons kabinet en dat vanSt. James veel verbeterd is. Men verzekert, dat bij het onderhoud, hetwelk lord Oowley vóór zijn vertrek naar Londen met den keizer heeft gehad, deze zou hebben gezegd: Frankrijk heeft Engeland noodig, om de Italiaansche quaestie op te lossen, en Engeland heeft Frankrijk noodig, om de Chinesche aangelegenheid tot een goed einde te brengen. Ofschoon men nu sodert eenige dagen het berigt, omtrent een voorstel van Frankrijk aan Engeland tot eene gelijktijdige ontwapening, van verschillende zijden heeft tegengesproken, schijnt dit toch meer dan een gerucht te zijn geweest en eenigen grond te hebben gehad. In onze officiële kringen verzekert men, dat de heer Persigny in last had, de Britache regering naar de reden van hare buitengewone wapeningen te vragen, waarop hij echter de verzekering en alzoo het voldoende antwoord moet hebben bekomen, dat zij niet tegen Frankrijk gerigt waren, maar, met het oog op de algemeene atoatkundige gesteldheid van Europa, een zuiver defensief karakter hadden. Uit deze vraag en het daarop gegeven antwoord, die beiden nooh een bepaald voorstel van Frankrijk tot ontwapening, noch eene regtstreeksche weigering van Engeland bevatten, is het geheele ontwapenings alarm ontstaan. Welligt zullen wij morgen, als wanneer lord Oowley hier wordt terugverwacht (naar men wil weten, te gelijk met onzen gezant te Londen, den heer Persigny, dien de keizer naar Compiègne zou hebben ontboden), eindelijk iets meer bepaalds nopens het tijdstip der opening van het congres vernemen, om eindelijk in vreugde te kunnen uitroepen: arma cedant togael Welligt zullen de uitnoodigingen voor het congres nu dan ook eerstdaags worden verzonden. Doch aan welke mogendheden ? Volgens sommigen, zouden vooreerst slechts de gedelegeerden der vijf groote magten het congres zamenstellen, terwijl later, nadat eenige preliminaire quaestiën zullen zijn geregeld, de overige belangheb. bende staten daarbij zullen worden toegelaten, met voorstellen te doen en adressen te formuleren. Bij dit alles zal echter de ontwikkeling van het Italiaansche vraagstuk niemand meer verwikkelen,dan keizer Napoleon zeiven. Terwijl hij alle partijen heeft willen bevredigen en verzoenen, is hij zelf in eene blinde steeg (eu l de sac) verdoold; de ultramontaansche partij dreigt hem met het lot van den balling van St. Helena, indien hg zijner belofte aan vergunning
de Italianen getrouw blijft; en indien hy haar verbreekt, dreigt Italië, dat zgn vermaard farii da sè niet vergeet, hem met de revolutie en hare gevolgen! D. keizer moet. zich dan ook zeer onbehagelijk gevoelen en alles behalve opgeruimd zgn. In verband hiermede, moet ik u op het feit opmerkzaam maken, dat er geen ministerraad meer zonder tegenwoordi - heidder eizerin wordt gehouden. Velen zien hierin eene manoeuvre van den keizer, zgne Franschen van lieverlede aan de heerschappij of minstens aan het regentschap eener vrouw te gewennen; voorts studeert Z. M.de rollen met de leien zijner familie meer dan ooit in. Onder anderen zal, volgens een door het dienstdoende personeel van het Palais Boyal algemeen verspreid gerucht, prins Napoleon met zgne gemalin de appartementen op de Tuileriën gaan betrekken, die vroeger door den hertog en de hertogin van Orlrans werden bewoond. Het Palais Boyal daarentegen zou, op 's keizers verlangen, u'tslu-tend worden ingerigt tot residentie voor de vreemde souvereinen, die Parijs mogten komen bezoeken. Ook neemt do keizer, volgens de hofberigten uit Compiègne, slechts zelden deel aan de jagtpartgen, die aldaar nogtans met grooten luister worden gehouden. Het schgnt derhalve, daar de politiek alleen hem daarvan niet kan afhouden, toch waar, dat hij wezenljjk lgdende is. Ook houden de geruchten daaromtrent bg voortduring stand, en om die te logenstraffen, laat de minister van binnenlandsche zaken zich dagelijks een naauwkeurig en gunstig berigt over 's keizers wandeltogten, zijne gezondheid en zijn leven in het algemeen telegrapheren, dat hij onmiddellijk aan de half-goden van den regeringsolympus - - den Consütulionnel en den Pays — zendt, die tot het volk moeten spreken, wanneer Zeus-Moniteur zelf het stilzwijgen niet wil afbreken Behalve bg het billardspel en het dessert, waarbij de keizer de genoodigden aan fijn gesponnen draden binnen het labyrinth van zijne staatkunde weet te trekken, schept hij zeer veel behagen in de voorstellingen der Comédie Franf aise op het hoftheater van het kasteel. Na Le duc Job, behoort een proverbe van Alfred de Musset tot zgne geliefkoosde stukken. Er hebben bovendien op het paleis van Compiègne menigvul dige dramatische opvoeringen plaats. Napoleon III laat zich, even gaarne als vroeger Napoleon I, door de stukken en de acteurs der theaters van den tweeden rang verstrooijen en vervrolijken. Eindelgk vermaakt het hof, en bijzonder de keizerin, zich te Oom' piègne met een liefhebberij -tooneel. Behalve de keizerin zelve, behooren de hertog van Cador, de heeren Ohampagny, Talleyrand en vorstin Metternich tot de acteurs daarvan. Onder anderen zijn in de laatste dagen Le tigre de Bengale en Vn caprice van A. de Musset met succes opgevoerd, waarbij de keizerin meer om haar spel, de prinses Metternich meer om bare verblindende schoonheid werd geapplaudisseerd. En thans nog eene bigde tijding voor de dames in het algemeen. De keizerin heeft eene krachtige petitie van de schoone kunne ontvangen, strekkende H. M. eerbiedig te verzoeken, haar noodlottig decreet tot afschaffing der crinoline in te trekken. En H. M. heeft aan het verlan gfc.fi van het zwakke geslacht voldaan 1 Dien ten gevolge wordt Je cri noiine, in eenigzins gewgzigden vorm,weder, even als vroeger, zeer veel gedragen, en bij groote toiletten op Compiègne is zg ze fs nog omvangrijker dan ooit! f£ngeland. LONDES, 27 Nov. Het door den Morning Post medegedeelde berigt, dat prins en prinses Friedrich Wilhelm zich den 5den December met het hof naar Osborne begeven, schijnt onjuist te zgn; zg zullen waarschgnlgk slechts tot 2 December in Engeland vertoeven. — Kapitein M'Olintoek zal eene beschrijving van zijne laatste expeditie naar de Noordpoolstreken uitgeven. Van dit werk zijn thans reeds 7000 exemplaren besteld, waaronder 3000 alleen voor de lees bibliotheek van den heer Mudie. — Door de firma Wells & Hall is eene wezenlgke verbetering in de vervaardiging van onderzeesohe telegraaphkabels gebragt, welke hoofdzakelgk daarin bestaat, dat de geleutdraad met caoutchouc in plaats van guttapercha overtrokken wordt. — Met de Phoebe zgn berigten ontvangen van de Kaap de Qoede Hoop van 22 October. Op de grenzen der kolonie heerschte rust. De vice-gouverneur bevond zich in de Kaapstad. Voor de oprigting van een monument ter eere van den afgetreden gouverneur sir G. Grey reeds £ 640 bijeen ebragt. Ten gevolge van aanhoudende droogte en daardoor ontstaan gebrek aan voeder, waren duizende runderen omgekomen, doeh bg het vertrek van de post waren berigten ontvangen, dat in de oostelgke districten de lang verwachte regen eindelgk was gevallen. — De wijnoogst liet zich zeer gunstig aanzien. Met den aanleg van den spoorweg naar Wellington vorderde men goed; zeven mijlen waren gereed en met Februarij hoopte men dat een afstand van 21 mijlen voor het verkeer opengesteld zoude zgn. iluiitechldnü. WEENEN, 26 Nov. Naar men verneemt, is de keizer voornemens, eerlang naar Hongaige te reizen en eenige maanden op den koninklij ken burg te Ofen door te brengen. — De regering houdt zioh thans zeer gverig bezig met de aangelegenheden van Hongarije, die, gelijk men zich niet kan ontveinzen, eene gevaarlgke wending nemen. Men zoekt naar middelen, om de daar heerschende gisting tot bedaren te brengen. Zoo moet er sprake zgn van de afschaffing van het tabaksmonopolie, naar men weet, eene der gehaatste zaken, welke in de laatste tien jaren aldaar zijn inge voerd. Het valt echter zeer te betwgfelen, of er iets van die afschaffing zal komen. — Het is thans zeker, dat Oostenrgk by Keur-Hessen stappen heeft gedaan, om door het geven van concessiën de quaestie der ~ constitutie tot een bevredigend resultaat te brengen, doch dat dete bemoegingen het gewenschte gevolg niet hebben gehad. Intusschen worden de onderhandelingen deswege tusschen Oostenrgk en Fruissen voortgezet, waarvan men zich echter geen beter gevolg durft te voorspellen. — Het eerste transport der te Meidling, nabg deze stad, geworven
manschappen voor het pauselijk leger vertrekt aanstaanden Maandag naar TriëBt, waar zg den militairen eed zullen afleggen, en de eerste helft van hun handgeld ontvangen, waarop zij naar Ancona worden ingescheept, alwaar hun de andere helft zal worden uitbetaald. Intussohen blijven z'ij in een locaal te Meidling geconsigneerd, dat zg, in het belang der openbare orde, niet mogen verlaten. BEKLIJN, 28 Nov. ('. ochtends). Ofschoon Oostenrijk nog blijft volhouden in zijne oppositie tegen de benoeming van Buonoompagni, blijft men hier toch nog hopen, dat dit gesohii spoedig zal zgn vereffend, en gelooft, dat men eene uitvlugt zal kunnen vinden om dezen hinderpaal uit den weg te ruimen. Voort, heeft men opgemerkt, dat vorst Metternich te Pargs wel met beleefdheden wordt overladen, doch er niet veel invloed heeft; daaraan schrijft men ten deele de verrassingen toe, die in den laatsten tijd te Pargs aan Oostenrijk zijn bereid. Gedurende de afwezigheid van den Hessischen gezant, den heer von Wilkens, die, zoo als reeds is gemeld, order van den keurvorst heeft bekomen, om, tot op nader bevel, te Dre.den te verblijven, wordt het gezantschap alhier door den secretaris-attaché, den heer von Trott, waargenomen. Eveneens is, niettegenstaande het vertrek van den Prui.sischen gezant in Keur-Hessen, den heer von Sydow, herwaarts, de Pruissische kanselarg te Kassei gevestigd Kaar men verneemt, strekken de instructiën, den heer von Usedom gegeven, omtrent de openbaarmaking van de verhandelingen dar bondsvergadering, daartoe, om de reeds vroeger door Pruissen deswege gedane voorstellen, welke sinds bij de bondsoommissie zgn blgven berusten, weder aan de orde van den dag te doen stellen. — Prinses George van Saksen, infante van Portugal, en de hertogin van Hamilton, zuster der vorstin van Hohenzollern-Sigmaringen, zgn te Dusseldorp, ten bezoekeby hunne vorstelgkebloedverwanten, aangekomen, FBANKFOBT, 27 Nov. Er is hier ernstig sprakevan een plan, omdenBijnendenWeserdooreen kanaal in verbinding te brengen. Het toenemen der spoorwegen doet echter zeer betwgfelen, ot' er van dit plan wel iets tot stand zal komen. — - Uit Hanau schrgft men, van 26 dezer: 'Gedurende den afgeloopen zomer hebben de landgraaf van Bumpenheim en prins Friedrich Wilhelm, onze vermoedelgke troonsopvolger, van tijd tot tijd revue gehouden over het alhier in garnizoen liggende tweede regiment infanterie. Naar wij uit goede bron vernemen, is voor eenige dagen eene dagorder aan het leger uitgevaardigd, houdende, dat parades voor den «Hessischen prins" slechts met goedkeuring van hoogerhand mogen plaats hebben". fiielgié. BBUSSEL, 28 Nov. ('s ochtends). De koning is gisteren op het paleis alhier aangekomen. Na in de kapel van het paleis de godsdienstoefening te hebben bijgewoond, heeft Z. M. graaf Creptowitsch, oud-gevolmagtipd minister en buitengewoon gezant van den keizer van Busland bij het Belgisch gouvernement, in bgzonder gehoor ontvangen, en is omstreeks 4 ure des namiddags naar het kasteel van Laeken teruggekeerd. — In den loop der volgende maand wordt de nieuwe ambassadeur van Busland, graaf Orloff, alhier verwacht. Deze nieuwe gezant van keizer Alexander is nog slechts dertig jaren oud, doch heelt zich in het kabinet en op het slagveld reeds schitterend onderscheiden. In do Krim heeft de jonge graaf zich met roem overladen, en vroeger, te Silistria, liet men hem, met acht wonden, voor dood op het slagveld liggen. Behalve dat hij in het gevecht een oog verloor, is zijne eene hand, ten gevolge eener wonde, bgna verlamd. Italië. TURIJN, 24 Nov. De nieuwe gouverneurs zijn de volgende: Milaan, markies Villaoiarina; Bergamo, prins Centurioni; Bresoia, de heer Depretis; Como, de heerL. Valerio; Sondrio, de heer Torelli, Cremona, de ridder Prebandenzo; Pavia, graaf Gervaaio; Turijn, graaf Carlo d'Adda; Genua, graaf Al. Torro, Alessandria, command. Elena; Nizza, markiea de Montezemolo; Novara, de heer Ignazio Trinetti; Chambery, commandeur Magenta; Annecy, graaf Matzi; Cagliari, graaf Matthien; Saaiari, de heer Daziani. — De quaestie, aangaande de regering van Midden-Italie, is geheel geschikt, ten gevolge van de bijeenkomst te Modena van den commandeur Buoncompagni en den minister der kerkelgke zaken van Toscane, den heer Salvagnoli. De advocaat Leopold Geleotti, die daarbij tegenwoordig was, en wiens invloed veel tot het goede resultaat heeft bijgedragen, is gisteren avond alhier teruggekeerd. — Een particulier schrijven uit Florence meldt, dat er volstrekt geen eigenlgk protest is geschied tegen het regentschap van den heer Buoncompagni; men heeft zich slechts beraden, en dit was noodzakelyk voor de verantwoordelijkheid van den heer Bicasoli. Thans is alles geschikt. Het schgnt, dat de heer Buoncompagni den titel van gouverneur-generaal van Midden-Italie zal hebben, en de heeren Bicasoli en Farini,~ onder hem, hunne magt zullen behouden, de eerste aan genen, de laatste aan dezen kant der Apennijnen. — De demonstratie, die te Bologna zou hebben plaats gehad, toen het ontslag van generaal Garibaldi werd vernomen, was niets anders, dan eene betuiging van leedwezen aan den beroemden krijgsman, door zijne vrienden. Er heeft niet de minste wanorde plaats gehad, en de nationale garde, welke onder de wapenen was gekomen, om wanorde te voorkomen, heeft spoedig met de bevolking deelgenomen aan het betuigen van geestdrift en sympathie; thans is men het algemeen eens, om den generaal te prgzen voor dit bewgs van zelfverloochening. — De versterkingswerkzaamheden te Bologna zijn zeer aanzienlgk; deze stad zal tot de voornaamste vesting van Midden-Italie worden verheven. — De laatste berigten uit Bome doen de ten uitvoerlegging der aangekondigde hervormingen zeer betwijfelen. Spanje. MADBID, 25 Nov. Uit Cadiz wordt aan de Bandera Espa'
hola gemeld, dat Engelsche officieren de Marokkanen onderrigten m de wyze van verdediging. . — Van Tarifa wordt berigt, dat de laatate batterij yan Tanger nit 160 stukken geschut bestaat, welke door Engelache artilleristen, die als Mooren *$jn gekleed, worden bediend. De hongersnood heersoht te langer op eene verschrikkelijke wijze. De 500 Mooren, die zich in die vesting bevinden, zyn op half rantsoen gesteld. Daar al het vee ie verwijderd, is er aan alles gebrek. De stad is goed versterkt en er heerscht eene doodelyke stilte. — Yan alle kanten van de Marokkaansohe kust komen Bedu'inen in grooten getale aanzetten, om aan de verdediging des lands deel te nemen. — Het Fransche escader ligt te Falmones voor anker; het is met •en fregat van 36 stukken versterkt — 26 Nov. Gisteren hebben 4000 Mooren voor de derde maal een aanval gedaan op El-Serrallo; lij zijn weder teruggedre ven en hunne nederlaag waa volkomen. De Spaanaohe officieren en soldaten hebben vele bewijzen van moed gegeven. De troepen steken het kanaal over; er zijn nieuwe regimenten te Oeuta ontscheept. — 28 Nov. Maarschalk O'Donnell heeft zioh gisteren avond ingesoheept. — De ontvangaten zijn, op het budget van 1860, geraamd op 1892 millioen en de uitgaven op 1887 millioen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 27 Nov. Alesander Dumas (vader), is bezig aan een nieuw stuk voor de Porte St. Martin, eene navolging van de Menaechmi (de aterk op elkander gelijkende tweelingbroeders) van Plantus. De gebroeders Lyonnel, die men b|jna niet van elkander kan onderscheiden, z|jn voor dit stuk door den directeur geëngageerd. — Ter gelegenheid van den St. Ceciliasdag, is in de kerk van St. Eustachiua eene in Engeland gevonden, onuitgegeven mis van Mozart uitgevoerd. Daar dit kunstproduct van den grooten meester niet geheel was geinstrumenteerd, heeft de heer Alard zich daarmede belaat. — De pieuwe Sardinisohe gezant bij ona hof, de ridder Desam brois, wordt in het begin der volgende maand hier verwacht. WEENEN, 26 Nov. De Wiener Zeitung deelt heden officieel do benoeming mede van baron von Langenau tot Oostenrjjksch gez ut te 's Gravenhage. — Het departement van buitenlandache zaken wordt, ten gevolge der nieuwe organisatie, in twee sectifin gesplitst, aan het hoofd waarvan de heer von Meysenbug en baron Koller zullen staan. Laatstgenoemde ia gisteren avond uit Berlijn alhier aangekomen en heeft heden eene langdurige conferentie met graaf Rechberg gehad — Volgens het jongate rapport, is hier voor de Schillers stichting ingeschreven: aan jaarl|jkache bijdragen fi. 1282; aan schenkingen in eens &. 28,588.
---

