BERIGT.
Zij, die op hot eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het M'euw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van hoden at' tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De staatsbegrooting voor 1860. VIII. Financiën.
Het kan niet anders, of het hoofdstuk der staatsbegrooting, betreffende de Nationale Schuld, levert in de laatste jaren tot aangename en opwekkende beschouwingen overvloedige stof op. De toenemende bloei van 'skjjks geldmiddelen vindt daarin een waarborg, dat jaarlijks geregeld kau worden voortgegaan met schulddelging, nadat ruimschoots in de »tzai «Behoeften i» vooriien. Niemand kan ïnernat meenen, dat vermindering van ichuld zou moeten geschieden, ook met opoffering van andere algemeene belangen, wier behartiging evenmin uit het oog mag worden verloren. De batige aioten van rekening uitafgeloopen dienden, boe dan ook verkregen, moeten evenzeer strekken tot den aanleg van openbare werken, die te algemeenen nutte dienen, al» dat men uitsluitend die tot delging van schuld of tot rente besparing bestemt. By ons evenwel ontbreekt nog een vast beginsel of een bepaalde regel, ten aanzien van het gebruik der batige aioten van een afgeloopen beheer; want men schijnt veeleer geneigd, om, naar mate de inkomsten ruimer waren, ook tot verhooging van uitgaven over te hellen. Nog gevaarlijker is het, wanneer men op dien tgdelyken en onzekeren overvloed verbindtenissen aangaat voor de toekomst, by de ongegronde hoop, dat die voorspoed bestendig zal duren. Sedert 1850 ia de aanzienlijke gom van f 122,502,371.40% besteed tot inkoop en aflossing van rentegevende nationale schuld, waarvan uit de opbrengst i er staats-inkomsten en middelen alleen / 24,090,418.18, waaronder wü meenen te moeten verstaan, heigeen volgens de etaats-begrooting is uitgegeven, terwyl, alleen uit de voordeelige sloten, daartoe over het tijdvak van 1850 tot 1858 is beschikt over eene som van / 79,623,243.54. Met de overige op buitengewone wijze gevorderde som van ƒ 25,620,685.66%,is eene rentebesparing Verkregen, ten bedrage van f 4,956,153.62%. Die rentebesparing het ft ook over het loopend jaar door voortdurende amortisauën plaats gehad, zoodat werkelijk voor 1860 weder de aanzientgke som van ƒ 8 47,5 40,4 7 4 minder dan voor 18 59 b enoodigd is, tot betaling der renten en andere uiikeeringen voor de Nationale Schuld, in het geheel dus is sedert 1850 de rentelast met/5.803.694.10 verminderd. Het behoort hier niet te huis, om de rekening te maken, of de lasten der natie in gelyke evenredigheid zyn verligt; maar wy willen alleen herinneien,dat er een stelsel bestaat, om rentebesparing, door schulddelging verkregen, tot vermindering van belastingen te doen strekken. Dit stelsel is uiterst biliyk, want er wordt jaarljjks gezorgd voor eene ruime som tot schulddelging, die de wetvanöept. 1S41 beeft aangeduid, en bovendien komt telken jare tot hetzelfde einde beschikbaar de som van vyj ion wegens renten van het munt-dépót. Al die verdere batige sloten van afgeloopen diensten kunnen bestemd worden, öf voor den aanleg en bet buitengewoon onderhoud van nuttige opeubare werken, df voor eventuele aanzuivering wegens rentegaranuën, óf voor verdere amortisatie van schuld. In elk geval blijkt het, hoe overvloediger de ruimte van geldmiddelen is, eeoe ernstige en gewigtige taak, om over het geld der natie te moeten beschikken, omdat men bjj ligtvaardige handelingen toch altgd voor het welbesteden verantwoordelijk blijft. Het is ons nuttig voorgekomen, ook daarvan eene overtuiging te bezitten, dat de gedane inkoopen, tot amortisatie van rentege vende nationale schuld, de biyken dragen van een eerlek en trouw beheer. Tot dat einde hebben wy den algemeenen verzatnel»taat, waarop die inkoopen van dag tot dag vermeld zyn, in handen genomen en de daar' voor bestede prijzen vergeleken met de beursnoteringen van de tyd' stippen, waarop die inkoopen zijn gedaan. Die proefneming heeft ons de voldoening verschaft, dat over het algemeen de laagsteen de slotcouraen zijn besteed, zoodat de geringste twijfel,ten aanzien van de eer lykheid van zulke gewigtige handelingen, geene plaats mag vinden. Eeue enkele aanmerking, waaruit wy evennel geen verwijt trekken, mogen wy niet terughouder. Zy betreft eene schorsing der inkoopen gedurende anderhalve week (van 7 tot 18Meil859), waarin de beurspryzen neer dan drie pOt. zyn gerezen. Overgaande tot de beschouwing van het tweede onderdeel van het IXde hoofdstuk, het Departement van Financiën betreffende, merken wg al dadeiijk op, dat de verbooging van het totaalcijfer, vergeleken by dat van 1859, / 104,665 bedraagt, en wel op de gewone uitgaven/17,665 en op de buitengewone ƒ87,000. Wo zullen later zien Waaruit die verhooging ontstaat, maar wyden vooraf onze aandacht aan de versohillende atdeelingen van dit hoofdstuk, dat, volgens ce me morie van toelichting, behelst f 5,658,147 voor personeel, en / 962,918 voor materieel. Het spreekt van zelf, dat tot zulk een uitgebreid beheer ook een zeer talryk personeel wordt vereischt, maar onze algemeene aanmerking heeft daarop vooral betrekking. Wy vonden een getal van 181 bureau-ambtenaren, waarvan siechtg één enkele eene bezoldiging van / 6000 geniet, maar waaronder er ook worden gevonden, die niet meer dan / 120 trekken, In den laatsten tyd zyn benoemingen gedaan, die getuigen van eene oordeelkundige keuze van uitstekend bekwame mannen, die geene bureau-opleiding hadden genoten en dus een eigen zelfstandigen weg konden inslaan. — Maar het ia evenzeer gebleken, dat de zoodanigen aldaar niet te huis behoorden, en alzjo aan het Departement van Financiën geene geschikte plaats en werkkring gevonden wordt voor mannen van staathuishoudkundige beginselen, die wetenschappelijke en praktische bekwaamheden bezitten. Zoodra zy eene geschikte gelegenheid aanvatten of er naar uitzien, om verplaatst te worden, pleit dit niet voor de zuiverheid van den atmospheer, die aan het Departement heerscht. Men schynt alzoo te moeten denken aan een oud raderwerk, waarin geene nieuwe raderen passen, en is alleen by aldaar de uitstekende man, die de meeste routine bezit. Aan dien ouden sleur gewoon, is voor een nieuwen Minister het ambtenaars-personeel een hinderpaal, die hem belemmert in de toepassing van beginselen, die geen weêtklank vinden in de vele en verschillende localen van zyn Depart. en alleen Dy het bezit van een yzereu wü kan worden uit den weg geruimd. Het is waarlijk reeds eene verrassing, dat het cyfer der 1 ste afdeeling, voor kosten van het departement, ƒ2575 lager is geraamd dan voor 1859, ofschoon het daarentegen voor ona eeae teleurstelling waa, weder ^2500 bezoldiging te Zien uitgetrokken voor esn tiupecteurvan de Bynvaatt, uie in de laatste twaalf jaren letterlyk geene andere bezigheid nad, dau zich éénmaal's weeks voor een oogenbuk aan het departement te laten vinden, maar overigens te Byswyk zyn geregeld verblyt hield, alwaar hy ook dit jaar overleed. Nu is die betrekking opgedragen aan het hoofd eener afdeeiing, zonder dat evenwel dit ambt is afgeschaft. Wy rekenen ons onbevoegd, om den omvang der bureau werkzaamheden op de versohillende bureaux te bepBlen, en vooral onthouden wy ons, daarop aanmerking te maken. Slechts op één feit, dat ona onder de aandacht viel en stof geeft tot eene juiste beoordee ing van het geheel, willen we wyzeu, namelyk op de som van ƒ701.30 vooraansohuffing van nieuwspapieren, by art. 3 vermeid, die, uit 'sryks schatkist, alleen voor dit departement wordt betaald, terwijl welligt nog vele dagbladen bovendien gratis worden verkregen. Wy laten mui anderen over, dit leit ia klxyne comequeatiëa te ontleden, en
herinneren alleen aan de spreuk: tijd ii ook geld. Geen wonder dat men voor zulk een talrijk personeel behoefte l.eeft aBn localen, waarvan het schoonmaken alleen, bij abonnement, jaarlyka ƒ 3000 kost, — terwyl voor onderhoud van het mobilair te naauwernood ƒ 3200 's jaars voldoende is. Wy zyn innig overtuigd, dat eene radicale herziening op dit onderwerp te meer noodzakelijk is, omdat daarvan voor het beheer van 'sByks geldmiddelen zoo veel afhangt. In het samenstel van onze rijksbelasting zullen geene doeltreffende verbeteringen, in het belang der belastingschuldigen en in verband tot het 8telsel van plaatselyke belastingen, komen, tenzy elk vak en elke afdeeling tot in de geringste bijzonderheden aan het naauwgezet onderzoek is onderworpen van een scherpziend oog, een helder hoofd en eene krachtige hand. Meer dan van elk ander hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1860, is elk artikel van hoofdstuk IX B eenigz'ns toegelicht,en wel schijnt de neiging te beslaan, om soo veel mogelyk te bezuinigen, maar wal veel op kleinigheden. Het is loffelyk, dat men naauwkeurig naga, of men op vuur en licht jaarlijks iets kan uithalen,maar daarin ligt nog geen bewys, dat bet oog voor groote en meer afdoende bezuinigingen geopend is. Wy erkennen, dat door den tegenwoordigen Minister een krachtige maatregel is genomen, dieop de kosten van administratie van het grootboek der Nationale schuld eene aanzienlyke vermindering heeft te weeg gebragt; maar wy vinden juist daarin aanleiding en grond, om een oogenbhk stil te staan by art. 17 ( bezoldiging van den muntmeester). 't Is m geen geval goed te keuren, dat een ambtenaar bezoldigd wordt op eene wyze, die net moeyelijk maakt, het bedrag van zyn in omen te kennen of t e berekenen. «Sedert de laatste jaren is de bezoldiging van den muntmeester noch geheel, noch gedeeltelijk behoeven te worden uitbetaald, aangeziendeaanzienlykeaanmunting van muntspeciën hem ruim schadeloos stelt". Men heeft zyne bezoldiging voor 1860 weder voor Memoite uitgetrokken, maar niemand, dan die ingewijd wordt, weet, hoe veel dit inkomen is. Het is dringend noodig, dst de natie ook daarmede bekend worde gemaakt, vooral nu men tot herstelling van 'sByks munthuis eene verhooging van ƒ 5000 uittrekt. Verre is het van ons, dst wy eene karige bezoldiging zouden wil len verbinden aan eene betrekking, die vooral eene groote mate van eerlykheid vordert en wssraan veel vertrouwen moet worden geschonken. Maar ér zijn, naar wy verondeistellen, talrijke ryksbedieningen, die van even veel, misschien wel van grjoter belang zyn, maar waarvan de titularissen niet zoo ruim uit 'sByks schatkist worden bezoldigd, dat zij binnen weinige jaren onder de zeer vermoge:.den moeten geteld worden. Bovendien was het eenigermate aanstootelijk, in een openbaar dagblad, onlangs eene publieke verkooping te zien aangekondigd van eenige duizenden beuken blokjes, geborgen in de gebouwen van 's Byks munt en tot het bijzonder eigendom van den muntmeester behooroitde. Byksgebouwen moeten voor de pubiieke dienst, waarvoor zy bestem4 zijn, uitsluitend worden gebruikt, maar als er dan gebreken komen, die buitengewone kosten van voorziening behoeven, zoo als: verzakking in funderingen, BOheuren van muren, gevaarlijke vloeren enz., dan moet er volstrekt geen grond zyn voor het vermoeden, alsof die schade en gebreken veroorzaakt waren, ten gevolge van een gebruik voor en ten behoeve van particulieren van de ryks localen gemaakt, vreemd aan hunne bepaalde bestemming. 't Is dus voegzaam dat een en ander wordt toegelicht, vooral nu de gewon» uitgaven voor het muntcollegie zijn verhoogd met ƒ 2700, ten gevolge van eene wenschelyk geachte uitbreiding van het ondergeschikt personeel bg '» Byks munt. Er is toch alle grond om te beweren, dat de hulp, die de muntmeester beboeft, tot behoorlyko vervulling van zijne taak, door hem moet worden bekostigd, omdat het tarief voor het muntloon gewis op zulke hechte grondslagen rust, dat b. v. het munten voor particulieren, altyd ge schiedende met rijkswerktuigen, in ryksgebouwen, het muntloon ook daarnaar is berekend. Even duister komt ons de verhooging voor, dieop ait. 52, ten bedrage van f 85,000, is uitgetrokken voor den wederopbouw van een gedeelte van het Oost-Indische Huis te Botterdam, dat dreigt in te storten, maar waartegen de entrepot-directie aldaar aanbiedt eene vermeerdering van huur, gelykstaande met 5 pCt. van die »om. Intuaschen zien wy uit de Memorie van Toelichting, dat voor de kosten van de entrepot-inrigting te Botterdam, waarvoor in de laatste jaren f 60,000 is toegestaan, thans / 15,000 meer wordt aangevraagd. Die inrigting brengt reeds nu aan de schatkist de vrij belangryke jaarlijksche bate op van ongeveer J 16,000, — niettegenstaande Nederland de verpligting op zich nam, by art. 27 van het tractaat met de tolverbondstaten van 31 December 1851, om zulk eene inrigting daar te stellen en te onderhouden. Bij art. 26 vindt mei dien post van / 75,000 uitgetrokken en men vraagt: behoort onder die verhooging van / 15,000 de 5 pCt. van de onder artikel 52 gebragte / 85,000? Is dit het geval, dan beduidt dit aanbod niets en is de verhoogde raming van de huur der gebouwen van het terrein van het nieuwe Byks entrepAt te Botterdam hersenschimmig. (Lt. F. der wet op de middelen.) De beschouwing der overige afdeelingen van het hoofdstuk zullen wy later in verband brengen met de wet op de middelen, maar werpen nu nog een blik op de onvoorziene uilgaven, die zoowel bij dit als by een afzonderlyk hoofdstuk (XII; zyn uitgetrokken.'t Komt ons toch voor, dst dit laatste behoort tot het beheer van den Min. van Financiën, nadat eenmaal zyn voorganger zich heeft doen kennen al» de een-ge bevoegde Mini»ter, die de beachikking over de toege•tane som kon openbaren of terughouden, of den staat der gedane beschikkingen kon mededeelen ofin portefeuille houden. Het blykt nu uit den overgelegden en voor een ieder in druk verkrygbaar gestelden specificatie-staat, dat over 1858 is beschikt door het Departem. van Buitenlandsche Zaken voor f 7,055.17 Justitie • 3,957.91 Binnenlandsche Zaken > 20,768.97 Hervormde Eeredienst » 1,520 00 Boomsch Kath. » » 60.00 Marine " 10,340.20 Oorlog • 5,169.80% Koloniën » 150.00 Hooae Collegiën van Staat « 2,218.89 Financiën * 39,663.07 Totaal . . . / 90,904 01% Op die specificatie komen voor de navolgende geheime uitgaven, als: Kabinet de» Koning» f 600.00 Buitenlandsche Zaken * 4,049.20 Justitie * 1,300.00 Binnenlandsche Zaken «3,213.11 Marine 310.00 Financiën. ...» 500.00 tezamen. . . . f 9,972.31 Wy zijn niet gunstig gestemd voor uitgaven, die geen daglioht mogen zien, en teilen daaronder, even zeer de belangryke som van / 21,225.00, ten behoeve van zoogenaamde pauvres honteux, en de schadeloosstelling van / 1530 aan den arrondissement»-betaalmeester te Arnhem, ter zake van geleden verliezen. Even bedenkelijk achten wy het tydelyk in gebruik afstaan van het St. Jorishcf te Amsterdam, tot vestiging aldaar van de industrie-school, en het besteden tan f 720.70 om die localen in bruikbaren staat te brengen. Eu wanneer wy nu ons zei ven afvragen, welken indruk het onderzoek der begrooting voor bet Departement van Financiën op ons heeft achtergelaten, dan erkennen wy gaarne, dat die gunstig was, omdat er voldoende blyken in voorkomen van eene zucht om te vereenvoudigen en te bezuinigen, die nog alleen behoefte heeft aan een krachtigen wil, om, zonder rondom zich te zoeken, wien men moet ontzien of wien men welbehagelijk moet zyn, de proefhoudende beginselen vaneen regelmatig en staathuishoudkundig beheer toe te passen en te handhaven. Wy zullen by de beschouwing der wet op de middelen de gelegenheid hebben onze denkbeelden breeder te ontwikkelen, wat nog ontbreekt aan de eischenvan een onberispel^k beheer.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTEKDAM, Donderdag 31 November.
Nu de ■ irculaires voor het congres zyn verzonden en de dag van eene bijeenkomst is bepaald (men zegt, dat den 5den JanuarJ de eerste zitting zal plaats hebben) is het zeer waarschynlyk en ook te wensehen, dat er in deze maand weihig op politiek gebied zal te vermelden zyn. De toestemmingen der mogendheden, om asn het congres deel te nemen, z\jn nog wel niet ontvangen, doch het officieel antwoord op de circulaires zal wel niet lang uitblyven. Oostenrijk beeft slechts toegestemd, onder voorbehoud van nota» te zullen zendtn aan de mogendheden, waarin z'yn verzet tegen het regentschap van den heer Buoncompagni zal worden gemotiveerd. De heer Cavour zal, volgens de Cpmione, Piëmont vertegenwoordigen. Men is het wel algemeen eens, datde reis van lord Cowley naar Engeland niet ten doei had eene ontwapening voor te stellen, doch wat hij er eigenlyk heeft gedaan is een geheim. Met het congres kon die reis wel niet goed in verband staan, want sedert meer dan 14 dagen bestonden er van den kant van Engeland geene bezwaren meer. De houding der Engelsche en Fransche drukpers is zeer gematigd. Nadat de Fransche regering de circulaire aan de prefecten had gerigt, waarin aan dezen werd bevolen, de dagbladen in hun departement tot gematigdheid jegens de Engelsche regering te stemmen, waren de aanvallen der Fransche bladen opgehouden. De limes bevat thans een artikel, waarin het op deze gematigdheid der Fransche drukpers opmerkzaam maakt en verklaart, dat men uit het eensklaps gehoorzamen aan het keizerlijk bevel kan zien, dat de vy'andige taal der dagbladen en dc toorn des Franschen volks niet zoo eti gemeend waren; de publieke opinie toch laat zich in een conatitutioneel land niet beteugelen. Gelijk in ons laatstvorig nommer reeds per telegram is gemeld, beeft het Pruissiscbe ministerie eene wyziging ondergaan, door het aftreden van den heer von Bonin, als minister van oorlog, naar men wil, daardoor veroorzaakt, dat hy zich niet kon vereenigen met de by bet Berlyntche kabinet aanhangige voorstellen ter reorganisatie van het Pruissische leger. Als zyn opvolgers worden genoemd de heeren von Hermann, von Boon en Falkenstein. Overigens is het nieuws uit Duitschland van ondergeschikt belang. Een berigt uit Weenen meldt, dat het gerucht van een door keizer Franz Joseph te ondernemen reit naar Hoogarije — welk geruoht wij dan ook in een vorig overzigt bevreemdend noemden — ongegrond is geweest. Intussohen bevestigt het zich, dat de onrustwekkende gesteldheid in dit Oostenrijksch kroonland als met den dsg verergert; wjj verwijzen te dien aanzien o.a. naar een onder Weenen voorkomend schrijven uit Pesth. De K'ólnitche Zeitung van heden wijdt een leading-artikel aan deze aangelegenheid, waarin zij Oostenrijk voor de onzalige gevolgen der tot dus ver gevolgde politiek waarschuwt, terwyl ook de Weener correspondent van den limes verzekert, dat «in Hongarije het geheele volk als ééa man opstaat. Het Oostenryksche ministerie vindt er geen vertrouwen, en ziet zich dagtlijka den grond onder zyne voeten wegzinken, daar het in de binnenlandsche aangelegenheden,weinig of niets uitvoert". De veelbesproken Würzburgsche conferentie is ten einde geloopen. Met zekerheid is van het verhandelde aldaar echter nog niets te melden. In de Belgische kamer is rappoit uitgebragt over deLeuvensche verkiezingen. Die voorlezing heeft echter een zoo onstuimig incident te weeg gebrsgt, dat er nog geene discussiën over de zaak zelve konden plaats hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJd, 29 Nov. De Moniteur deeit, in zijn niet officieel gedeelte, het eervol ontslag van den heer Bourqueney, uit de werke lyke staatsdienst, inede. Het blad, hoezeer dit besluit van den uitstekenden diplomaat betreurende, zegt nogthans de bijzondere redenen, die den heer Bourqueney genoopt hebben, zich aan het staatsleven te onttrekken, te moeten eerbiedigen, terwijl het hoopt, dat die staatsman als senateur evenwel voor den lande nog veel nut zal stichten. — Volgens de loopeade geruchten zou de heer de Talleyrand tot ambassadeur te Turijn worden benoemd; de heer de la Tour d'Auvergne zou naar Berlyn gaan; de eerste secretaris van de Londensche ambassade, de heer de Malaret, naar Florence, terwyl de tegenwoordige ambassadeur aldaar, de heer de Ferriëre le Vayer, naar een de; Duitsrhe hoven zou worden gezonden. — De grootvorstin Maria van Leuchtenberg, die Donderdag naar Nizza vertrekt, heeft, tydens haar verblyf alhier, voor meer dan 2 millioen inkoopen bewerkstelligd. — De byeenkomst van graaf Walewski en vorst von Metternioh, gisteren gehouden, heeft zeer lang geduurd. De eerste vond zich zelfs gedwongen, naar Compiègne te vertrekken, om des keizers bevelen te ontvangen, doch het is met telegrspheren geschikt. De datum van het congres is bepaald op 5 Januarij. Oostenryk beeft tot voorwaarden gesteld, dat er eene circulaire door zyne regering zou worden verzonden, waarin geprotesteerd wordt tegen het regentschap van den heer fiuoncompagi. Engeland beeft zijne toestemming nog niet officieel gegeven, dooh er wordt niet aan getwyfeld, dat die thans spoedig zal ontvangen worden. Men verzekert, dat koningin Victoria baar invloed heeft uitgeoefend op lord Bussell en lord Palmerston, om hen met een congres ingenomen to doen zijn. — De keizer heeft besloten, dat nog twee fregatten en drie groote transportschepen voor de expeditie tegen China zouden worden uitgerust, ten einde ziekte onder de soldaten te voorkomen, wanneer zy in te grooten getale op de schepen werden opgehoopt. — De beer Maihieu, die, zoo als gisteren is gemeld, naar Batavia vertrekt, om paarden aan te koopen, zal zich ook naar Manilla begeven, om 400 muilezel» af te halen, tot welker aankoop de Fransche cunaul aldaar is gemagtigd. — De waarschuwingen aaa de bladen zijn nog steeds aan de orde van den dag. Zoo heeft de Memorial des deux Sèvres heden eene eeiste ontvangen, wegens een ai tikel, waarin bet nationale gevoel beleeüigd en de staatkunde der regering op eene te min ernstige en waardige wyze besproken zou zyn. — 11e Poolsche vlugtelingen hebben gisteren de 29ste verjaring van hunne jongste revolutie plegtig herdacht. — De Jardm des Plantes zal eerstdaags, van den vice-admiraal Bigault de Genouilly, vier tot de krijgsdienst afgerigte olifanten ontvangen, die in de jongste gevechten op de Anamiten zyn buit gemaakt. — De bekende tenor, de heer Boger, zal den 15den dezer weder, voor het eerst na zyne ongesteldheid, met een kunstarm, in de opera optreden. — Onder de prijzen, die voor de tombola in de opera zijn ingezonden, is er een, waarover de commissie in groote verlegenheid ia. Het is eene schildery van Nadar. Een Italiaan in zyn nationaal costuum heeft aan den eenen voet de laars, welke Italië voorstelt deze is in zeer slechten toestand, en met zeer vele lappen voorzieD, waarop geschreven staat: «vrede van Villafranca, tractaat van Zuricb, congres, Alageuta eoz. Achter den Italiaan zit een Zouaaf, wiens rug men slechts ziet, doch in wien men dadelyk den keizer herkent; deze is bezig eene laars te lappen. Begts staat eene buste van Garibaldi; de achtergrond ls zeer bewolkt en aan de voeten van den Iialiaan ligt eene bom, die op het punt staat los te barsten. De Italiaan ziet er zeer bedrukt uit en spreekt de woorden uit, die onder de schilderij zyn geschreven: «zal ik thans gemakkalijker loopen dan vroeger?" De commissie beeft dat stuk geweigerd, doch Nadar beweert, dat zij dit niet mag doen; de keizer cal worden geraadpleegd. Er is reeds 1500 fres. voor geboden, indien het geweigerd wordt. — Generaal Boguet is van Napels teruggekeei d; hij is ZJer te' vreden over zijne ontvangst tfoor den jeugdigen koning. — Te Douion (Beneden-Loire) hadden eenige werklieden een .schat van 25,000 fres. ontdekt, in louis van 48 livrea, met de
borstbeelden van Lodewyk XV en Lodewyk XVI; zij hadden dien schat onder elkander zich verdeeld en afgesproken, daarvan aan n emand iets te zeggen. Daar deze muntstukken eohter niet gangbaar meer zyn, leverde öe wisseling daarvan moeijelykheden op en ontstonden er vermoedens. De justitie heefc onderzoek gedaan en al de werklieden ajjn gearresteerd. -- De Opinione van den 27sten ondersteunt de cardidatuur van graaf Cavour, als eersten gevolmagtigde van Sardinië op het congres. Italië zal, zegt het blad, de tyding toejuichen, dat graaf Cavour op nieuw zich met de politiek bezig houdt, en het ministerie pryzen, dat hem die be'.rekking heeft opgedragen. Engeland. LONDEN, 29 Nov. De 'limes van beden bevat een artikel over de aanvallen van de Fransche dagbladen tegen Engeland: «Wy behoefden", zegt het blad, «niet lang op eene gelegenheid te wachten, om van de uitwerking te gewagen van de onlangs aan de Fran ■ sche drukpers door den keizer gedane waarschuwing. De aanvallen, die van dag tot dag erger werden, en het Fransche volk en het leger in toorn tegen Engeland deden ontvlammen,zyn plotseling opgehouden. Dit eensklaps en in alle deelen gehoorzsuien aan des keizers bevel toont aan, dat die aanvallen en die toorn niet zoo erg gemeend waren. Men mag toch aannemen, dat 36 millioen menschen wel de middelen in handen hebben, om hunne wensehen geldende te maken en dat in Frankryk.even als in lederenconstitutionelen staat, de openbare meening werkelijk de alles bewegende kracht is. •Thans zijn niet alleen de aanvallen opgehouden, maar zelfs meer dan een blad bevat artikelen, die in zeer vriendschappelyken toon zijn geschreven; wy moeten derhalve de Pays en andere bladen dank zeggen, dat zy een anderen weg hebben ingeslagen, en eene wyze van handelen hebben laten varen, die den Europescben vrede hevig bedreigde. «Wanneer de Franschen hun toorn willen terughouden, totdat zy werkelyk reden daarvoor hebben, dan twyfelen wy er niet aan, dat de verstandhouding tusschen beide landen veel beter aal zyn, dan die in de laatste twee jaren was". — Z. K. H. prins Friedrich Wilhelm van Pruissen heeft gisteren het Woolwich-arsenaal bezocht, met het doel om de fabricatie van de Armstrong kanonnen te bezigtigen. — Generaal Bloomfield wordt deze week tePlymouth verwacht, om de forten/ batteryen en de artillerie in het Westerdistrict te inspecteren. — In den verloopen nacht *yn proeven genomen met het onuitbluschbaar seinlicht van den heor Silas. Het licht was langs de geheele rivier aoo schel, dat menigeen meende, dat de boot, waarop het was geplaatst in brand stond. Om de onuitbluschbaarheid te bewijzen, deed men het licht op eene diepte van 30 voet in de ri vier zinken en toch bleef het met grooten glans schitteren. Deze uitvinding zal weldra op de geheele vloot worden toegepast. — De Observer meldt, dat het ministerie lord Ebrington, zoon van graaf Fortasue, tot lid van de ksmer der pairs zal benoemen. Lord Ebrington vrts in het laatste parlement vertegenwoordiger van Marylebone; hy was eohter door ziekte genoodzaakt daarvoor te bedanken. — Het Perzische gezantschap zal Londen binnen weinige dagen verlaten en zich naar Brussel begeven. — - Het getal inteekenaren op kapitein Clintocks aangekondigd werk, over zyne expeditie tot opzoeking van Franklin, is in de drie laatste dagen tot 12,500 exemplaren geklommen. — De Londensche journalistiek is met eene maandelijksehe revue vermeerderd, onder den titel van; ilacmillans magazine ■ De eerste aflevering belooft zeer veel; de January aflevering zal een nieuw gedicht van Tennyson bevatten, waarvoor de uitgever Macmillan £250 heeft betaald. — De koningin heeft heden, te Windsor, een geheimen staatsraad gehouden. — De heer Thomas Duncombe, lid van het parlement, en buitengewoon vriend van prins Napoleon; heeft, in eene meeting in Olerkenwell, eene redevoering gehouden, waarin hy de oprigting van corpsen scherpschutters, uit vrijwilligers bestaande, sterk afkeurde, en tevens de taal der Engelsohe bladen tegea de Fransche regering hevig laakte. — Het Coxurt Journal zegt, dat er aangaande de verplaatsing van het arsenaal van Woolwich naar Weedon, waarvan de Engelsche bladen onlangs melding maakten, tot nu toe nog geen plau by de regering bestaat. — In de beden in London Tavern gehouden meeting van reeder», scheepsbouwmeesters, assuradeurs en zeelieden, is besloten tot het indienen van petitien aan de regering, met verzoek dat er onderzoek worde gedaan naar de oorzaken van den tegenwoordigen achteruitgang van de scheepvaart, opdat er dien ten gevolge middelen zouden kunnen worden beraamd om daarin te voorzien. — De oommissie, belast met het doen van onderzoek, aangaande den staat van oentraal Afrika heefc verslag uitgebragt. De reeds vroeger medegedeelde berigten, die in de fabrieksteden van Engeland zoo groote sensatie hebben gemaakt, worden geheel bevestigd. Het geheele land is uitmuntend geschikt om ten voordeele van den handel ie worden geëxploiteerd. De streek langs de Zambese en de Shire levert eene groote boeveelheid voortreffelijke katoen op, terwyl het vervoer daarvan zeer gemakkelyk kan gesohieden, daar de eerstgenoemde rivier, die in het land der Cazimben haar oorsprong hejft en in het kanaal van Mozambique uitloopt, geheel bevaarbaar is voor schepen van vry grooten diepgang. De hoofdplaats der aan de Sena-rivier gelegen provincie is Tetta, welke stad byzonder goed geschikt is voor een entrepdt. — De Times bevat een brief uit Calcutta, waarin gemeld wordt, dat er aldaar een gerucht liep, dat de Chinesche regering van plan was, om een inval in Britsch-Indie te doen. In 1855 was J ung Bahadoor door een Chineeach leger van 50,000 man, dat tot aan do grenzen van Nepaul doordrong, uit Thibet verdreven. De weg over Pekkin en over Bootan staat geheel voor de Chinezen open, doch daar de Hindoes een hevigen haat tegen de Chinezen koesteren, zouden zy spoedig door de vereenigde bevolkingen verdreven zyn. In de arohieven van de Oost-lnd. Compagnie te Londen, zoo luidt een ander gedeelte van den brief, «is een voorstel te vinden van de regerende Llamas van Thibet aan lordAuckland, waarin zy hunne legermagt ter beschikking van Engeland stellen, om China te veroveren. Wat de ï eden was, dat lord Auckland in der tyd dit voorstel van de band wees, is onbekend. Lord Canning reist tbans in het Noordwesten, omgeven van een gevolg dat veel grooter is dan het geheele leger, waarmede sir Charles Napier Seinde veroverd heeft." lituitscliilafMi. WEENEN, 28 Nov. Naar men thans verneemt, is het geloopen hebbend gerucht, dat de keizer eenigen tyd in Hongarye zou vertoeven, geheel ongegrond. — Gelijk men weet, is dezer dagen eene deputatie van studenten uit Krakau, herwaarts gekomen, om bij de regering te petitioneren ter gunste van de invoering der Poolsche taal by het onderwijs, door den minister niet ten gehoore ontvangen. Thans verneemt men, dat die studenten, bij hun terugkeer, door den akademischen senaat aan eene disciplinaire straf zyn onderworpen. — Een schrijven uit Pesth, van gisteren, sctie;st met donkere kleuren del toenemende ontevredenheid, in Hongarije heerschende. Onder de vele aanleidingen daartoe, noemt dst scbry ven ook vooral het meer en meer veldwinnend gerucht, datde regering vooinemem zou zijn, de Hongaarsche domeingoederen te verloten. Men trekt het regt der regering in twyfel, om, terwyl geei.e buitengewone omstandigheden dit dringend eisohen, dergeiyke maatregelen te baat te nemen, dio daarbij, zoo als wel te voorzien is, weinig of niets aan den stand der Oostenrijksche financiën zullen verbeteren, betgeen daaruit blykt, dat, hoezeer de regering in het laatste tiental jaren spoorwegen, kolenmijnen, gronden enz. verkocht heeft, dit alles volstrekt geene verbetering heelt aangebragt. «Wat speciaal Hongarije betreft, zoo hadden wij tien jaar geleden volstrekt geene openbare schuld; de sedert tien jaren te Weenen aangegane sohulden zyn toch waarlyk niet in ons belang gemaakt; desniettegenstaande hebben wy, om in da
verwarringen der Weener financiën bij te springen, ome «poor wegen, onze kolen- en ijzermijnen zien vervreemden, terwijl tham ook de kroondomeinen daaraan moeten opgeofferd worden 1" BERLIJN, 30 Kot. ('t ochtend»). De gezondheidstoestand des koninga is in de jongatverloopen dagen minder bevredigend geworden, zoodat men twijfelt, of zijne reis naar de Engelsche westkusten wel op den daarvoor bepaalden tijd zal kunnen plaat* hebben. - De prina-reg-nt heefc gisteren ten gehoore toegelaten den heer ron Humboldt-Dachroeder, die hem de ordesteekenen van den vereeuwigden Alexander von Humboldt beeft overhandigd. — De heer von Bonin, die (gelijk reedt per telegram in ons laatstvorig nommer is gemeld) z {jn ontslag heeft genomen als minister van oorlog, heeft gisteren reeds van de geëmployeerden aan dat departement afsoheid genomen. Als reden van zyne aftredingnoemt men, dat hy zich niet kon vereenigen met de by het kabinet aanhangige voorstellen over de nieuwe legerorganisatie. Vorst von HohenzollernSigmaringen is ad interim met de portefeuille van oorlog belast. Als opvolger van den heer Bonin worden, behalve de (in het telegram genoemde) luit.-generaal von Hermann, ook gedoodverwd de luit.generaal von Boon en generaal Falkenstein. De heer von Bonin is thans benoemd tot commanderend generaal van het 8ste legercorps. — Den 26sten dezer heeft, van Koningsbergen uit, de eerste proefrid plaats gehad op den nog niet voltooiden Eydkubner spoorweg, en wel tot aan Wohlau, 7 mijlen van genoemde stad gelegen. FRANKFORT, 29 Nov. De conferentiën te Wurzburg zijn gis teren gesloten. De ministers, die daaraan hebben deel genomen, zijn naar hunne respectieve staten teruggekeerd. Over het verhandelde is nog niets met zekerheid bekend geworden. — De koning van Hannover heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen baron Pergler von Perglas, Beyersch gezant, die den koning een schrijven van zyn souverein heeft ter hand gesteld. — De landdag van Hessen-Darmstadt is tegen 12 December e. k. bijeengeroepen. — Uit Bern sohrgft men, dat in de Napelsche dienst staande Zwitsersche officieren, welke aldaar zyn teruggekeerd, om voor het vreemden-legioen te werven, er zelfs uit Napelsohe gezelschappen verbannen worden. fielgie. BRUSSEL, 30 Nov. ('< ochtend»). In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gigteren is door den heer Defré uitgebragt het rapport der commissie over de Leuvensobe verkiezingen. Na voorlezing daarvan had er een zeer onstuimig incident plaats, naardien de heer Dumortierhet rapport een libel, een pamphlet van J. Boniface (de pseudoniem als schrijver van den heer Defré) noemde. Ten slotte werd besloten, het verslag der commissie niet in de Annalei parlementaire» op te nemen, alvorens al de op deze quaestie betrekkelijke stukken zouden bijeen zijn. (Zie vei volg van hel buitenland op de 3de pagina.)
---

