BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS.2 Dec. Al de plenipoteutiarissen worden thans bepaald op. gegeven. Frankryk zal,-naar men zegt, de eenige der groote mogendheden lijn, die slechts door één gevolmagtigde zal vertegenwoordigd worden. Engeland zal lord Palmerston en lord Cowley zenden; Busland vorst Gortschakcff en den heer Kisseleff; Oostenrijk den beer vod Bechberg en vorst von Metternich ; Pruissen de heeren von Schleinitz en Pourtalfes; Fiemont zal worden vertegenwoordigd door den ridder Desambrois; Bome door kardinaal Antonelli; Napels door vorst Ischitella; Zweden door den heer Adelsward; Spanje door den heer Mon, en 1'oriugal door den heer de Paiva. De Pays doet echter zeer goed opmerken, dat de lijsten der plenipotentiarissen, door de dagladen medegedeeld, niet geheel juist kunnen zijn, zoo lang al de mogendheden niet offioieel hebben geantwoord op de circulaires. Het is nog niet vast bepaald, dat de mogendheden van den tweeden rang zich slechts door een gevolmagtigde zullen doen vertegenwoordigen, doch algemeen ia men van oordeel, dat deze bepaling lal worden aangenomen. Lord Brougham ia gisteren te Pargs geweest, komende van Ingeland, en zioh begevende naar ign landgoed bg Cannes, in Provence. — De keizer en de keizerin zullen morgen naar Parijs terugkeeren. Hun vertrek van Compiègne is een dag vervroegd. — De 2de December, de verjaardag van den coup d'ilat, is alleen door den Constitutionicl en de Payt herdacht. De eerste herinnert, dat het de verjaring ia der krooning van Napoleon Ien van den alag bij Austerlitz; de laatste wgdt aan dezen gedenkwaardijen datum een lang artikel, waarin hij de weldaden opsomt, die deze dag vódraoht jaren aan Frankrijk heeft geschonken. — De hertog de Montebello zal niet te St. Petersburg blijven. Hy verlangt te worden teruggeroepen, vermits het klimaat voor zijne gezondheid ïmdeeli; ia. — Men verzekert, dat de heer de Lagueronnière het voornemen heeft, de directie over de drukpers bij het ministerie van binnenlandsche zaken neder te leggen. — Naar men verzekert, is de regering niet te vreden met het opperbevel van generaal Martimprey, gedurende de jongste expedite tegen de Marokkaansche stammen. — De officiële toestemming tot het congres ran Pruissen is heden ontvangen. — Er is een miniaterraad tegen Maandag te St. Cloud bijeengeroepen. — Het vertrek van den koning van Sardinië naar Nizza, dat door de ziekte der keizerin-weduwe van Busland was vertraagd, zal zeer spoedig plaats hebben. Men gelooft, dat prins Napoleon en prinses Clotiloe hem aldaar een bezoek zullen gaan brengen. — Vely Pacha zal benoemd worden tot ambassadeur van Turkije te Par\js, ter vervanging van den zoon van Bescbid pacha. DeFransche regering heeft daaivan per telegraaph beri't ontvangen. — Uit Milaan wordt berigt, dat men aldaar toebereidselen maakt voor eene feestelijke ontvangat van markies de Villamarina, benoemd gouverneur van die stad. Engeland. LONDEN, 2 Deo. Het hof zal Maandag den 5den naar Osborne vertrekken en tot den 24sten aldaar vertoeven. — Jongstleden Dingsdag had er te Bath eene meeting plaats van liberalen. De heer Roebuck hield aldaar eene redevoering ter gunsto van eene gebeele hervorming des pariements en wilde het stemregt der arbeidende klassen aanzienlijk uitgebreid hebben. Hij gaf echter reeds vooraf zijne meening te kennen, dat zoodanige hervorming nog niet in de volgende zitting des pariements zou plaats hebben, daar de tegenstanders daarvan in die zitting hun best zouden doen, om zich met quastiën van het buitenland te bemoeien en de belangen des lands daaraan zouden opofferen. De algemeene onrust in Europa was aan niemand anders dan aan «den despoot van Frankrijk" toe te schrijven. Daarna sprak hij over het congres en zeide onder anderen: •Ik zou de Engelsche regering moeten toeroepen: «Bemoeit u niet met de politiek van het buitenland. Het mag voor zekere heeren voordeelig zijn,op een congres der g roote mogendheden als voorname mannen te verschijnen, maar aan Engeland past dit niet". — Freemant Journal zegt thans weder, dat de brief, welke in Ier land is ontvangen, en dien het gisteren aan den paus toeschreef, niet van den paus is. «Wij betreuren het", zegt het blad, -dat wij in eene dwaling zijn gebragt, en zijn thans verzocht te melden, dat die brief niet van den paus was, noch uit eenige officiële bron voortkwam. Wij hadden gedacht, dat degene, die ona het ontvangen van dien brief had medegedeeld, bete.' was ingelicht, dan hy thans blijkt te zgn". — De berigten van New-York loopen tot 19 Nov. Uit Mexico was berigt, dat Marquez zich naar de hoofdstad zou begeven, om de aan de Franscbe en Spaansche kooplieden ontroofde gelden in veiligheid te brengen en te trachten om, door omkooperij, aan het bewind te komen; op de hulp der geestelijkheid rekende hy ten sterkste. De gestolen som bedraagt ongeveer 2,800,000 dollars, waarvan 500,000 dollars aan Miramon toebehooren. De secretaria der Engeltche legatie te Mexico, heeft zich tot de regering gewend, met verzoek, om Marquez te doen teregt atsan, wegens moord. De heer de Gahriac hoeft, namens Frankrijk, herstel gevraagd en aan Maiquez geschreven, dat Frankrijks armen lang genoeg zijn, om zijne vyanden tot aan het uiterste des heelals te bereiken. Miramon ia van Mexico vei trokken met eenigen sgner adjudanten, onder voorwendsel, dat hy zou trachten Marquez tot redetebren gen; hy heeft de regering gelaten in handen van generaal Corona, «en algemeen bekend voorstander van Santa Anna. Marquez heeft ge. zegd, dat hy zich van de gelden der vreemde kooplieden heeft meester gemaakt, om Santa-Anna te ondersteunen. Berigten uit Lima melden, dat generaal Castilla zich aan boord van do Amazonas vóór Paita bevond, waar zgn leger gekampeerd was* Den 9den October had hy eene proclamatie uitgevaardigd, waarby aan Ecuador eene maand tydg wordt gegeven, om eene regering te kielen, achtenswaardig genoeg om er mede te onderhandelen; indien hieraan niet werd voldaan, zou hy een gedeelte van het land beletten. Uit Chili loopen de berigten tot 16 October. De rust was er volkomen. Denemarken. KOPENHAGEN, 30 Nov. Groot opzien heeft eene advertentie in Dagbladet verwekt; zij ia van den volgenden inhoud; «Een wissel van den erfprina Ferdinand te koop. Verscheidene in 1855 en 1856 geprotesteerde wissels, ten beloope Tan 2100 rthl., allen in betaling gegeven door prins Ferdinand en op zijne koninklijke eer aangenom n te betalen, geëndosseerd door zijn kamerheer, nsees ■ sor P.ötser, worden te koop aangeboden voor de waarde, welke eventuele liefhebbers van zulke papieren daaraan wilien hechten, doeh voor niet minder dan 50 pCt. der effectieve waarde. Men vervoege zich aan het kantoor Kokkegarde N°. 143".
Gelijk bekend is, heeft de erfprins, oom des konings, inderdaad zoo vele schulden en zoo weinig crediet, dat hy voor eenige jaren tot het middel moest overgaan, om zijne koninklyke eer in een aantal wissels te verpanden. Deze wissels zijn op den betaaldag niet met betaling gehonoreerd en noch de koning, noch de overige bloedverwanten van den erfprins, die met eene dochter van koning Fredftrik VI is gehuwd, hebben voor de bevrediging der schuldeischers zorg gedragen. Het schynt dat deze thans door publiciteit betaling willen verkregen. Duitseiilaiitf. WKENEN, 1 Dec. Uit Londen zijn gisteren dépêches voor den Engelschen gezant alhier, lord Loftus, aangekomen. Deze onderhoudt zich thans slechts uiterst ze den met graaf Bechberg. De spanning tusschen Oostenrijk en Engeland was nooit, zelfs niet in 1848 en 1849, zoo groot als tegenwoordig, en zal, naar men gelooft, niet zoo spoedig ophouden. — De benoeming van vorst Metternioh tot Oostenryksch gezant ta Parys, heeft hier een ODbevredigenden indruk gemaakt, daar men het er voor houdt, dat hg noch de uitgebreide diplomatische kennis, noch den fijnen tact zijns voorgangers heeft. — Het personeel van de Franscbe ambassade, dat markies de Moustier herwaarts zal vergezellen, bestaat uit hertog CaderusseGrammont, graif Courcy, graaf St. Morie. graaf Stettencourt en de heer d'Avril. — Van hier wordt aan de Nat Ztg. ouder het meeste voorbehoud een gerucht medegedeeld, volgens hetwelk de Oostenr'ijksche 5 pl'ts. leening tot 4j pCt rente zou worden geconverteerd Men slaat hieraan echter w-'inig geloof; immers, daar thans reeds van de 5 pCt. rente, als belasting op het inkomen, & pCt. wordt geheven, zouden door genoemde vermindering de 5 pCtg. eigenlijk op 4^ pCt. worden gereduceerd. — Eergisteren is te Triëst de algemeene vergadering der Ooitenrgksche Lloyd gehouden ; de dividenden zullen eerst worden bepaald na het opmaken van den balans over 1859, volgens welken de uitkeeriug der interesten zullen plaats hebben. BEBLIJN, 3 Dec. ('s ochtends). De prins-regent zal, naar men verneemt, den 5den dezer, op uitnoodiging van den hertog van Brunswijk, zich naar Blankenburg begeven, om er aan dejsgtpartgen deel te nemen, en den 8sten herwaarts terugkeeren. Den 15den zal hg waarscliijnlgk de inwgding van het eind spoorweg tusschen Coblentz en Miiriz bijwonen. Naar men wil, zal, gedurende zgne afwezigheid, de prinses van Pruissen eenige dagen aan het groothertogelijk hof van Weimar ten bezoeke doorbrengen. — Vrg algemeen gelooft men, ilat de luit-generaal von Boon de meeste kans beeft op het verkrijgen van de portefeuille van oorlog. Hij heeft vroeger prins Friedrich Karl onderwijs in de kri gikunst gegeven en is als pen der kundigste officieren bekend. Van vele zgden heeft men bet aftreden van den vroegeren minister van oorlog, generaal von Bonin, voorgesteld als een gevolg der bijeenkomst
van den prins-regent en keizer Alezsnder te Breslau. Dit wordt thans echter uit goede bron bepaaldelgk tegengesproken. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat het geheele plan van reorganisatie van het regtswezen geheel gereed is om te worden ge sanctionneerd en ten uitvoer gebragt. FBANKFOBT, 2 Deo Naar men verneemt, zal de koning van Saksen voldoen aan eene hem door de universiteit van Leipzig gedane uitnoodiging, om gedurende den winter eenigen tijd aldaar door te brengeü, waartoe een door haar nieuw gebouwd prachtig huis te zyner beschikking is gesteld. — Zeven der voornaamste beurshandelaren van Bremen hebben eene uitnoodiging gerigt tot alle perionen, die bij den zeehandel belang hebben, ten einde gemeenschappelijk over buune belangen te beraadslagend en inzonderheid te protesteren tegen de behandeling van het privaat eigendom in oorlogsteden. Het doel schijnt tezgn, om zoo danig protest bij het te houden congres in te dienen. — Met uit 0 , dezer wordt het Wurtembergsche ryks papierengeld van 2, 10 en 35 gulden van onwaarde verklaard, en zullen er met 1 Jan. e k. nieuwe 10 gulden-scheine worden uitgegeven
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 December. Uittreksels uit officiele berigten
De burgemeester der atad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 7 dezer, des namiddag! ten 12 ^ ure, op het raadhuis, en dat aladan in behandeling zal worden gebragt ; de voordragt van het burgerlijk armbestuur tot goedkeuring van het maximum van den onderstand voor 1860; tot vaststelling van het bedrag der verpleegkosten voor ieder kind gedurende 1860, onder de administratie der stads besi edrlingen; de voordragten van burgemeester en wethouders, tot goedkeuring van een concept antwoord aan Gedep. Staten, omtrent een aan dat collegie ingediend adres van J. J. Groenemeijer o. s., houdende bezwaren tegen de verordening op de heffing eener belasting op het gedistilleerd enz.; tot het verleaaen van eervol ontslag aan den beer Buchner uit zijne betrekking van interne in het Buiten-Gasthuis; tot goedkeuring der concept acte van voorloopige overeenkomst met het rgk, betreffende de casernes en stallen voor het garnizoen enz.; het rapport der raadscommissie betrefiende de liquidatie der fondsen van de turfwerkera en turfwerksters. De Wethouder, belast met de publieke werken der stad Amster dam, zal op Maandag den 19 Dec. 1859, des middags ten 12 ure, op het raadhuis in het openbaar aanbesteden: het gewone onderhoud en de daarbij behoorende herstellingen en vernieuwingen, in 1860, 1861 en 1S62 te verrigten: 1°. aan de stads houten vaste en ophaalbruggen; 2°. de loodgieters-, leidekkers- en zinkwerken; 3°. de schilders-, glazenmakers- en behangerswerken; 4°. de metsel-, voegen hardsteenwerken der stedelijke gebouwen en verdere in de bestekken genoemde werken. De voorwaarden dezer aanbestedingen zijn te verkrijgen ter stads drukkerg, tegen betaling van; 25 cents ieder; en liggen voorts ter lezing in een der localen van de secretarie (afdeeling publieke werken) op het raadhuis, in het gebouw der msatschappij voor den werkenden stand, in bet Vosje, in het Franscbe koffijhuis, in het wapen van Medemblik, in het nieuw Amaterdamsche koffijhuis en in het café des Pays-Bas. Nadere inlichtingen kunnen verkregen worden bg den heer stads architect B. de Greeff Jzn., aan den stads timmertuin. De gedrukte formulieren voor de inschrgvingen der besteding hierboven onder 1°. vermeld, zyn te verkrijgen ter secretarie voornoemd, tegen voldoening van het zegel, zullende bij de besteding geene inschrijvingen worden aangenomen, die niet op zoodanige formulieren zgn gesteld. Z. M. heeft benoemd tot officier der Orde van de Eikenkroon: de officieren van gezondh. der 1ste klasse C. J. van Heea, te Breda, en Dr. F. S. Hermus, te Leiden; tot ridders der Orde van de Eikenkroon: de kapiteins W. van der Stuyt, en A. J. Biorn, directeurs van de militaire hospitalen respcctivelgk te 's Gravenhage en Breda de officieren van gezondheid der 2de klasse, H. L. Verspeyk, en H. C. A. K. Eikendal, en den officier van gezondh. der 3de klasse, M. W. O. Gori, bg de garnizoenen respectivelijk, te Leiden, 's Gravenhage en Woerden, en tot ridders der Orde van den Nederlands. Leeuw; den lsten officier van gezondheid der 1 ste klasse, Dr. M. Stein,
en den officier van gezondheid der 2de klasse, H. Cales, te 'a Gravenhage en Woerden. Z. M. heeft ook aan een aantal officieren van gezondheid eervoile vermeldingen toegekend, uit aanmerking, dat zij zioh allen hebben onderscheiden bg het behandelen van choleralijders, tijdens het onlangs heeracben der ziekte. Z. M. heeft vergunning verleend aan den heer Mr. L. A. Lightenvelt, HDs. gezant te Parijs, tot het aannemen'en dragen der versierselen van ridder-grootkruia der Leopoldsorde; aan den heer Mr. W. F. Roobussen, secretaris van het gezantschap, der versierselen ▼an kommandeur der orde vao F ram Joseph; aan den heer Mr. A
van de Ijzeren Kroon (3de klasse); en aan den heerMr. J. H. van Lier, kaDselier, van ridder der olrde van Frans Josepii, allen door Z. M. den keizer van Oostenrgk geschonken; aan den heer F. van den Broek, HDs. consul-gen. te Perijs, tot het aannemen en dragen der versierselen van ïiddrr der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den keizer van Oostenrgk geschonken; aan den heer van Vessem, adjunot-intendant van het paleis te Amsterdam, tot het aannemen der onderscheidingsteekeiien van lidder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Zutphen O. L. graaf van Limburg Stirum ; tot burgemeester der gemeente Aagtekerke J. de Visser. Bg Zgner Majesteits besluit van den 18den November 1859, N°. 67, is de heer Charles Bey erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika, voor het zuidelgk gedeelte van het eiland St. Martin, De heer Holtius, voor korten tijd door Z. M. benoemd tot bewaarder der hypotheken Tan het kadaster en der scheepsbewijzen, heeft voor die betrekking bedankt op den eigen dag dat hg haar zou aanvaarden Gisteren namiddag is W. Jager, woonaohtig op de hoogte van de Kadijk, door een zenuwtoeval, dat hem overviel in het entrepdtdok, gevallen en aan de gevolgen overleden. De 15jarige knaap D. Weurman, werkzaam op den houtzaagmolen de Kemphaan, op het Noordelijk Zaagpad, geraakte met zgn regterarm tusschen het Zaagraam geklemd; de arm werd zoodanig verbrgzeld dat ze in het gasthuis terstond geamputeerd is. De kerkeraad der Ned. Uerv. gemeente te Leiden heeft zich tot den raad der gemeente aldaar gewend,met een dank-adres voor de vaststel
ling der verordening tegen degenen, die op straat kennelijk in staat van dronkenschap verkeeren. Na van de ergerlijke tooneeien gewaagd te hebben, die buiten de poorten der stad plaatsgrijpen, waar de drank vrij van plaatselijken accijns en dus goedkooper is dan binnen de stad, roept hy de medewerking van den gemeenteraad in, om eenmaal eene overal gelijke rgksbelasting op den sterken drank te bekomen. De kerkeraad meent van de nu vastgestelde verordening, in verband met de toepassing van het algemeen politiereglement, waarbij verboden wordt aan beschonkenen, aan verpleegden in liefdadigheidsgestichten en aan kinderen beneden 15 jaren, sterken drank te verkoopen, alsmede in verband met de bestaande Zondagswet,reeds veel goeds te mogen verwachten. Maar de kerkeraad drukt op het woord toepassing, daar eene wet, die niet wordt gehandhaafd, dubbel schadelijk is. Hij spoort den gemeenteraad aan tot strenge en onverbiddelgke handhaving der gemelde wetsbepalingen, ook van die tegen het hazardspel bedreigd, ten einde een zedebederf tegen te gaan, dat eene milde bron dreigt te worden voor pauperisme en misdaad. Dezelfde kerkeraad heeft zich wgders bg adres t ewend tot den mi-' nister van financiën, met verzoek dat de plaatselijke acoijnsen op den sterken drank geheel mogten worden vervangen door eene algemeene rijksbelasting, voor alle plaatsen gelijk. De kerkeraad wijsterop.dat buiten de poorten van Leiden, waar de drank goedkooper is dan in de stad, dronkaards gevormd worden en dat vandaar wanorde en onzedelgkheid uitgaan. Ten slotte verzoekt de kerkeraad den minister, om het tarief der dienstboden belasting zoodanig te wijzigen, dat geene dienstmeisjes van 18 jaren, om de verhooging dier belasting, ontslagen kunnen wordrn. De kerkeraad gelooft, dat biermede reeds veel in bet belang de r zedelijk heid zou gedaan zijn. Uit Amersfoort schrijft men: «De algemeene kerkeraad heeft de leden der Hervormde gemeente alhier, bg circulaire, opgewekt, tot bet doen van milde bgdragen, opdat een vermoedelgk te kort van ongeveer / 1700, op de diaconie-rekening van het loopende jaar, goeddeels veroorzaakt door de jaarlijksche vermindering van subsidie uit de stadskas, worde voorkomen en diakenen niet in de verpligting zouden worden gebragt, de verzorging van een gedeelte hunner armen aan het stedelyk bestuur over te laten, een maatregel, waardoor zij zouden medewerken, tot de niet gewenschte oprigting van een algemeen burgerlyk armbe stuur. De daartoe op 28 November gedane eerste winter-colecte heeft, naar men verneemt, de aanzienlijke som van J 2000 opgebiagt." De heer A. F. Burgers, logementhouder, vroeger koninklijk paardenpostmeester te Arnhem, is aannemer gewordea van den postrid tusschen Utrecht en Emmerik, waarmede, gedurende de winter dienst van den Rgnspoorweg, de brieven en paketten tusschen die plaatsen zullen vervoerd worden. De heden te Middelburg gehoudene collecte, ten behoeve der diaoonie van de Nederduitsche hervormde gemeente, heeft, naar wg vernemen tusschen de ƒ1500 a 1600 opgebragt. Volgens berigten uit CuraQao dd. 9 Nov.; schijnt de tegenwoordige regering van Venezuela meer bestendigd te zgn. Het crediet was verbeterd, ea dien ten gevolge was zij geslaagd, in het sluiten van eene vrij aanzienigke leening tegen 18 pCt., welke rente aldaar betrekkelgk niet zoo hoog is. Intusschen zgn de generaals Lamora en Falcan nog altgd met hunne troepen in de binnenlanden tegen de regering in opstand. * 's GRAVENHAGE, 3 Dec. Men verneemt, dat bg Koninklijk besluit van 20 November, aan het besluit van den raad dezer ge meente van 8 Augustus jl. goedkeuring is verleend geworden, tot het aanteekenen van cassatie tegen het arrest van het provinciaal ge< regtshof van Noordbraband, van 24 Meijl. in zake de stichting van het St.Maartens gasthuis alhier, tegen de gemeente; welke goedkeuring door Gedeputeerde Staten dezer provincie was geweigerd geworden . — - Heden stond voor het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland teregt Cornelia van der Sluis, bechuldigd van diefstal in loondienst
baarheid. Door den adv. gen. Mr. la Grappe Dominicus, werd gerequi reerd tot schuldigverklaring, met veroordeeling van eene corr. gevan gevangenisstraf voor eenen tyd door den Hove te bepalen, van niet minder dsn drie maanden en niet meer dan vijfjaar. Door den verdediger, Mr. Hooger,werd aangevoerd dat de besch. in den toestand van ijlhoofdigheid had gehandeld. Nog heeft bet Hof uitspraak gedaan in de zaak van N. E Olivier, vroeger deurwaarder bg de arrond.-regtbank te Dordrecht en hem schuldig verklaard aan valscbheid in drie authentieke en publieke geschriften, door het namaken van zoodanige geschriften, het verzinnen van bevrgdingen en het namaken van handteekeningen. Het hof heeft het zeer gering geldelgk bedrag, dat hij daardoor verkregen heeft en het gering nadeel, dat ia toegebragt, aangemerkt ais verzachtende omstandigheden en hem mitsdien veroordeeld tot eene corr. gevangenisstraf van drie jaren en drie geldboeten ieder van f50. — In de volgende week zal de Wel-Eerw. heer Frentrop, kapellaan in de H. Theresiakerk alhier, in eene openbare godsdienstoefening zgne 25-jarige ambtsbediening b'y die kerk herdenken . § LEIDEN, 3 Dec. Heden is alhiertot doctor in de regten bevorderd de heer C. J. A. Quarles van Ufford, geb. te Haarlem, na verdediging van Theses Juridicae Ioaugurales. * GOUDA, 3 Dec. Heden werd in eene zeer talrgke, van wege het Goudsch departement der maatschappg van nijverheid geconvoceerde, vergadering besloten, om zoo mogelijk, het door den gemeenteraad ontworpen en aan Z. M. den Koning aangeboden adres, tot ondersteuning van de door de heeren Maxwill en Schrettlen aangevraagde concessie voor een spoorweg tusschen deze gemeente en den Haag en Scheveningeo, te apprecieren; waartoe, staande deze byeenkomst door alle aanwezigen adressen werden geteekend, resp. aen Zi. M.denKoning,den minister van Binnenlandsche Zaken en de Eerste en Tweede Kamer der Staten Generaal. De groote verzendingen uit deze streken van kaas en boter naar Engeland, die bg de daarstelimg vau eenen spoorweg zonder overladen naar Scheveningen des winters kunnen worden vervoerd; de groote vervoeren van klein garen voor de viwehergenuit deze etad, en de verzendingen
naar alle oorden van onze fabrieken alhier, die met elk jaar eene grootere vlugt nemen, maakt dezen zgtak tot een voor onze stad seer gewenschte zaak, terwijl de voordeelen, die zg boven elke andere aansluiting met het buitenland aanbiedt, ons de gegronde hoop doet voeden op eene gunstige beschikking van gouvernements wege. * WORKUM, 1 Dec. Ten bewijze hoe ver de, in het nabijgelegen Koudum gestationeerde, rgksveldwachter zijne bevoegdheid uitoefent, kan het volgende dienen: jl. Zaturdagmiddag, op den algemeenen weg, tusschen hier en het nabg gelegen Koudum, een boeren-werkman ontmoetende, welke voorzien was van een zak, werd deze door hem aangehouden, en den inhoud van den zak afgevraagd, die bettond uit twee stukken kaas, hem door den boer gegeven, bg wien hij dien dag bad gewerkt; de overgave dier kaas ging zoo gereedelijk niet, uithoofde de man van zgne eerlgke zaak overtuigd was; desniettemin werd hem de kaas ontnomen, en een klein stuk daar af gesneden, opdat de arme man des avonds iets op zgn brood mogt hebben. Den volgenden dag begaf zich de werkman naar den boer, van wien hij de twee stukken kaas gekregen bad, om een bewijs daarvan. En daarmede voorzien begaf hij zich naar Koudum, waar hg toen van den Rgksveldwachter zijne kaas terugbekwam. «Wat moetenzuike handelingen in de gemoederen teweegbrengen ? § MIDDELBURG, 2 Deo. Dezer dagen zijn bij de opruiming vau een af te breken, aan de gemeente toebehoorend, gebouw, achter het huis voor burgerlijke en militaire verzekering alhier, onderscheidene aldaar bewaarde oude voorwerpen voor den dag gekomen. Daartoe behoorei), behalve eenige illuminatie-toesteilen, by nationale feestdagen gebezigd, ook twee radbraak-werktuigen. Aan het hoofdeneind van een dezer, overigens eenvoudige, toestellen bevindt zich eene wurgpaal, Het is te wenschen, dat men deze voorwerpen, welker juiste historische waarde wij niet kunnen beoordeelen, doch die niet missen kunnen de belangstelling tetrekken van geschiedkundigen, op eene daartoe meer geschikte plaats voor de vergetelheid zal bewaren, § MAASTRICHT, 2 Deo. Door het Prov. Geregtshof alhier, zgn als candidaat notarissen toegelaten, de heeren: P. C. H. Banduin alhier, W. K L. H. de Lom de Berg te Ven .o, V. F. F. U. v. Weger te Helden, J. A. C. Tondeur te Roermond en C. F. X. Doudart de la Gree alhier. * ASSEN, 3 Dec, De zitting der Provinciale Staten van dit gewest is Donderdag avond 11. geopend. Vermits echter het vereischte getal leden tot behandeling der aanhangige zaak niet aanwezig was, werd de vergadering tot 15 Dec. e. k. verdaagd. § GRONINGEN, 1 Dec. Gisteren is aan onze hoogeschool, na verdediging van eenige quettiones juris inautjurales, bevorderd tot doctor in de beide regten, de heer Chr J. van Marle, van Oldemarkt. — Naar wg vernemen, is in eene op gisteren gehouden vergadering van ingelanden ter zake de indijking van een gedeelte van den Dollard,
achter den Fmsterwolder-po.der, besloten tot de uitvoering van genoemd werk, en tevens tot de graving van een uitwaterings-kanaal voor de in te dijken Reiderwolder-, de Oostwolder- en Finsterwolder polders, te zamen het waterschap de Vereeniging uitmakende, van laatstgenoemde polders af naar den mond van de Eems, tussoben Termunten en de landpunt van Reide, alwaar eene uitwateringssluis in den zeedijk zal worden gelegd. De waterstaat der Oostwolder- en Finsterwolder-polders zal daardoor eene groote verbetering ondergaan.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 4 December.
een van mens den keizer, aan de vier Liverpoolsche kooplieden. De brief stelt hen gerust ten opzigte vsn het verbond der beide landen. LONDEN, lieden 4 December. Berigten van Rio dd. 8 Nov. melden, dat Urquiza naar het eiland Martin Garzia is overgestoken, en na een veldslag bg Yreda te hebben geleverd, is hij naar de hoofdstad opgetrokken. — K oppij 5900 i 6100 reis. Voorraad 110,000 balen. — Wisselcour» op Londen 25%. ______ TEXEL, Heden 4 December. BlNNïNGPK. Heden: Smyrna (st.), Londen. - draaf van Rechteven (st.), Huil. — Gisteren nog: iohannesen, Viken, Christiania. Frnderikstad.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 3 December.
De laatste reeks van genoodigden is beden te 3 uur naar Compiègne vertrokken; de keizer wordt stellig morgen avond terug verwacht, en graaf Walewski lal te gelgker tgd met de keizerlijke familie terugkeeren . — Meijerbeer is naar Berlijn vertrokken om zgnen post van directeur-generaal der koninklgke kapel teaanvaarden. — Eerstdaags zal eene brochure in hit Fransch in het licht verschgnen van den heer Massimo d'Azeglio, getiteld: De politiek in het christelgke regt beschouwd van het standpunt der Italilaansche quaestie. LONDEN, 3 December. De Euxine is met berigten van Lissabon van 27 dezer, met 4505 1 aan diamanten te Southampton aangekomen. Wissel op Londen 53%; op Amsterdam 42. — De Braziliaansche post is te Lissabon binnen. iReeds in een gedeelte onzer oplaag van gisteren yer telegraaph medegedeeld.) WEENEN, 2 December. Het vertrek van Z. K. H. den Prins van Oranje is op aanstaanden Woensdag bepaald. TRIEST, 3 December. Per de Vulcan zgn de volgende berigten ontvangen uit Constantinopel, van 26 Nov. jl.: De heer de Lesseps was er den 21sten aangekomen. De in Thessalie aan de Grieksche grenzen gestationeerde troepen waren door de regering van daarnaar Monastirverplaatst. De berigten uit Antivari liepen tot den 2 7 sten Nov. jl De commissie voor de grensregeling tusschen Turkge en Montenegro was te Lesina aangekomen. Den 29sten zou zij waarscbgniyk met haar arbeid gereed zgn, en zioh vervolgens naar Ragusa begeven. FRANKFORT, 3 December. De Koningin der Nederlanden zal tot den 15den dezer te Stuttgart blijven, om er de onthulling van het standbeeld voor hertog Eberhard bg te wonen. BRUSSEL, 3 December ('s avonds.) In de zitting van heden zijn eenige petitiën aangaande de verkiezingen te Leuven ter tafel gebragt. Die petitiën, de onbeduidende oorzaken der debatten, zgn, op voorstel van den heer Al!ard,°aan de commissie van onderzoek gezonden. De kamer heeft bovendien besloten, op voorstel van den heer de Gottal, dat zij die petitiën buiten aanmerking zou laten, indien de nota van den heer van Overloop, door hem in naam der minderheid beloofd, Dingsdag aanst. niet was ingediend. De discussie over de petit ën zal plaats hebben, 8 dagen na de geheele uitdeeling der daarby behoorende stukken. TUBIJN, 3 December. De quaeatie betreffende het regentschap van den heer Bnoncompagni is tot algemeen genoegen geregeld; de heer Buorcompagni zal zich weldra naar Florence begeven, in hoedanigheid van gouverneur-generaal der provinciën van Midden-Italie. De attributen van den gouverneur-generaal zijn uitgestrekt tot de strgdmagt van het verbonden Midden Italië en tot de betrekkingen van MiddenItalië tot Piëmont en de vreemde mogendheden. HAMBURG, 3 December. K oppij stil. — T abwk in loco onveranderd; van af't buitenland per voorjaar zeer stil. — R ogge in loco kalm ; 83 ffi van af Koningsb. per voorjaar op 75 rth. beo. gehouden ; 74 \ rth. wordt geboden.— R aapolie per Dec. 233/4 i Mei 243/4 mb. HAVRE, 2 Dec. K atoen stil; de verkoopen op heden gaan 650 b. niet te boven. De notering is beden vastgesteld als volgt: trfes bas Louisiana fr 93; dito Mobile fr 92 en dito Georgie fr. 90; bas Louisianafr. 107; dito Mobile fr. 106 en dito Georgië fr. 102; tiès ord. Louisiana fr. 112; dito Mobile fr. 110, en dito Georgie fr. 107; betere qual. zgn fr. 1 i 3 boven de laatste notering gesteld.
---

BERIGT.
Zij, die op liet eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad grtttis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

