BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Jan. De Siècle meldt, dat het ministerie van buitenhndsche zaken, op advies van de speciale commissie, van het Portugesche gouvernement de som van 336,000 francs heeft geëischt voor schadeloosstelling in de Charles öeoryes-quaestie. Aan de equipage is 80,000 francs toegestaan. — Den keizer is aangeboden het topographisch album van den oorlog in de Krim, opgemaakt onder het toezigt van den heer Blondel, directeur-generaal van het depót van oorlogstoerustingen. — De Parijsche bladen bevatten thans het berigti dat het zeer waarschijnlijk is, dat er eene nieuwe vergadering van de conferentie zal plaats hebben, om over de aangelegenheid van Servië te onderhandelen. — Het schijnt, dat de opstand in Algerië van vrij groot gewigt is; men zegt algemeen, dat de regering van Marokko daarbij eene groote rol gespeeld heeft. — Het Amerikaansche blad Union meldt, dat er tussehen de Vereenigde Staten, Spanje, Frankrijk en Engeland de grootste eensgezindheid heerseht, aangaande alle quaestiën, die betrekking hebben op Centraal-Amerika en Cuba. — Lord Stratford is met zijne familie te Rome aangekomen. Den 23sten Dec. is hij van Napels vertrokken; eerst den, avond te voren had hij zijn incognito opgegeven, en een bezoèk gebrast bij de broeders des konings, den graaf van Syrasuse en graaf Aquila, maar men heeft opgemerkt, dat hij dit niet bij de ministers gedaan heeft. Tijdens zijn verblijf heeft hij zich menigmaal zeer openhartig en met echt Engelsche vrijheid over de misbruiken van de Napelsche regering uitgelaten. ■— Men zegt, dat grootvorst Constantijn, die laatstl. Woensdag Nizza verlaten heeft, eenigen tyd te Rome bij zijne zuster, de grootvorstin Marie, zal doorbrengen. — Te San Francisco is uitspraak gedaan in eene belangrijke zaak, waarin een Franschman als eiseher optrad. Deze eisclite namelijk niets meer of minder, dan de helft van het grondgebied, waarop de stad San Francisco gebouwd is, of 150 millioen francs schadevergoeding. Meer dan 30 getuigen waren uit Washington en Mexico gedagvaard. In eerste instantie was de eisch toegezegd, doch de stad appelleerde van dit vonnis, cn in hooger beroep kwam een incident voor, dat aan de zaak eene geheel andere wending gaf. De gewezen secretaris van den eisclier bekende namelijk, dat alle eigendomsbewijzen volsch waren; dat de handteekeningen van het Mexicaansche ministerie op de koopbrieven wel echt waren, doch dat het contract van koop en verkoop eerst later daarboven geschreven was, daar men het ge»fukecde. doch or.beschre»» vapie» door middel var- di-fstr' aan het ministerie had verkregen. De zegels waren echter valsch. De secretaris is in hechtenis genomen, doch zijn meester is voortvlugtig. — Do berigtenuit Lombardije, heden ontvangen, zijn zeer onrustwekkend. Te Milaan hebben steeds vijandige manifestatiën plaats, en te Pavia heeft men gepoogd eene caserne in brand te steken. Echter is het niet denkelijk, dat Lombardije het voorbeeld van een algemeenen opstand in Italië zal geven, daar de magt van Oostenrijk zeer aanzienlijk is. Piëmont daarentegen zou dit des te eerder doen, zoodat men met fespannen verwachting uitziet naar de redevoering, welke koning Victor Emmanuel bij de aanstaande opening der Sardinische kamers zal houden. Andere berigten uit Lombardije spreken insgelijks over de algemeene gisting onder de bevolking, en vooral in de provinciën Lodi en Cremona, Brescia en Bergamo dreigt de opstand ieder oogenblik uit te breken. Te Pavia zijn al de troepen in de stad bijeengebragt. De staat van beleg is nog niet geproclameerd, maar het is alsof die werkelijk bestond. — Do Opinione, van den 29sten December, meldt, dat de bevolking van Milaan, Venetie, Mantua en Brescia, en in één woord van alle Lombardo-Venetiaansche steden, het eens is, dat het wenschelijk ware, zich van de Oostenrijkers onafhankelijk te maken. Er bestaat in geheel Italië geene enkele Oostenrijksche stad meer. De Indipendente onderzoekt de quaestie, of Italië zelf zal moeten handelen, ltalia fara essa da se, zoo als koning Karei Albert zich uitdrukte, en beantwoordt die met de volgende woorden: «zeer zeker moet Italië zelf handelen, indien het kan; maar af te zien van alliantiën met andere mogendheden, indien Italië niet bij magte is te handelen, zou eene groote gekheid zijn, daar die alliantiën nimmer eene slavernij zouden kunnen ten gevolge hebben, zoo als Oostenrijk die thans uitoefent. — Uit Nizza wordt een berigt medegedeeld, dat zeer geheim gehouden wordt, maar desniettemin zeer officieel is, namelijk, dat het Russitche gouvernement bij den koning van Napels verlof heeft gevraagd, te Brindisi een kolen-station op te rigten, en dat de koning dit bepaald geweigerd heeft. Toen de Russische gezant daarna op de vriendschap wees tussehen keiier Alexander en den koning van Napels, antwoordde deze laatste : «Ik vereer keizer Alexander, even als ik zijn vader vereerde, maar de tegenwoordige politiek is geheel anders dan de vroegere. Eene regering, die Piëmont het hof maakt en Napels de hand reikt, is in hare bedoelingen voor mij niet te begrijpen. Dit kan niette gelijk geschieden. Een station te Villa-Franca en een station te Brindisi, zijn twee zaken, die niet te vereenigen zijn". Engeland. LONDEN, 1 Jan. Te Liverpool is het eerstevaartuig regtstreeks van Sarawak aangekomen. Het is een Zweedsch schip van 400 ton cn Byalmar genaamd. De lading bestaat uit sapanhout, sago, antimonium enz. — Het officiële dagblad London Oazelte bevat eene kennisgeving ti >! i den Britsehen gezant te Madrid aan den raad van koophandel alluer, waarin eenige bepalingen voorkomen van den Spaanschen gezondheidsraad, ten aanzien van schepen, die zoowel uit havens in de Middellandsche zee als uit andere Europesche en de kust van Afrika, tot op de breedte der Canarische eilanden, in Spaansche havens binnenkomen. Zulke schepen moeten op elke reize % real per ton betalen. Uit alle oorden zullen zij voor elke reis 1 real voldoen. Elk» bodem zal l A real per ton voor iederen dag quarantaine afgeven, hetzij in de besmette of in observatie-lazaretten; voor het verblijf aldaar is ieder persoon gehouden 4 realen per dag, alsmede voor de kleedersn en bagage van ieder man der equipage 5, en voor die van elk passagier 10 realen te betalen. Bovendien moeten nog andere formaliteiten worden in acht genomen, bij verzuim waarvan de vaartuigen niet kunnen uitklaren. — Volgens het Court Journal, zon de keizer van Rusland in de maand Mei Engeland bezoeken. — De weduwe van den derden ingenieur van de Black Eagle, die het leven verloor, bij gelegenheid dat de prins van Wallis met dat jagt den overtogt van Dover naar Ostende deed, heeft uit de eigen middelen diens prinsen een pensioen ontvangen van 1 sh. per dag, boven het gewone regerings-pensioen van £ 27. — Er zijn hier 47,000 exemplaren ontvangen van de Turksche medaille, bestemd ter uitdeeling aan manschappen der Britsclie land- en zeemagt. Aan de voorzijde ziet men drie kanonnen en drie vlaggen; aan de keerzijde bevindt zich de naam des sultans. — De dood van den hertog van Orford zal het getal pairs met een katholiek vermeerderen. Hij wordt namelijk door lord Walpole, zijn oudsten zoon, opgevolgd, die vroeger tot dat geloof overging. — De voltrekking van het doodvonnis aan het te Reading veroordeelde meisje is geschorst. Men hoopt nog, dat haar gratie van de doodstraf zal worden verleend.
— In de ministerraad van 15 dezer ?al de openingsdag van het parlement worden bepaald. — Te Gravescnd is wederom bevel ontvangen om een 500tal manschappen in t e schepen en naar Indie over te voeren. — Gisteren zijn te Belfast de verhooren begonnen van de 16 gearresteerde personen. Een der verslaggevers van de Northern Whig werd uit de zaal verwijderd, daar alles in het geheim zou plaats hebben. Men weet echter, dat er genoeg aan het licht is gekomen, om sommigen hunner te straffen. Overigens heeft de stipte geheimhouding, waarmede deze zaak wordt behandeld, veel ontevredenheid veroorzaakt. De beschuldigden hebben nog geen verdediger kunnen vinden. — Laatstleden Zondag heeft een geestelijke der dusgenaamde onafhankelijke kerk te Glasgow, bij het einde zijner preek, gebeden voor de dagbladpers des rijks, en meer bijzonder van die stad, opdat zij van alle zaken van openbaar belang een juist inzigt mogen verkrijgen. — J1 Donderdag is te Sunderland eene meeting gehouden, nopens het doen van stappen om eene geheele en onmiddellijke herziening der bestaande zegelwetten te verkrijgen. Na vele debatten werd eene motie gedaan, strekkende tot het aanbieden eener petitie indien geest aan het }arlement,en waarin al de genomen besluiten der vergadering zullen worden opgenomen. — Onlangs zijn te Gisattam zeer voldoende proeven eenomen met een kanon, volgens de vinding van den wapensergeant Robert Warry. Het bronzen model is aan de sterkste proeven onderworpen en heeft, ofschoon zeer klein, eene dragt van 200 yards, terwijl de kogels op 100 yards eene krachtige werking hebben. In weêrwil van de snelheid der ladingen en van het vuren, bleef het stuk even kool als b (j den aanvang, ten gevolge der bijzondere doorstrooming van luel fc Met het grootste gemak doet het 10 schoten per minuut. De uitvirdar is thans bezig met de vervaardiging van een grooter stuk met gegroefde kamer,dat echter niet langer is dan 18 duim,waarmede hij proefnemingen in tegenwoordigheid van den hertog van Cambridge zal doen. De kogel is kegelvormig. Met het in bewerking zijnde stuk zegt de uitvinder vijf schoten per minuut te lossen en de kogels twee mijlen ver te werpen. — Met de Persia is het berigt ontvangen, dat de stoomboot Ariel op hare laatste reis van Southamptoc zeer veel van het weder had te lijden. De kapitein werd gedood, en een tweede stuurman en twee zeelieden verwond. Van Newfoundland werden door den heer Field verstaanbare teekens door middel van den onderzeeschente-' legraaph ontvangen. De quaestie nopens het Clayton-Bulwer-tractaat is als geëindigd te beschouwen. Het geschil tussehen Spanje en Mexico is geschikt. Er wordt niets van nieuwe vrijbuiter-ondernemingen berigt. — Het eiland, waarop tegenwoordig de groote wereldstad New-York gebouwd is, werd in het jaar 1668 door de Indianen aan de Europeanen verkocht voor 10 hemden, 30 paar kousen, 10 geweren, 30 kogels, 30 pond kruid, 30 bijlen, 30 ketels eu eene koperen braadpan, en beide partjjeö meenden een voordealigen handrt gesloten te hebben. Hoe*veel zou dezelfde grond en bodem thans waard zijn ? — De stoomboot Atrato heeft de West-Indische, Mexicaansche en Pacifico-mails medegebrsgt. Zij verliet St. Thomas den 19den Dec.' De berigten, door haar medegebragt, zijn van Jamaica tot 11, Demerara 19, Trinidad 10, Barbados 12, Grenada 10, Colon 9, Vera-Cruz 5, Tampico 1 en Havana 10 Dec. Zij brengt o. a. nog eene waarde van $ 16,105 aan juweelen mede. Den 13den Nov. is een groot gedeelte van Valparaiso door brand vernield, waarbij eenige personen van de brandweer het leven verloren. Ecuador wordt nog altijd door Peru geblokkeerd. Alleen der mailstooinbooten wordt het vergund binnen te komen of in te klaren van Guayaquil. Het congres van Chili is 7 Nov. geopend. — Te Grenada was de handel levendig en een groot aantal schepen losten hunne ladingen. Door de hevige regens was de oogst benadeeld. Te Demerarij was vele scheepsruimte beschikbaar, met lage vrachten. — Uit St. Domingo meldt men, dat de regering den gewezen minister van financiën, den heer Coën, met eene zending naar Lon-' den en Parijs belast heeft, ten einde aan beide regeringen de noodige inlichtingen te geven, aangaande het tussehen St. Domingo en Haïti bestaande geschil. De consuls-generaal van Frankrijk en Engeland te Port-au-Prince hebben, naar men verzekert, instructiën ontvangen, om aan keizer Soulouque eene verklaring te zenden, dat beide regeringen steeds zullen trachten den vrede te bewaren, en alles zullen doen, om den door hem beraamden oorlog tegen St. Domingo te beletten. Desniettemin vreest men nog steeds voor een inval van het Haïtisch leger. — Het is thans stellig bepaald, dat er i.i de Kaapstad eene blijvende inrigting voor de remonte van het Indische leger zal worden gevestigd; van daar zijn onlangs 150 remontepaarden naar Indië gezonden. — Berigten van Bombay melden, dat Tantia Topee nog steeds in vrijheid was. Veel nieuws kon er niet medegedeeld worden, daar het verkeer verbroken was. Dïiitsel&iaiMl. WEENEN, 31 Dec. Het lijk van de aartshertogin Maria Anna is gisteren nacht van Baden aan het station van den Zuider-spoorweg aangekomen. De zark met het lijk werd met het daarbij voorgeschreven ceremonieel aan den eersten opper-hofmeester, prins Lichtenstein overgegeven en in een met 6 paarden bespannen hoflijkwagen naar de hof burg-kapel vervoerd. Het lijk zal heden ten 2 ure in den keizerlijken grafkelder bij de capucijnen, met het gewone ceremonieel, worden bijgezet. — De commissie, belast met het onderzoek van de ingekomen plannen tot uitbreiding der hoofdstad heeft geen van allen geheel doelmatig en geheel uitvoerbaar bevonden, doch heeft N°. 55, 59 en 66 als de beste van de door haar onderzochte ontwerpen verklaard. De inzenders daarvan zijn de architect Friedrich Stache, professor Ludwig Förster en de professoren van der Null en van Licardsburg. — Twee belangrijke uitvindingen zijn hier dezer dagengeoctroijeerd. De eene, van den directeur derstaatsdrukkerij, den heer Auer, heeft ten doel machinaal papier zonder menschenhanden op de pers te leggen; de tweede, van den werktuigkundige Walzel, betreft eene glassehaar, waarmede glazen ruiten even als papier geknipt kunnen worden. — Volgens berigten uit Rome, zal kardinaal Rauscher nog zes weken aldaar vertoeven. — Gisteren werd te Venetie het fregat Schwarzenberg met goed gevolg van stapel gelaten. — Naar luid van berigten uit Teheran van 1 Dec., is Husseni Ali Khan tot Perzisch gezant te Londen en Parijs benoemd. De P< rsische regering heeft eene overeenkomst gesloten, volgens welke hrar 20,000 Belgische geweren moeten geleverd worden. De chef van het vorstendom Sissan is door het volk vermoord. — Tussehen de Perzische regering en het Engelsche gouvernement is een nieuw geschil ontstaan, ten opzigte van den gouverneur va n Herat. — Volgens de jongste berigten uit Syrië, bevond zich Omer Pacha, te midden van de Arabische stammen in de provincie Bagdad, in eene zeer slechte positie, en heeft hij te Constantinopel op nieuw versterking doen vragen. BERLIJN, 2 Jan. ('» ochtends). Naar men verneemt, zal de door de regering"bneengeroepen commissie uit den landdag, tot onderzoek vanhetwets-ontwerp op de echtscheidingen, overmorgen bijeenkomen. — De Neut Preuss. Ztg. verzekert, dat het ministerie niet voornemens is, de bestaande schoolverordeningen op te heffen en doorandere te vervangen. —. Uit goede bron verneemt men, dat geplakte, gescheurde of bemorste Cassen-Anweisungen, die bij's rijks schatkist worden ontvangen, niet weder in omloop zullen gebragt worden. — Een Russisch vorst, Dolgorukie genaamd, legt in Silezio eene model-landhoeve aan,ten einde een deelzijner lijfeigenen aldaar praktisch te doen vormen. Ieder, die hem derwaarts volgt, erlangt daardoor van
zelf u" -.-rijheid en keert na afloop van den leertijd als vrije boer naar 's vo) . n landgoederen terug. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat aldaar een nieuw museum zal gebouwd worelen. Binnen eenige dagen waren tot dit doel 70,000 thaler als vrijwillige bijdragen ingekomen, waaronder alleen 10,000 thaler van den heer Hudtwalker. — Uit Bome wordt gemeld, dat de koning van Pruissen, voor zoo ver het veranderlijke weder het toeliet, sedert zijn verblijf aldaar nu en dan van het kapitool inde stad was gekomen, om de eene of andere merkwaardigheid inoogenschouw te'nemen. Hij_zat bij die gelegenheid altijd in een open rijtuig. Beeds twee malen liadZ. M. met de koningin eene wandeling te voet gedaan. — Te Koningsbergen zijn de slagters gewoon om op Nieuwjaarsdag aan de bakkers eene mocsterworst te schenken, die vooraf door de geheele stad gedragen wordt. Die van den jare 1557 was 198 ellen lang, en werd door 48 man gedragen; die van 1583 was 596 ellen lang, woog 434 pond en 61 man moesten ze dragen. De schoonste Blagter ging als tamboer-majoor voorop; het boveneinde van de worst was rondom zijn ligchaam geslingerd, en het overige over dat der opvolgende slagters, die in rijen van drie achteraan kwamen. In 1601 hadden de slagters een eindje van 1003 ellen lang de straten rond te slepen; daarop begaven zij zich naar het paleis, en gaven er den prins 130 ellen van, om bij zijn ontbijt te gebruiken; de 103 slagters waren zoo overladen, dat er hun nog wel honderd ellen over den grond nasleepten 1 Die worst-wandeling was vergezeld van tamboer en trompetter; voorop ging een slagter, met pluimen en linten versierd, die een groot wit vaandel droeg. FRANKFORT, 1 Jan. De Nassausche landdag zal tegen den 29sten dezer worden bijeengeroepen. — De speelbank te Wiesbaden is heden gesloten, om 1 April weder geopend te worden. — De bevolking van Leipzig bedraagt thans ca. 74,100 zielen. In 1855 beliep dit cijfer slechts 70,015. — De eerste lijfarts van den koning van Wurtemberg is van Nizza te Stuttgart teruggekeerd. De koning bevond zich zeer wel, en was voornemens zich voor eenige dagen naar Rome te begeven en van daar naar Nizza terug te keeren. — Uit Karlsrulie wordt gemeld, dat aldaar den 30 Dec. is overleden de generaal-majoor baron Franz v. Beust, een der oudste veteranen van het groothertogelijk leger. ISelglc. BRUSSEL, 1 Jan. De koning en de koninklijke familie zijn Donderdag avond aan het paleis alhier aangekomen. Heden was er groot diner ten hove. — Heden avond ten 10 ure is Z. M. en het koninklijk gezin naar Laeken teruggekeerd. Bqron van de Woestijne van Liedekerke is, ter vervanging van dfti wéef-M. J. B. d'Hijne, overleden, tot senateur gekoz n. — Volgens het Belgische dagblad de Grondwet, vindt men in de Curieuse en voorsekere prophetie, die cours zal hebben voor eene Eeuwe, met het jaer 1801 tot het jaer 1900 , door den Napolitaenschen slerrekyker en wysgeer Thomas Jozef Moult, het volgende voor het jaar 1859: » Oeneraele Voorzeggingen. In dit jaer de lente ofte voor-zomer zal windig, koud en niet voordeelig zyn aen vele dingen. «Den somer zal suyver zyn aen vele goederen, en genoegzaem warm. «Den herfst of naer-zomer zal vogtig zyn tot de helft, en vervolgens schoon. «Het graen zal raer en dier zyn met het begin van het jaer, dat invalt met half Maerte. • Den wyn ougst zal goed zyn in weinige Landen, en het zal goed zyn van wynen te koopen, die lang konnen bewaeren, en die se zullen koopen zullen veel profyt aen doen. • De graenen zullen verryken alle de gene die hun bewaeren voor het volgende jaer. • Besondere voorseggingen. Gelukkige ontdekking in een van de schoonste en bloeyenste Staaten van het Christendom. «Den vrede tussehen de Christene Princen. • Houwelyk van eenen grooten koning."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 3 Januarij.
i Thans zijn rondgedeeld de verslagen over eenige der ingediende belastingwetten. Omtrent het voorstel tot aftohaffing van den accijns op de brandstoffen, kon de groote meerderheid dat voorstel niet anders dan to juichen, voor zoo ver het op zich zelf stonden geenerlei verband had met de overige aauhangige belastingwetten. De bezwaren van dien accijns achtte men groot en meermalen was op afschaffing aangedrongen. Slechts een betrekkelijk niet groot aantal leden toonde zich met dien maatregel niet ingenomen. Geheel anders werd het oordeel der meerderheid over het voorstel, zoodra zij dit in verband beschouwde met de overige i egeringsvoorstellen. De meeste leden konden zich toch met de aequivalonten niet vereenigen, maar ook de meerderheid keurde regtstreeks de strekking af, om de afschaffing te doen plaats hebben met het bepaalde doel, om de belasting aan de gemeenten af te staan, waartegen men nog grooter bezwaar had. Uit het verslag omtrent de voorgestelde wijziging van de heffing van den accijns op het geslagt van de runderen en kalveren, blijkt, dat de meerderheid het doel en het voorgestelde middel goedkeurde. Wel had de wijze van heffing van den accijns naar de waarde van het vee, volgens eigene aangifte en met het regt van benadering door de ambtenaren der belastingen-bezwaren, maar eene andere wijze van heffing — dit wai men met de Regering eens — stuitte nog op veel grooter bezwaren af, dan het nu voorgedragen stelsel. Daartegenover stond eene aanzienlijke minderheid, die voor de volkrijke gemeenten het tariefstelsel wilde behouden. Het verslag over het wets-ontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zoo ver plaatselijke belastingen betreft,bevat velerleioverwegingen over het al of met bestaan van financiële nood bij de gemeenten over het algemeen. Men gaf in overweging vele uitgaven, die eigenlijk tot de algemeene staatsdienst behoorden, voortaan niet meer op de gemeenten te doen drukken, aangenomen dat er financiële nood bestond. De wijze van tegemoetkoming, die nu voorgesteld was, werd door de meerderheid hoogelijk afgekesrd. Men was er verre af toe te stemmen dat het Rijk de accijnsen moest afschaffen en hetzelfde of hooger bedrag door de gemeenten laten heffen. Op nieuw ontwikkelde men do bezwaren tegen gemeente-accijnsen. Twee hoofddenkbeelden kwamen daarbij in aanmerking: 1°. de artikelen, die in de gemeentewet van directe belastingen handelen, konden meer uitgewerkt worden, en 2°. geheele of gedeeltelijke afstand van de rijksbelasting van het personeel aan de gemeenten verdiende allezins de nadere overweging der Regering. Als hoofdpunt meende men tevens aan de Regering te mogen aanbevelen den accijns op den sterken drank uitsluitend voor het Rijk te nemen. Met opzigt tot de onderdeelen der wet vond het denkbeeld om de 15 opeenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen voortaan tot 25 op te voeren, om verschillende redenen, bestrijding bij de meerderheid. 28 December 1858. N°. 120. Wij Willkm III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, GrootHertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van 6 December 1858, litt. A, N°. 32; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten December 1858, N». 3); Gelezen het nader rapport van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van 27 December 1858, N°. 20,
Hebben besloten en besluiten: Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, wordt gemagtigd op de aan dit besluit gehechte en hierbij door Ons goedgekeurde voorwaarden, aan den heer F. H. van Vlissingen, tc Amsterdam, concessie Ie verleenen tot het exploiteren van gronden in do residentie Wosterafdeeling van Borneo. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering vandit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State tot informatie. 's Gravenhage, den 28sten December 1858. (yet.) WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, (get.) R ochubben. Voorwaarden voor eene aanden heer F. H. van Vlissingen, to Amsterdam, te verleenen concessie tot het exploiteren van gronden in de residentie Wester-afdeeling van Borneo,behoorende en goedgekeurd bij het Kon. besluit van 28 December 1858, N°. 120. Art. 1. De Regering staat af ter exploitatie, aan den concessionaris, zoodanige gronden in het Noordelijk gedeelte der residentie Wester-afdeeling van Borneo — en meer bepaaldelijk in de rijken van Sambas, Mampawa, Pontianak, Koeboe, Landak, Tajan, Meliouw, Sangau, Sekadauw, Sintang, Silat, Soewahied, Selimbou, Djonkorg, en Boerioet — als daartoe,naar aanwijzing van den concessionaris en na overeenkomst tussehen het Indisch bestuur en de betrokken inlandsche vorsten, geschikt worden bevonden en zoodanig gelegen zijn, dat de Regering aan den concessionaris de mate van bescherming kunne verzekeren, waarop hij in billijkheid moet kunnen rekenen. De beschikking open aanvraag tot afstand van gronden zal zoo veel mogelijk binnen zes maanden na de gedane afwijzing volgen. Van de afgestane gronden zal binnen den tijd van zes maanden eene voorloopige afbakening der gronden plaats hebben, om daarvan later eene kaart te maken, waarvan de kosten voor de helft door het gouvernement, voor de wederhelft door den concessionaris zullen worden gedragen. Art. 2. De concessie, in het vorig artikel bedoeld, duurt negen en neganiig jaren, in te gaan met de dagteekening dezer. Nadat zij negentig jaren geduurd heeft, kunnen de regtverkrijgenden van den concessionaris zich tot de Regering wenden inet verzoek om verlenging der concessie, na verloop van den tijd, waarvoor zij verleend is. Ingeval de verlenging n'et tot Btandkomt, treedt de Regering in al hare regten op de afgestane gronden terug, tegen vergoeding van de waarde der gebouwen, des noods na taxatie van deskundigen. Art. 3. De gronden kunnen worden gebruikt voor de teelt van alle producten, behalve van opium, voor de bosch-cultuur en de veeteelt. Ook de mineralogische rijkdom van den bodem kan worden geëxploiteerd. Gronden, die tieu jaren liggen, zonder dat het blijkt dst de concessionaris er eenig nut van trekt, of zonder dat hij door uiterlijke teekenen zijn voornemen aan den dag legt om ze te exploiteren, zal het Gouvernement terug kunnen nemen. Art. 4. De concessionaris is voor zich en de op de aan hem krachtens art. 1 afgestane gronden gevesfïgde'*bevolking, vrij van uiië gronuen personele belasting. Daarentegen is hij van af 1 Januarij 1865 verschuldigd eene jaarlijksehe schatting van hoogstens vijf ten honderd, en van af 1 Januarij 1870 van hoogstens tien ten honderd der geldswaarde van de bruto producten van of uit de aan hem afgestane gronden verkregen, zoodanig bereid als zij gewoonlijk in den handel voorkomen, met dien verstande, dat, zoo de maatschappij, waarvan sprake is in art. 14, geene zuivere winst van zeven en een half ten honderd, volgens de balans van het laatst afgeloopen jaar, heeft opgeleverd, over het loopende jaar geene hoogere schatting dan van zeven en een half ten honderd van de geldswaarde dier bruto producten zal worden geheven. Van de voedingsmiddelen en vruchten, geteeld op de afgestane gronden, tot verbruik der daarop gevestigde bevolking en arbeiders, is geene schatting verschuldigd. De waarde der koffij, suiker, indigo, tabak, katoen en andere voor de Europesche markt bestemde voortbrengselen, zoomede die der mijnproducten, wordt berekend naar den marktprijs te Batavia, gemiddeld over de laatste twaalf maanden genomen; terwijl de waarde der rijst, djajang en andere voortbrengselen bestemd voor inlandsch verbruik, zoo mede die der houtwerken en van het vee, wordt berekend naar den marktprijs te Pontianak, gemiddeld over de laatste twaalf maanden genomen. Met of na 1880 kan de concessionaris vorderen,dat de schatting,met uitzondering voor zoo veel zijne mijn-productie betreft, worde veranderd in eene grondrente,die door betalingvan het twintigvoudig bedrag dier rente te allen tijdej aflosbaar is. Bij de berekening van die grondrente wordt als basis genomen de productie der laatst verloopen tien jaren, om daaruit af te leiden en als maatstaf, ook bij het nader afstaan van gronden, aan te nemen, welke waarde zekere uitgestrektheid gronds aan verschillende producten door elkaêr genomen's jaars kan opleveren. Art. 5. Vóór den laatsten Maart van elk jaar, te beginnenmet het jaar 1866, worden de verantwoordingstukken, waaruit blijken moet van de productie, in het afgeloopen jaar verkregen, om daaruit de hoegrootheid der schatting te berekenen,door den concessionaris of zijn vertegenwoordiger ingediend aan het Ind. bestuur, dat inzage der boeken kan vorderen. Voor elke maand verzuim verbeurt de concessionaris als boete één ten honderd van het bedrag der te betalen schatting, behoudens, ingeval dat verzuim langer dan drie maanden aanhoudt, het bepaalde bij art. 1302 van het Burgerlijk Wetboek.Zoodra het bedrag der schatting do.r het Indisch bestuur is goedgek' urd, en hem daarvoor eene ordonnantie van betaling is uitgereikt, is de concessionaris verpligt tot de storting van dat bedrag in 's lands kas te Batavia. Art. 6. De concessionaris verschaft zich de noodige arbeiders door vrijwillige overeenkomst. De aanvoer van vrije werklieden is veroorloofd, behoudens de noodige voorzorgen voor de openbare rust en veiligheid en de verpligting van den concessionaris om te zorgen, dat zoodanige van elders aangevoerde personen nimmer ten laste van de Regering komen. Op dien aanvoer zijn overigens van toepassing deartt. 26—31 der publicatie van 24 Dec. 1825 (Indisch Staatsblad N°. 44). Dit belet niet,dat zij zich als blijvende bevolking op do afgestane gronden kunnen vestigen. De bestaande of later daar te stellen verordeningen op het pandelingschap zijn van kracht cn toepassing op den concessionaris en de door hem in dienst te nemen pandelingen. Art. 7. Voor zoo veel de bij art. 1 bedoelde afstand bebouwde gronden betreft, is de concessionaris verpligt, ten behoeve der betrokken vorsten of apanage-houders, uit te keeren de schadeloosstelling wegens verlies aan inkomsten, waaromtrent door het Indisch bestuur met hen is overeengekomen, na overleg met den concessionaris of zijn vertegenwoordiger. Art. 8. De concessionaris is bovoegd van de op de aan hem afgestane gronden gevestigde bevolking te heffen de belasting bekend onder den naam van hatzil tanaman, ton beloope van hoogstens tien gulden 's jaars, of één dag arbeid per week van elk huisgezin, en zulks ter keuze van den belastingschuldige. Gelijke bevoegdheid bestaat voor hem ten aanzien der bevolking, welke z ch later op de gronden, ten gevolge dezer ooncessie aan hem toe te v/ijzen, zal komen vestigen. Art. 9. De concessionaris is bevoegd, met goedkeuring van het Indisch bestuur, en onder de voorwaarden, door hetzelve in overleg met den concessionaris te regelen, gronden, aan hem ter exploitatie afgestaan, tot hetzelfde doel af te staan aan Europeanen en daarmede gel.;kgestelden. Art. 10. De bestaande of later vast te stellen bepalingen omtrent het verblijf in Nederlandsch-Indië zijn van toepassing op de geëmploijeerden van den concessionaris, en, zoo het Indisch bestuur daartoe termen vindt, 0} de in het vorig artikel bedoelde personen. Zij kunnen zich, in afwachting der baschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, op hun verzoek om acte van vast of van tijdelyk verblyf, naar de residentie Westerafdeeling van Borneo begeven. Zij kunnen volstaan met den borgtogt van den concessionaris, in den vorm, voorgeschreven bij het
Indisch Staatsblad, N°. 4, van 1842. De gunstige beschikkingen op verzoeken om acte van tijdelijk verblijf in de residentie Wester afdeeling van Borneo zijn aan geen hooger zegelregl onderworpen, dan dat van één gulden, bij art. 29 der zegel-ordonnantie ( Indisch Staatsblad 1817, N°. 50) voer «alle verdere favorable dispositiën" voorgeschreven. Art. 11. Het aanleggen en onderhouden van wegen, het voor zoo veel noodig bevaarbaar maken van rivieren, en het graven van kanalen binnen de afgestane gronden komen ten laste van den concessionaris, die deswege in overeenstemming met de bestaande verordeningen handelt, voor zoo veel daaraan door gemeenschappelijk orerieg met de Regering niet wordt gederogeerd. Art. 12. De Regering verzekert den concessionaris bevordering en bescherming van zijne onderneming, door allfe zoodanige middelen, alB zij, na overleg met den concessionaris of zijnen vertegenwoordiger, bet meest doelmatig oordeelt. De Regering zorgt zoo veel noodig voor het godsdienstig en schoolonderwijs van de bevolking der aan den concessionaris afgestane gronden, op gelijken voet en naar gelijke regelen als dit op Java geschiedt. Art. 13. De concessionaris moet zich te Batavia behoorlijk doen vertegenwoordigen. AU vertegenwoordiger kan alleen in aanmerking komen een vast ingezeten van Nederlandsch Indie. Allebri-efwisseling tusschen het Indisch bestuur en den concessionaris wordt, met betrekking tot dezen laatste, gerigt aan en gevoerd door den als zoodanig door hetzelve erkenden vertegenwoordiger. De directeurs en administrateurs van etablissementen moeten door het Indisch bestuur als zoodanig zijn erkend, om bij de plaatselijke of gewestelijke autoriteit de belangen dier etablissementen te kunnen voorstaan. Ingeval eenig geëmployeerde van den concessionaris aan het In disch bestuur gegronde reden tot klagten geeft, kan hetzelve, na overleg met den concessionaris of zijn vertegenwoordiger, het ontslag van zoodanig persoon uit de dienst van den concessionaris vorderen, welke laatste verpligt is, daaraan ten spoedigste te voldoen. Art. 14. De concessionaris is vcrpligt, de verkregen concessie in haar geheel en zonder eenig voorbehoud binnenccs maanden na hare dagteekening aan eene tot dat einde op te rigten naanlooze vennootschap over te doen, mits zich gedragende naar de op dat stuk bestaande wetten cn verordeningen. Op deze vennootschap gaan in volle kracht over al de regten en verpligtingen, zonder eenige uitzondering, die, volgens de voorwaarden der concessie, de concessionaris heeft, of op hem rusten. Van de verpligting tot overdragt van de concessie aan eene naamlooze vennootschap zal door den concessionaris geen ander gebruik worden gemaakt, dan ten opzigte van zulke vennootschap, waarvan de statuten vooraf aan de goedkeuring van den Minister van Koloniën zijn onderworpen geweest, ten einde zekerheid te erlangen, dat in die statuten niets voorkomt, strijdig met de verleende concessie. Na de goedkeuring der statuten volgens de wet, treedt de opgerigte maatschappij in al de regten en in al de verpligtingen van den concessionaris, even alsof de concessie onmiddellijk aan haar was verleend. De zetel der maatschappij zal te Amsterdam gevestigd zijn. Art. 15. Do statuten der maatschappij moeten rusten op het beginsel vat de plaatsing der maatschappij onder het beheer van een zelfstandig bestuur, bestaande minstens voor de helft uit Nederlanders of die door naturalisatie daarmede gelijk zijn gesteld, met de verzekering aan de vennooten van behoorlijk toezigt op de handelingen van het bestuur. Ten minste eenmaal in het jaar moet eene algemeene vergadering van deelhebbers worden bijeengeroepen. Art. 16. De Regering neemt voor ééu tiende aandeel in het kapitaal van twee en een half millioen, voor de naamlooze vennootschap, die volgens art. 14 zal worden opgerigt, te bepalen. Bij uitbreiding van bet kapitaal, behoudt de regering zich het regt voor om al dan niet in die uitbreiding in gelijke verhouding deel te nemen. Art. 17. Een der commissarissen van toezigt op de handelingen der rlirctie wordt door den Minister van Koloniën benoemd. Hij heeft toegang tot de bureaus, inzage van de boeken, en kan de kas verifiëren. Een verschil, tusschen hem en de directie gerezen, wordt ter kennis van den Minister van Koloniën gebragt; kan deze het niet in der minne vereffenen, dan wordt het onderworpen aan de uitspraak van drie scheidsmannen, volgens de wet te benoemen. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Art. 18. Behoudens de bepaling van art. 9, mogen de regten, uit deze concessie voortvloeijende, door de maatschappij noch geheel noch gedeeltelijk aan anderen worden overgedragen, dan met toestemming van deRegering, en in geen geval aan vreemdelingen. De concessie vervalt, wanneer niet voldaan is aan het eerste lid van art. 14, of wanneer do maatschappij, drie jaren nadat de overdragt van regten op haar heeft plaats gehad, daarvan geen geb ruik heeft gemakt. De verkiezing van nieuwe leden voor de Tweede Kamer, in de kies • districten Amsterdam, Gorinchem, Dokkum en Rotterdam, is bepaald op 25 Januarij aanstaande. Te Zaandam zijn in 1858 geboren 166 m. en 122 vr. kinderen, te samen 288; zijn begraven 273 m. en 236 vr., te zamen 509; zijn als levenloos ingeschreven 19 kinderen, en 100 huwelijken voltrokken. Wij vestigen de aandacht van het publiek op den nu verschenen 34sten jaargang van den Nederlandsche Residentie• en 's Qravenhaagsche Stads-Almanak, die zich door vele uitbreidingen en verbeteringen onderscheidt. Behalve dat men daarin voor het eerst een bijvoegsel voor aankondigingen van particuliere adressen vindt, zijn verschillende inlichtingen omgewerkt en aangevuld, o. a. die van het onderwijs en schoolwezen, ten gevolge van do in het afgeloopen jaar plaats gehad hebbende regeling van hét laser onderwijs. Voorts zijn de belangrijken bijdrage betreffende de maatschappijen cn andere vereenigingen, ter bevordering van kunsten, wetenschappen, handel en nijverheid, van verzekering enz., mede aanmerkelijk uitgebreid, zoodat deze almanak, om zijnen rijken inhoud, schier onontbeerlijk is op kantoor, bureau of studeervertrek. Het ledergoed van oud model, thans in de wapenkamer van het 6de regiment infanterie voorhanden, zal gedeeltelijk r aar Delft worden verzonden, ten einde aldaar naar het nieuw of gordelstelsel te worden gewijzigd. Te Rotterdam zijn van 1 tot en met 31 Dec. gehuwd 58 paren, geboren 339, overleden 343, levenlooze kinderen 24, terwijl geene echtscheidingen hebben plaats gehad. Wij vernemen, dat het H. M. onze Koningin behaagd heeft, den heer A. Snieders Jr., te Antwerpen, eene prachtige diamanten doekspeld te vereeren, als blijk van ingenomenheid met de Fortuinzoekers, een, zoo als men weet, zeer gunstig bekend werk van dien zoo verdienstelijken Vlaamschen schrijver. Bij het geven van het contra-saluut van de marinebatterij te Vlissingen, tijdens het transportschip Merwede naar Indie vertrok, is een marinier, die de onvoorzigtiglieid had, voor de monding van een der stukken te gaan staan, terwijl het afgeschoten werd, eenige passen op het strand geworpen, waar hij eenige minuten bleef liggen, en daarna zonder hulp weder de batterij beklom; hij bekwam slechts weinige brandwonden, en is naar het garnizoenshospitaal gebragt. Men verneemt, dat de besluiten van den raad te Middelburg, om trent de met 1 Januirij 1859 in te voeren plaatselijke belasting op het gemaal, en de in verband daarmede gewijzigde heffing van een hoofdelijken omslag (met vrijstelling vau hen, wier jaarlijksch inkomen minder dan ƒ 900 bedraagt), door Z. M. den Koning zijn goedgekeurd. Woensdag zijn voor de arrondisscments-regtbank te Middelburg aangebraqt twee vorderingen tegen den griffier van het Provin ciaal Geregtshof in Zeeland, tot afgifte: 1°. door J. Bliek, wed. W. de Visser, te Grijpskerke, Van ƒ 479.82 %, zijnde de helft in de wederhelft, en 2°. door de gemeente Middelburg, ten deze vertegenwoordigd door den burgemeester dier gemeente, van ƒ959.65, zijnde do geheele wederhelft van een schat, bij hem in bewaring gesteld, ten gevolge van eene tegen de vinders ingestelde strafregterlijke vervolging. (M. <?.) Als eene bijzonderheid deelt men mede, dat een Drentsch ooischaap, toebehoorende aan de Wed. Oeben, te Elp, den 27sten dezer een lam heeft geworpen. De schaapherder, die een 30tal jaren de kudde heeft geweid, kan zich niet herinneren, dat zoo vroeg in den winter een lam is geboren. Voor ons Nederlanders komt weder een nieuw verwijt van traagheid. Het is bekend, hoe het boek van den Amerikaansclien schrijver Motley, over de stichting onzer republiek, overal gezien wordt, waar de Ëngelsche taal bekend is. De Duitschers geven er eene vertaling van, die weldra compleet is. Ook in België vervaardigt men eene Fransche vertaling, en op het einde van de maand Januarij zal er te Parijs eene andere Fransche vertaling met eene uitvoerige inleiding van den beroemden Guizot in het licht komen. Wij Nederlanders slapen er bij. Wel is de archivaris des Rijks met eenige afleveringen van eene Hollandsche vertaling voor den dag gekomen, waarin hij toont vele bijzonderheden door zijne betrekking beter te kunnen zeggen ; maar, als het zóó voortgaat, zal Motley reeds lang eene andere bewerking gereed hebben, als de vertaling van de oude in ons land compleet is. Tot dien tijd zullen onze veelvuldige sophisten over Vaderlandsche historie in kennis van hun eigen land, wat de vestiging der republiek aangaat, beneden den beschaafden vreemdeling staan. (Winsch. Ct.) Gedurende het jaar 1858 zijn in de provincie Groningen op 95 werven, blijkens officiële opgave, 89 schepen, metende vermoedelijk 8142 roggelasten, gebouwd. Van deze schepen zijn, met de 18 van ^
1857 overgebleven, 79 uit het Friesche gat, en 26 uit de Eetus, naar zee gevaren. Het gebruik van den telegraaph is in de gemeente Groningen over het afgeloopen jaar weder toegenomen. Gedurende dat jaar zijn van daar verzonden 6142 bijzondere berigten, ontvangen 7209 en overgenomen en verder geseind 2650. Voorts zijn er nog 186 dienstbrieven ontvangen en 41 verzonden, zoodat in het geheel 16,228 telegraphische depêches over dat kantoo r hebben geloopen. Men verneemt, dat het huis Nieuw Milliaen met ongeveer 10 roeden land op last van den Minister van Oorlog is aangekocht Men maakt daaruit op, dat er in die nabijheid eerlang een kamp zal komen. Voor een paar dagen is te St. Jansklooster eene aanzienlijke boerenbehuizing totaal afgebrand. Behalve het grootste gedeelte des inboedels, is p. m. 75,000 halve Ned ffi hooi eene prooi der vlammen geworden. Alles was voor brandschade verzekerd. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. Naar uit Emrlen wordt gemeld, zal de onderzeesehe telcgraapb-'.ijn, die Emden en verder geheel Noord-Duitschland verbindt met de Oostkust van Engeland,in den loop van deze week opengesteld worden voor het publiek verleer. De lijn heeft een verbindingspunt op Borkum, zoodat men, indien er aan den kabel eenig gebrek mogt ontstaan terstond kan uitmaken,of het hapert aan de zijde van Engeland of aan die van Hannover. Men meent, dat er langs deze lijn gemiddeld 40 000 dépêches 'sjaars zullen worden verzonden —In de vorige week is te Emden door het bestuur der aldaar bestaando »armen-kas van vreemdelingen" (Fremdlingen-armen-kasse) het 300jarig bestaan van die inrigting gevierd. Zij werd er gesticht door de in 1558 uitjFrankrijk en Braband naar Emden gevlugte gereformeerden, is nog steeds eene weldaad voor de Emdener armen en wordt jaarlijks bij het einde van het jaar gestijfd door eene collecte. — Eene kortelings te Aurich overleden weduwe, mevrouw Sethe, reeds bij haar leven bekend om hare buitengewone milddadigheid, heeft ook een belangrijk bewijs van haar edel gemoed nagelaten in haar testament. Zij heeft n. 1. eèn kapitaal van ƒ128,000 bestemd voorbeen gesticht, waar aan acht ongehuwde en onbemiddelde dochters van Oost-Friesche bestudeerde personen, behalve vrije woning in dat gesticht, een vast inkomen zal worden verstrekt van ongeveer ƒ510 's jaars. Mei schrijft ons uit Luxemburg dd. 31 Dec. het volgende: Men kent den uitslag der onderhandelingen,die tusschen den koninggroothertog en prins Heudrik over den algemeenen toestand der zaken in het groothertogdom gevoerd en allerwaarschijnlijkst reeds afgeloopen zijn, tot op dit oogenblik nog niet. Niettemin verzekert men, dat reeds thans besloten is geene verandering in het regeringsstelsel te brengen, dat sedert den Btaatsgreep eu de gewelddadige verandering der grondwet is aangenomen. Ik zal u niet behoeven te verzekeren, dat dit ontmoedigend status quo in geenen deele geschikt is, de steeds meer en meer verbitterde gemoederen ter gunsto der regering te doen overhellen. De oppositie neemt eiken dag in omvang toe, en het is waarlijk meer dan tijd haar eenige wettige voldoening te geven. Den 28sten dezer moest in eenige vacatures bij den gemeenteraad worden voorzien. Twee der aftredende leden, namelijk de schepen Simonis en de raadsheer Tendius, die in den laatsten tijd zeer ministerieel waren geworden, zijn door de kiezers om die reden niet herkozen, ofschoon menhun overigens niets ten lastekon leggen.... Volgens de jongst bekende, officiële opgaven, bestond de bevolking van Java en Maduraop 1 Janurij 1856 uit 10,916,158 zielen,waarvan de Europeanen endaarmedegelijkgestelde 18,858, Chinezen 133,655, andere vreemde Oosterlingen 26,099 en inlanders 10,737,546. De bevolking der buitenbezittingen bedroeg 5,037,861 zielen, waarvan Europeanen 5604, Chinezen 67,918, Arabieren en andere vreemde Oosterlingen 5826 en inlanders4,958,5l3. Het geheelegetal Europeanen in Nederl. Indie bedroeg: in Ned. Indie geboren 20,954, in Nederland geboren 2534, Europesche vreemdelingen 974. Op hetzelfde tijdstip beliep do bevolking der Ned.West-Indisehe bezittingen52,761 zielon, waarvan 14,066 Protestanten, 29,788 R. Katholieken, 21,333 Moravische broeders, 2374 Israelieten en 15,200 Heidenen. De Roti. Cour. bevat een schrijven uit de Kaap, waarin o. a. het volgende voorkomt: De Z.-A. republiek over de Vaalrivier levert thans een belangrijker schouwspel op dan de Oranje-Vrijstaat. Zoo als vroeger gemeld is, heeft deze staat een zeer voorspoedigen krijg met de inboorlingen aan de Zuid-Wester grens gevoerd, hetgeen bij den ongelukkigen afloop van den krijg tusschen den vrijstaat en Moslieh nog al afstak. Het schijnt echter, dat de krijg met t het opperhoofd Mahoera staat hernieuwd te worden, en buitendien blijkt het uit een verslag van het verhandelde in eene onlangs gehouden vergadering van den volksraad, dat de overheid aldaar er zeer toe overhelt om een zendingspost van het Londensch zendeling-genootschap, die. zoo als zij beweert, binnen het gebied der republiek, of anders althans in de buurt er van gevestigd is, als schadelijk voor de rust des lands, uit den weg te rpimen. Alle pogingen van dien aard zullen natuurlek in Engeland en onder een gedeelte van de Engelscliebevolking dezer kolonie veel verontwaardiging opwekken. Maar of er ernstige verwikkelingen uit ontstaan zullen, is eene andere vraag. De boeren der Z. A. Republiek wonen ver af en kunnen niet dan met groote moeite en kosten door een vreemd bewind in hunne ondernemingen gestuit worden, en het gaat ook niet gemakkelijk om het handelsverkeer tusschen hen en de aangrenzende staten en koloniën af te breken, schoon weiligt de koloniale regering, doer den aanvoer van kruid te belemmeren, grootelijks hun zou kunnen schaden. Overigens is |het bijna onmogelijk om over meer of minder gepastheid van de plannen der boeren omtrent de zendelingen zich een geheel juist denkbeeld te vormen, want zelfs aan de Kaap weet men van die streken bijna even weinig als van eenig ander vreemd land. Aan den eenen kant zijn er genoeg bewijzen, dat het bestuur er alles behalve op vasten voet is, dat er groote onbeschaafdheid heerscht en dat slavernij of iets wat er geheel na aan grenst, er hoe langer hoe meer veld begint te winnen. Maar aan den anderen kant weten de boeren zich tegenover de inboorlingen te laten gelden ; hun land is hoogst vruchtbaar, en dat er eenige vooruitgang bestaat, blijkt uit het rijzen van den prijs der landerijen. * 's GRAVENHAGE, 3 Jan. Gisteren is alhier gevankelijk in het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt een persoon uit Delft, die op heeter daad betrapt was een brood te hebben gestolen, en den agent,die hem wilde arresteren,met een mes zoodanige verwonding heeft toegebragt, dat men voor diens leven beducht is. De dader moet reeds vroeger tot langdurige criminele straf zijn veroordeeld geweest. — H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden heeft gisteren de godsdienstoefening bijgewoond in de Hoogduitscbe Kerk, onder het gehoor van Ds. Kogel. — Bij den Hoogen Raad der Nederlanden is heden behandeld de zaak van F. W. B., requirant in cassatie van een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, waarbij is bevestigd een vonnis der arrondissements-regtbank alhier, bij hetwelk hij, ter zake van lasterlijke aanbrenging bij geschrifte, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes maanden, eene geldboete van / 100, vijf jaren ontzetting van burgerschapsregten, en om aan de beleedigde partij te betalen eene geldboete van 100. Na het uitgebragt rapport van den raadsheer Mr. Provó Kluit, heeft Mr. Jac. van Gigch, namens den requirant, twee middelen van cassatie voorgedragen. * NIEUWEDIEP, 2 Jan. Bij het detachement aan boord van het schip Graaf v. d. Heide van Reinestein, zeilklaar naar Batavia en 125 man sterk, bevinden zich zeven Nederlanders; de overigen zijn Fransc'nen, Belgen, Duitschers en Zwitsers. Nog dagelijks dienen zich, naar wij vernemen, vreemdelingen bij het werf-depót aan, en is het aantal kolonialen te Harderwijk weder tot op ruim 400 gestegen. Het detachement, dat thans hier op zijn vertrek ligt, ziet er uitmuntend uit. * LEIDEN, 31 Dec. Eene commissie van eenige leden der hervormde geneente heeft zich b last met de inzameling van gi'ten, ten einde, ten gebruike bij de openbare eeredienst, eenige noodzakelijke voorwerpen aan te schaffen, als blijken van de erkenteljjkhid der gemeente voor het besluit van Ds. Lauvillard, om voor het beroep naar Rotterdam te bedanken. f LOONENDIJK, 30 Dcc. Ds. D. Bresser, die door den kerkeraad dezer gemeente was beroepen, heeft mede voor die beroeping bedankt. Dit is reeds de negende vergeefsche poging, om een vasten predikant in deze gemeente te krijgen, en waarlijk, indien de kerkeraad voortgaat, in denzelfden geest beroepen uit te brengen, dan zal men hier,zoowel als te Almkerk en Polsbroek, niet spoedig de plaats vervuld zien. * WERKENDAM, 2 Jan. Heden voormiddag werd bij de Christelijke afgescheiden gemeente alhier, door Ds.Wagemaker, van Giessen dam, bevestigd de beroepen predikant van den Helder Ds. W. H. van Leeuwen. De bevestiger sprak naar aanleiding van 2 Tim. 4: 5 en daaruit deze woorden: Doe het werk van een evangelist. De bevestigde deed heden namiddag zijne intrede en hield eene leerrede over Hooglied VIII: 11 en 12. Eene talrijke schare woonde deze plegtigheid bij. BREDA, 31 Dec. Een detachement van het 2e reg. vestingartillerie, alhier in garnizoeD, is naar do Willemstad gezonden, ter sterkte van 1 officier, l sergeant, 2 korporaals en 18 kanonniers, tot het lossen en opbergen van artillerie-materieel aldaar, zullende het na verrigte werkzaamheden naar zynebestemming retour neren. *WAALWIJK, 31 Dec. Alhier heeft plaats gehad de verpachting der haven- en marktgelden. Eerstgemelde is gepacht door den heer J. van de Mosselaars voor ƒ1430, en laatstgemelde door den heer C. van Ree voor f 875. De aanzienlijke prijzen, welke deze verpachting heeft opgeleverd, doet zien, hoe zeer onze haven en markt in bedrijvigheid en vertier toenemen. De teekenschool, waarover vroeger geschreven is, heeft alhier, onder de verdienstelijke leiding van den heer A. B. van Lieshout, een aanvang genomen. De jongelieden zullen daar in de bouwkunde en in het handteekenen ondorrigt worden. Wij willen veel goeds van deze inrigting verwachten.
* DRIEBERGEN, 2 Jan. Op oudej aars-a vond, tusschen 6 en 7 uren, is O. van'Soeat, jager en opzigter op de Ridderhofstad Scherpenburg, onder deze gemeente, in den Krommen Rijn gevallen en /erdrouken. Men hoorde in de nabijstaande woningen den val, zoolat men spoedig ter hulpe snelde, doch door de geweldige strooning, en den buitengewoon hoogen stand van het water, is men er zelfs tot heden nog niet in geslaagd, het lijk te vinden. — In het heetst van het gevecht bij den slag van Waterloo gespaard zijnde, moest hem, na ruim 40 jaren in genoemde betrekking op die plaats werkzaam geweest te zijn, op den laatsten dag des verloopen jaars, in de nabijheid zijner woning, dat lot treffen. t MASTENBROEK, 1 Jan. Door het vertrek van den waardijen leeraar A. do Pecker naar Waddiniveen, is door den kerkerasd geformeerd, het volgende 12tal proponenten: Overman, Pij?el; van D iyl, Mcinsma, Rost, Tijl, Damsté, Clinge Doornbosch, iu Marchie Sarvn, Deketh, van Hille en van Maanen, die zich aldaar achtereenvolgens zullen doen hooren. * KAMPEN, 2 Jan. Even als het vorig jaar, is op den laatsten lag des jaar3 door armenverzorgers der verschillende gezindten eene collecte aan de hnizen der ingezetenen gehouden, waarvan de opbrengst onder de armen verdeeld is. Het doel dier collecte verdient navolging; immers worden de ingezetenen daardoor niet alleen bevrijd van het lastige en onzedelijke nieuwjaars-bedelen, maar krijgen zij do zekerheid, dat hunne giften werkelijk besteed worden, om den arn-.e eene versnapering op den eersten dag des jaars te verschaffen, in plaats dat de giften, op vroegere wijze aan nieuwjaars-bedelaars uitgereikt, meerendeels werden verbrast en verzwelgd. * BORCULO, 1 Jan. Sedert drie weken heerscht op den stal van len landbouwer Brunshorst, buurschap Stokkum, gemeente Markelo, de long N iekte. Reeds zijn driekoeijen daarnanbezweken. * ZWOLLE, 1 Jan. In de gemeente Zwolle zijn gedurende den jare 1858 geboren: ecl.'e kinderen 604, onechte kinderen 11, te zamen 615. Dit getal was in 1857 629. Overleden zijn: mannelijkgeslacht 241; vrouwe]' k gedacht 219, totaal 460. Dit getal was in 1857 447. Onder de overledenen zijn niet. begrepen de elders overledenen, doch alhier ingeschreven, en de le?enh>js aangegeven kinderen, ten getale van 35. Gehuwd 134 paren. In 1807 was dit getal 159. Eene echtscheiding heeft er plaats gehad. Onder de overledenen was eene weduwe, dieden ouderdom van 105 jaren bereikt had. — De voorbereidende werkzaamheden ter uitvoering van de wet tot ontvolking van het eiland Schokland zijn afgeloopen. Bijna al de eigenaren van vaste goederen hebbende vereischteacten tot afstand aan den Staat geteekend. Eene menigte Schokkers hebben dien ten gevolge reeds het eiland verlaten eu zich in naburige gemeenten gevestigd, totdat, met de zending van een paar rijks ambtenaren, weldra het geheele eiland zal ontruimd zijn. *DALFSEN, 2 Jan. Als eene zeldzaamheid, vooral in dit jaargetijde, kunnen wij melden, dat dezer dagen bij den heer H. Weenin k alhier, eenige tortelduiven eijeren gelegd hebben, welke bijna uitgebroeid zijn. * STEENWIJK, 1 Jan. In het jaar 1858 zijn in deze gemeente geboren 135 kinderen, als: 65 m. en 70 v., onechte lm. en 2 v overleden 113, 62 m. en 51 v., als levenloos aangegeven 5 m. en 3 v.; voltrokken 34 huwelijken, hebbende geene echtscheidingen plaats gehad; binnen de gemeenten hebben zich gevestigd 65 m. en 58 v., en de gemeente verlaten 75 m. en 79 v., zoodat op den 31 Dec. 1858 de wettige bevolking bedroeg 1914 m. en 1984 v., totaal 3898, en de feitelijke bevolking 1914 m. en 2019 v., totaal 3933 personen. * LEEUWARDEN, 1 Jan. Gisteren is alhier, nabij den cavalleriestal, buiten deze stad, gevonden het lijkje van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht, dat in een zak was gewikkeld. De schouwing van dit lijkje heeft heden aan het paleis van justitie plaats gehad, door de heeren Dr. O. Schreuder en chir. Kramer. — Eerlang zal voor het Provinciaal Geregtshof van Friesland teregtstaan de persoon van A. B. R., beschuldigd van moedwillige brandstichting van zijn stoom-, olie-en houtzaagmolen te Dronrijp, in het laatst van Julij dezes jaars, daar uit het onderzoek, door de heeren doctoren Willems en Frijda ingesteld naar den gemoedstoestand van den beschuldigde, genoegzaam moet gebleken zijn, dat hij niet aan verstandsverbijstering was lijdende.
---

