BINNENLAND.
AMSTERDAM, 1 Januarij. De werkzaamheden in de maatschappij Felix Meritit zullen in de volgende week zijn, als volgt: Afdeeling natuurknnde, Dingsdag 4 dezer, de heer J. H. van Koten, over de intensiteit van electrische stroomen, Afdeeling koophandel, Donderdag 6 dezer, de heer Mr, R. W. J. O. Bake, over de doorgraving van Centraal Amerika; daarna gemeenzaam onderhoud: 1°. over liet behandelde iu het alge* meen; 2°. over de vraag, of Nederland en z jne koloniën door de door­
graving gebaat zouden worden; 3°. over de openstelling onzer havens in Oojt-Indie. Afdeeling muziek, Vrijdag 7 dezer, derde concert. Afdeeling teekenkunst, Zaturdag 8 dezer, kunstbeschouwing, te geven door den heer C. J. Fodor. Alles des avonds ten half acht ure. Aan de afdeelingsleden wordt herinnerd, dat ook rij de kunstbeschouwingen kunnen bijwonen. Gisteren is een vigilant op den Overtoomachen weg in het water gereden. De heer, die zich daarin bevond, is door de kloeke hulp van Willem Kosteb , die onmiddellijk in het water sprong, gered. Lof zij den waren mensch, die, met opoffering van zijn eigen leven, aan de atem der menschlievendheid gehoor gaf! Op den 18den dezer zullen voor het Prov. Geregtshof van NoordHolland teregtstaan Eduard Eecknagel, oud 38 jaren, geboren te Eisfeld in Saksen-Meiningen, wonende te Amsterdam, van beroep lithograaph, en Petrus Johannea Lucas Schouwenburg, oud 28 jaren, wonende alhier, van beroep koffljhuishouder, beiden gedetineerd, beschuldigd, de eerate, van het bedriegelijk namaken van twaalf briefjes of biljettender Ned. Bank,en het des bewust gebruikmaken [daarvan, en de tweede, ter zake van, kennis dr.-gende van die valschheid, ven acht valsehe bankbiljetten te hebben gebruik gemaakt. Het O. M. zal in deze zaak worden waargenomen door den adv - gen. Mr. J. A Jolles, terwijl aan den 1 sten beschuldigde Mr. D Binger, en aan den 2den bejch. Mr. E. v. Lier als verdedigers ambtshalve zijn toegevoegd. Er zijn in deze zaak 38 getuigen gedagvaard . De valsche bankbiljetten zijn elk gedateerd 16 Febr. 1857, groot "ƒ25, en genommerd 466, 515, 570, 615, 810, 815, 817, 818, 828, 860, 866, 880. Wij maken opmerkzaam op de verloting, die den 31 sten Januarij zal plaats hebben, door de Verceniging tot ondersteuning van hulpbehotvenien, te Amsterdam. Mogt het doel niet reeds genoegzaam zijn, om tot eene ruime deelneming uit te lokken, dan zouden alleen de praohtige prijzen daartoe in staat zijn; vooral munten uit die van H. M. de Koningin en van H. K. H. Prinses Frederik. De prijzen «yn van af 1 dezer te bezigtigen op den N. Z. Voorburgwal L N°. 506, waar ook de loten & f 1 verkrijgbaar zijn. Stadgenooten, deelt van uw overvloed mede aan hen, die het hoogstnoodige ontberen, en de pas begonnen jaarkring zal met een good werk ingewyd worden. ( Men zie de advertentie.) Uittreksel* uit officiële berigten, Kennisgeving van B. en W., dat het 7de Buppletoir -kohier dezer belasting voor de buurt SS door den raad is vastgesteld en gedurende acht dagen, aanvangende den 1 sten en eindigende den 8sten Januarij aanstaande, ter inzage yan de belastingschuldigen is nedergelegd ter secretarie. — Dat door den raad in zijns vergadering van den 8sten Dec. 11, tot bouw-opzigters zijn benoemd de heeren: W. C. Timmerman, N. J. Beversen en A. W. Gezellen, die dage. ijks, uitgezonderd Zonen feestdagen, van des morgens 9 tot 12 ure, zitting zullen houden in hun locaal in het Paleis, ter plaatse waar tot dus verre het rooimeesters-kantoor werd gehouden. — Dat de vergunningen tot het gebruik van npenbaren gemeentegrond en van openbare gemeentewateren, in zoo verre zij volgens de verordeningen op de heffing en de invordering van gelden wegens dit gebruik door den stads ingenieur worden verleend, kunnen worden aangevraagd dagelijks, uitgezonderd op de Zondagen en de algemeen erkende Christelijke feestdagen, van des middags 12 tot des namiddags 2 ure, aan het stads waterkantoor, op de Nieuwmarkt; dat de vergunningen diensvolgens, tegen betaling der verschuldigde gelden, aan bovengenoemd stads waterkantoor zullen worden afgegeven, 24 uren na de gedane aanvrage; dat deze bepalingen niet toepasselijk zijn op de vergunningen tot het storten van puin, hetwelk van stads wege wordt weggehaald, welke vergunningen gedurende den geheelen dag aan het stads waterkantoor kunnen worden aangevraagd en tegen betaling van twee eu een halve cent per stuk ontvangen. Gedurende het reces van de Tweede Kamer, wordt in hare groote yergaderzaal eene verandering tot stand gebragt, waaraan reeds sedert lang behoefte bestond. In die zaal toch, was aan regelmatige luchtverversching gebrek, en werd in den winter daarin warmte aangebragt, door ontzaggelijke kagchels, die eene snel afwisselende en steeds onaangename temperatuur opleverden. In comité-generaa' is onlangs besloten, de fondsen toe te staan, tot het doen vervaardigen van een ventilatie-en verwarmings-toeatel, waarvan de kosten, op ƒ8000 geraamd, op de begrooting zijn gebragt. De ventilatietoestel zal aangebragt worden boven en langs de ramen der zaal. De verwarmings toestel zal zich bevinden in een vertrek midden 1 1 - .»«! warmtestof door pijpen onder den grond langs io br s< •n doo' r.' ,:era doorgelaten worden. De vervanri ?stii ;odanie ingerigt, dat men, even als bij gasmrig oi'vfct ii-od . ü^uikte brandstoffen met juistheid --aal kannen nagaan. Z. M . 'jem t 1 tot ridder grootkruis der orde van den S T ■ w, der. luit.-gen. Jhr, F. V. A. ridder de Stuers, oud-commandant van hét Indische leger. .11. heeft, met iugai.' van 15 Januarij aanstaande, 1°. aan P. van elmond, op zijn v ,'oek, eervol ontslag verleend als burgemeester uee gemeenten Sas vau Gent eu Philippine, en 2°. tot burgemeester dier gem eenten benoemd N. Kerckhaerdt, ten einde deze betrekkin gen gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Westdorpe te bekleeden. Z.M. heeft: 1°. den heerM. Pruim,op zijn verzoek,met het einde dier maand, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Friesland; 2°. tot schoolopziener in dat district, te rekenen van 1 Januarij 1859, benoemd den heer Mr. J. J. Bolman secretaris van het gemeentebestuur van Kollumerland en Nieuw Kruisland. Z. M. heeft benoemd bij de landmagt in West-Indië: bij het bataillon jagers N°. 27 : tot kapitein, den lsten luitenant C. M. Nuboer; tot lsten luitenant, den 2den luitenant N. F. Spencer, alsmede de 2de luitenants-adjudant H. Knoch en M. Römer Price, allen van het bataillon; bij het wapen der artillerie: tot kapitein, den lsten luitenant T. D. G. Rolandus, en tot lsten luitenant, den 2den luitenant N. A. Rost van Tonningen, beiden van het wapen, en eervol uit Hoogdeszelfs militaire dienst ontslagen den kapitein der artillerie T. D. G. Rolandus voornoemd, met ingang van het tydstip, waarop hij zijne militaire charge op Curaijao zal moeten nederleggen, tot aanvaarding der aan hem, bij Hoogstdeszelfs besluit van den 9Jen September 1858, N°. 88, opgedragen betrekking van consul-generaal bij de gemenebesten van Venezuela, NieuwGrenada en Ecuador. Z. M. heeft, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den Oost-Indisehen ambtenaar A. A, T. Ledeboer, laatstelijk ingenieur van de 3de klasse bü den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande aanwezig, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft aan den heer J. Salmon eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij den Eaad van State, behoudens aanspraak op pensioen,en zijn voorts benoemd bij den Eaad van State: tot comm.; de heer Th. van den Bergh, tot dusverre adjunct-comm. bij dit staatscollegie; tot adjunct-comm., de heer J. H. Jalink, thans eerste klerk. Z. M. heeft den heer D. van der Keilen, ejrsteu stempelsnijder bij 's Eylia munt, aangewezen om, gedurende bet jaar 1859,in geval van afwezigheid van een der leden van het muntcollegie, en bij de behandeling der onderwerpen, vermeld in art. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad N°. 25), de plaats van den afwezige te vervullen. Z. M. heeft bepaald, dat het corps mariniers met ééae compagnie aal vermeerderd worden, en mitsdien zal bestaan uit zeven compagniën en ééne dépót-compagnie. De totale sterkte van gemeld corps is daarbij bepaald op 49 officieren en 2104 onderofficieren en manschappen. De Staats-Courant bevestigt dat Z. M. tot gewone hoogleeraren in de regtsgöleerde faculteit aan de hoogeachool te Leiden heeft benoemd de heeren Mr. E.T. H.P.L. A. de Boneval Faurc, thaus hoogleeraar in dezelfde faculteit aan de hoogeschool te Groningen, en Mr. J. E. Goudsmit, advocaat te Leiden. De Minister van Financiën heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad N°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ 10,000,000 in muntbiljetten: Inschryvingen op het Grootboek der Nationale Schuld: 1°. op het 2J percents grootboek, een kapitaal van / 18,788,000, naar den cours, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van / 9,394,000 2°. op het 3 percents grootboek, een kapitaal, groot f 1,010,800, naar den conra,aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 606,180 ƒ 10,000,180 Z(jner Majesteits transportschip de Merwede, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. van der Meersch, bestemd naar OostIndie, via Cadix, ia den 31sten December jl. van de reede van Vlissingen naar zee vertrokken. Bij een besluit der regering van Peru,van 26 Oct. jl., zijn alle havens, baaijen, eilanden en plaatsen in het gemeenebest Ecuador, gelegen op de kust tusschen 1' 50" Noorderbreedte en 3' 30'' Zuiderbreedte, in blokkade gesteld, met verklaring, dat deze blokkade door eene Peruaansche krijgsmagt van genoegzame sterkte zal worden gehandhaafd. De Nederlandsche consul te Lima berigt in een schrijven van 10 November jl., dat hij, door de Peruaansche regering officieel van het bovengemeld besluit verwittigd wordende, tevens van haar de verzekering heeft ontvangen, dat de opperbevelhebber der Peruaansche zeemagt •last was, by het handhaven der blokkade, -niet allean de nieuwste
beginselen en gebruiken van het volkenregt en de bestaande verdragsbepalingen in acht te nemen,maar zich ook te gedragen naar de vryzinnige en mensohlievende inzigten van het Peruaansche gouvernement en naar de eischen der beschaving". Den 28sten December jl. had te Klundert, ten gevolge eener van daar gedane uitnoodiging, eene bijeenkomst plaats van burgemeeste. s en wethouders van onderscheidene gemeenten in den omtrek, ten einde te raadplegen over het in het vervolg niet terugvorderen van kosten, wegens genees-, heel-en verloskundige verpleging van armen, elders domicilie van onderstand hebbende. Algemeen was men van oordeel, dat die restitutie allerschadelijkst ia voor de financiën der gemeenten, en heeft men dien ten gevolge besloten om met de gemeentebesturen, welke zich daartoe willen verbinden, eene onderlinge overeenkomst aan te gaan, om wederkeerig die gezegde geneeskundige verzorging voor eisen rekening te nemen en daarvan geene restitutie te vorderen. {N. £. C.) Door den gemeenteraad van 's Hertogenboscb is besloten, de door de provincie verstrekte subsidie van ƒ25,000 voor het bouwen van het krankzinnigengesticht terug te geven, omdat de stad nadeel ondervindt, ten gevolge van de bepaling, door de provincie aan die sub ■ sidie verbonden, dat de krankzinnigen voor ƒ 150 in het jaar moeten opgenomen worden. Bij gelegenheid van het kersfeest viel te Arnhem eene handeling voor, die vermelding verdient. Eenige ingezetenen, zoo dames als heeren, hadden zich tot een comité geconstitueerd tot het ontvangen van geschenken, in kleederen, speelgoed enz. bestaande; die voorwerpen werden eredeeltelijk op tafels ten toon gesteld; vervolgena op den lsten kersavond tegen loten van 10 en 25 centen in het belang van minvermogenden verloot, en de opbrengst ter diapositie van de algemeene armen gesteld, welke opbrengst circa f 350 bedroeg. De werkzaamheden aan de telegraphische verbinding tusschen Hoorn en Enkhuizen zijn zoo ver gevorderd, dat men die binnen kort voltooid denkt te zien. Men schrijft uit Amsterdam aan de Arnh. Cl.-. „Ten vervolge van mijn berigt, voorkomende in uw blad van 6 Nov. jl., kan ik u thans van goeder hand mededeelen, dat de Drentsohl kanaal-maatschappij werkelijk genegen is emde aanhangige procedure met de stad Meppel door middel eener transatcie beëindigen, en dat de heeren Mr. Heemskerk en Meinesz alhier door gezegde maatschappij zijn gemagtigd om met den gemeenteraad van Meppel of eene commissie uit zijn midden, de onderhandelingen ten dezen op nieuw aan te knoopen. Naar wij vernemen, is onlangs aan Ged. Staten van Friesland ingezonden opgaaf van een middel tegen de longziekte onder het rundvee, voorkomende in de Dictionarium rusticum verbanicum el botanicum, Londen 1726, 3de ed., waarvan wij de vertaling hier laten volgen: "Longziekte van het vee. Zij wijst zich aan door het opstaan of overeind rijzen en schudden der halskwab. Tot de genezing daarvan neemt men: beerenklaauw en gestampte knoflook en omwindt of omkleedt die met boter. Men doet nu eene insnijding in den kossem of halskwab van het beest, 2 duim beneden de plaats waar dat ligchaamsdeel vastzit, maakt met den vinger of met een stokje eene opening daarin aan beide zijden en van onderen, en brengt dan het mengsel in die openingen. Men lette er wel op, de halskwab ter grootte van 4 vingers boven het beneden-einde in te snijden, en, wanneer dit alles is verrigt, maakt men een stevigen draad vast aan het omkleade mengsel, ten einde dit, naar omstandigheden, om de drie dagen op en neder te halen, waardoor het te spoediger zal rotten. Indien dit laatste echter niet geschiedt, dan moet het mengsel worden ververscht. Wij hebben gemeend, dat de bovenstaande mededeeling eenig nut kan hebben, daar men in allen gevalle eenige proefnemingen zou kunnen doen. (-V. B. C.) De nieuwe drukkers-vereeniging, onder den titel: de Laurens Kosters zonen, te Antwerpen, geeft dezen avond, aan hare steeds talryker wordende leden, ter gelegenheid van het nieuwe jaar, een luisterrijk feest en concert, geheel zamengesteld uit Vlaamsche liederen. In hare laatste vergadering, heeft deze maatschappij besloten, een fonds te vormen, tot onderlingen bijstand, in geval van zie'ite, en ook dat men, om lid te kunnen worden, een tak moet uitoefenen, die met het boekdrukken in betrekking staat, als: letterzetten, boekbinden, steendrukken, enz. Voorts, dat alleen de Vlaamsche taal in de maatschappij zal mogen gebezigd worden, voor het uitvoeren van lezingen, liederen, redevoeringen, enz. * 's GEAVENHAGE, 1 Jan. H. M. de Koningin heeft gisteren avond de godsdienstoefening in de Groote Kerk bijgewoond, onder het gehoor van den wel-eerw. heer Ds. Zaalberg. — De leden der Koninklijke familie hebben heden ochtend, ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag, hunne opwachting bij H. M. de Koningin-Moeder gemaakt. — Na afloop van de godsdienstoefening, heeft er by Z. K.H. den Prins van Oranje receptie plaats gehad, ter gelegenheid van het nieuwejaar. — Heden middag is er ten hove een diner bij Z. M. den Koning, van een zestigtal couverts, waaraan de Prins ook deel zal nemen. — Bij den boekhandelaar Visser alhier, is uitgegeven het welgelijkend portret van den wel-eerw. Ds. Zaalberg, een kunstwerk, dat het atelier van den heer Mieling alle eer aandoet. — Het Militair Huis des Konings heeft heden ochtend Z. M. den Koning zijne gelukwenschen aangeboden. — Het diner, gisteren ten Hove gehouden, werd door al de leden der Koninklijke Familie, de Ministers en verdere aanzienlijken bijgewoond. De muziek van het regiment grenadiers en jagers heeft zich bij afwisseling doen hooren. — Dezen nacht moet er eene hevige vechtpartij hebben plaats gehad in een danshuis in de Bagijnenstraat alhier, en wel tusschen een onderofficier van het garnizoen en eenige burgers. f — Prins Oaradja, Turksch gezant, wordt morgen alhier terug verwacht. — De heer Mutaaera, lid van den Eaad van State, heeft eergisteren een groot diner gegeven, dat o. a. door Mgr. Vecchiotti, apostolisch internuntius, en zijn secretaris bygewoond werd. *HAAELEM, 31 Deo. Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland heeft gisteren de aanbeateding bij enkele inschrijving plaats gehad van het dagelijksoh onderhoud der gebouwen, en hunne toebehooren, van het vereenigd huis van arrest en provoosthuis te Haarlem, gedurende de jaren 1859 tot 1861. De minste inschrijver was de heer H. A. van Kempe, te Haarlem, voor de som van / i 877* 's HEETOGENBOSCH, 30 Dec. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad, bij gelegenheid van het behandelen der begrooting voor het volgend dienstjaar, bragt de voorzitter een en ander in het midden omtrent onze stedelijke politie, zwaaide een welverdienden lof toe aan den y vervollen commissaris in het bijzonder en aan het verdere personeel in het algemeen. Spreker wenskhte eene vergelijking tusschen Arnhem en 's Hertogenbosch, steden van dezelfde grootte van bevolking. Arnhem heeft 36 gewone en 10 buitengewone politiebeambten; 's Hertogenbosch telt er slechts 9. Arnhem betaalt aan hare geme°ntepolitie bijna ƒ13,000; 's Hertogenbosch geeft aan de hare nog geen ƒ3000. Vooral uit het oogpunt van onafhankel'ykheid wenschte de voorzitter, dat eene ruimere belooning aan het dienstdoend personeel werde nitgekeerd; verder betoogde Spreker, dat er dringende noodzakelgkheid bestond om meergenoemd personeel uit te breiden. Verschillende leden beaamden het gevoelen van den burgemeester-voorzitter, en de raad droeg daarna aan het dagelijksch bestuur de taak op, hieromtrent zoo spoedig doeniyk een bepaald voorstel te doen. * BREDA, 31 Dec. Deze streek is dit jaar bijzonder bevoorregt met allerlei soort van wild; wilde konynen onder anderen worden bij menigte aangevoerd en gewoonlijk tegen den prijs van 5 of 6 stuivers verkocht. Zoowel als de hazen, hebben ook de heikonijnen bijzonder goede eigenschappen, ten gevolge waarvan zij dan ook zeer gezocht zijn. * IJSSELSTEIN, 31 Deo. Naar men verneemt, heeft het Eijk de brug aan het Gein voor den Hollandschen IJssel, wat hare bediening aangaat, van de gemeente overgenomen, tegen eene geldelyke bijdrage van J 800, te voldoen in drie jaarlijksche termijnen. Het onderhoud en de bediening der draaibrug by de IJssel-barrière blijft ten laste dezer gemeente. f POLSBEOEK, 30 Deo. Heden word door den kerkeraad dezer gemeente de vijftiende predikants-beroeping gedaan, en wel opDs. Hermanus Eietveld Creijgton, thans predikant te Wijk bij Heusden. Men ziet, dat onze kerkeraad steeds die van Almkerk wil voorbijstreven in het uitbrengen van beroepingen. * OMMEN, 31 Dec. Het getuigenverhoor in de zaak van den mislukten moordaanslag door den kolonist, Johannes Fredonbregt, heeft jl. Dingsdag alhier voor den kantonregter plaats gehad. Naar men verneemt, is dit, ter vermijding van kosten, niet, zoo als gewoonlijk, voor den officier van instructie te Deventer geschied. In deze zaak waren 5 getuigen gedagvaard, welke allen het feit, den beschuldigde ten laste gelegd, overeenkomstig het proces-verbaal, bevestigd hebben. *LEEUWAEDEN, 31 Dec. Aan het locaal van het provinciaal bestuur van Friesland, alhier, ia heden aanbesteed: 1°. het dagelijksch onderhoud, met eenige herstellingen, aan het paleis van justitie te Leeuwarden, van 1 Januarij 1859 tot ult°. December 1861, waarvan aannemer de heer J. J. Groen te Leeuwarden, voor de som van / 4567; 2°. idem, als voren, aan het huis vau opsluiting en tuchtiging, en adjunct-commandantswoning, te Leeuwarden, voor denzelfden tijd; aannemer de heerE.J. Visser, voor de som van/ 9738; 3°. idem, als voren, aan het huis van burgerlijke en militaire verzekering, te Leeuwarden, mede voor denzelfden tijd; aaniemer de heer J. Vonk, te Leeuwarden, voor de som van ƒ3800. * HARLINGEN, 30 Dec. Heden is alhier wettig gehuwd en kerkelijk ingezegend een paar, waarvan de man 72 en de vrouw 64 jaar oud was.
---

De slimme vrouw. EENE NOVELLE. (Vervolg van No. 321.)
«Juliaan!" fluisterde zij, »Juliaan 1" Maar Juliaan hoorde niet; hij bleef onstuimig op en neêr loopen Zij liet hem uitrazen, ifiindelijk wierp hij zioh uitgeput in een leuningstoel en bedekte zijn gelaat met beide handen. Antonia sloop zachtkens naar hem toe, zette zich voor zijne voeten op het tapijt neder en trok zachtjes zijne handen naar beneden. Het vuur, dat in zijne oogen schitterde, getuigde van de grootste opgewondenheid. •Juliaan," zeide zij op smarteiijken toon, "heb ik uw vertrouwen nooit bezeten, of hebt gij het mij onttrokken?" Deze woorden uitende, zag zij hem aan met dien helderen blik, welks in het hart doordringt, met dien blik, welks invloed wij mani.en slechts gevoelen, doch dien wij niet begrijpen, omdat hij te dringend vraagt. De graaf, van nature eene zwakke ziel, moest voor de magt dier schoone oogen onderdoen; hij kuste zijne bekoorlijke vrouw en riep toen uit: «Ik ben immers uw echtgenoot, Antonia!" De huwelijksvrede was schijnbaar hersteld. Beiden vergenoegden zich met de verkregen uitkomst. Antonia had wel is waar het bewustzijn van hare meerderheid, maar zij kende Juliaans karakter te wel, dan dat zij zich aan eene algeheele zorgeloosheid zou hebben overgegeven, vooral, daar zij wist, dat de baron haar vijand was. Zij zette het gesprek dan ook niet voort. Wilde zij haren man genezen, dan moest zij hem aan den invloed van den baron onttrekken, of diens inblazingen bij hem ontoegankelijk maken. Alles ging goed tot den volgenden dag, toen een toeval, die listige duivel, de pas genoten rust verstoorde. In weêrwil namelijk van de verschansing, welke het van alle zijden gesloten hótel aanbood, vond de graaf nieuwe aanleiding tot jaloezij. Terwijl Antonia liaar ocbtendtoilet maakte, doorliep de met verveling gekwelde Juliaan de lanen van het park, dat door een hoogen muur werd ingesloten. Hij peinsde over het thema van liefde en echt, en daarbij kwamen hem allerlei commentariën te binnen, welke zijn oom hem op genoemd thema had geleverd. Onze lezers kennen de beginselen en de zienswijze van den baron op dit punt. Op den toren vau de nabijgelegen kerk sloeg het elf ure. «Mijn God, nog zoo vroeg!" mompelde de gekwelde echtgenoot. «Ware toch de tijd der gevangenschap maar verstreken, die ik mij vrijwillig heb opgelegd. Ach, ik heb mij den echten staat gansch anders voorgesteld! Zoo veel i3 zeker, dat de omgang met de wereld niet kan uitgesloten blijven, want in de Jiefde alleen vindt de man van geest het levensgeluk niet, hij heeft behoefte aan aanmoediging, opwekking, verstrooiing . Het eentoonige van den echt drukt het gemoed ter neder.
Wie beantwoordt mij de vraag: of het mijne vrouw niet even zoo gaat als mij? Welligt is het niet wél gedaan, haar met Argusoogen te bewaken. Zoo lang twee echtelingen geene reden hebben, aan elkanders eer te twijfelen, is de vrijheid van handelen een doelmatige maatregel, om eene heilzame verandering te weeg te brengen." In dezen oogenblik werd een zwaar voorwerp over den tuinmuur geworpen; het viePop het midden van den kiezelweg, die langs de muur heênliep. Juliaan zag dat het een steen was, waaraan men een brieQe bevestigd bad. Hg nam hem op. De brief was zonder adres. Schier met den klokkenslag van elf ure, had men den steen over den muur geworpen, en juist op eene plaats van den tuin, die, omdat zij afgelegen was, zelden werd betreden. De ijverzucht overzag terstond al deze kleine omstandigheden; zij voegde er bij, dat de brief aan niemand anders dan aan Antonia gerigt kon zijn. Juliaan wikkelde het rood zijden bandje af, en opende dadelijk het blaauwe papier, dat slechts zaamgevouwen was. Hij las de volgende, door de vaste hand eens mans geschreven woorden: • Geliefde godin mijner ziel ! "Gij zijt gisteren avond op het bepaalde uur niet gekomen; mijn hart wordt door vreeselijken twijfel verscheurd. Is uwe liefde voor mij bekoeld, of houdt u de ijverzucht geboeid van een man, dien gij slechts gedwongen toebehoort? O, verbreek de belagchelijkegevangenschap, waarin men u houdt, en geniet de vreugde des levens aan de zijde van een man, die u aanbidt. Zie ik u heden avond niet, dan zal ik aan mijne kwellingen een einde maken. Het geluk mijns levens mag geene schipbreuk lijden op erbarmelijke vooroordeelen. Gij ziet mij öf heden avond, óf nimmer weder." Juliaan stond ais aan den grond genageld. De brief was, wel is waar, zonder adres, doch het kon slechts aan zijne vrouw gerigt zijn, die werkelijk gisteren avond het huis niet verlaten had En werd er niet in gesproken van een man, dien zij slechts gedwongen toebehoorde? Van belagchelijke ijverzucht en gevangenschap? Het bloed steeg hem naar het hoofd; zijne pols klopte koortsachtig. Welk een liefdegloed stond in die weinige regels uitgedrukt! Z<5<5 had hij nooit tot Antonia gesproken, zóó had hij nooit aan Antonia geschreven. Hij waande, dat zijne liefde niet de regte was, om eene vrouw te boeijen. Te midden van zijne smart verhief ook het eergevoel zijne stem, en deze deed zijn toorn ontwaken. "Ik moet mij bewijzen verschaffen!"zeidö hij binnensmonds. "Dezen brief verloochent zij: zij zal mij z?ggen, dat die niet aan haar gerigt is... Ah 1" riep hij eensklaps, gelijk iemand, wien een gelukkig denkbeeld te binnen schiet; -wij zullen zien, wie hem opneemt." Hij vouwde het papier weêr digt, en bevestigde het weêr aan den steen, welken hij toen op den grond wierp. Hierop verborg hij z ich achter klimop, welks groen de herfat nog niet verwoest had. 11e veronderstelling, dat er een persoon moest komen, om den brief, waarvan
zooveel afhing, op te rapen, was zeer juist. Naauwelijks had Juliaan zijn schuilhoek betreden, toen de gedaante eener vrouw door de tak ken zigtbaar werd. •Antonia!" dacht de arme graaf, terwijl hij ontstelde. Zware zweetdroppels vloeiden van zijn voorhoofd; een onbeschrijfelijk gevoel van smart en toorn doorwoelde zijne borst. De gedaante kwam nader. Zij ging naar de plaats waar het papier lag. De briefwisseling was derhalve afgesproken. Juliaan luisterde door de bladeren heên — thans herkende hij de kamenier zijner gemalin, die het papier gretig opnam en zich toen schielijk verwijderde. «Zij brengt het papier aan hare meesteres," dacht de arme echtgenoot. -De kamenier is niet gehuwd; de brief kan dus niet voor baar bestemd zijn. Mijne vrouw is eene slang, gelijk er zoo vele I Ü. n .. de baron heelt regt. O, waarom liet ik mij door die engelachtige trekken verblinden, waaronder eene duiveUziel verborgen is. Thans zal ik volkomen zekerheid erlangen en dan mijne maatregelen nemen! H ij nam zich voor, zich onbevangen voor te doen en zijne vrouw goed gade te slaan. Zou zij 's avonds het hó'el verlaten, dan viel aan hare schuld niet meer te twijfelen. Aan het middagmaal veinsden beiden de grootste vriendelijkheid. Juliaan verstond echter de kunst niet, om de onrust van zijn hart geheel te verbergen; de scherpzinnige Antonia ried maar al te spoedig, dat weder iets was voorgevallen; daarom wendde zij alle pogingen aan, voorkomend en hartelijk te zijn. • Zij wil mij misleiden, vau het spoor afbrengen!" dacht de ijverzuchtige echtgenoot. »Ik zal mij houden, alsof zij hierin slaagde." De voormiddag verliep onder de gewone bezigheden. Antonia borduurde, las en speelde op de piano —de graaf rookte sigaren, nam nu en dan een boek ter hand en ging van het eene vertrek in het andere. Niet zelden ook betrad hij de kamers in het hoofdgebouw en zag door de jalousiën op straat. llij deze gelegenheid ontwaarde hij een ruiter, die in een korten galop bet hötel voorbijreed en onafgewend naar de vensters keek. Hij herkende in hem een jong officier der uhlanen, van wien hij wist, dat hij eens veel moeite om Antonia gedaan had Ferdinand van Wolf —dus heotte deze — behoorde tot een zeer oud adellijk geslacht, maar hij bezat niets dan een fraai uiterlijk, zijn luitenants-' actement en schulden, die hij nimmer uit eigen middelen kon betalen. De rijke Antonia van Asmus ware eene geschikte vrouw voor hem geweest. Tot ongeluk van den luitenant, had graaf van Bergfeld haar gehuwd »F< rdinani van Wolf!" mompelde Juliaan, bitter lagchende. "Wat 'iet hij naar het venster! Wat laat hij zijn paard paraderen! Zoo rijdt men geen huis voorbij, waarvan men weet, dat het onbewoond is. Hij kent het geheim van het hötel Bergfeld — welligt is liij de schrijver van den brief. O, wij zullen het spoedig
zien. Slechts geduld en een weinig zelfbeheersching." Hij begaf zich naar de vertrekken in het achtergebouw terug, en thans had er een van die tooneelen plaats,welke mevrouw van Linden en de baron door de vensters van het tegenoverliggende huis hadden gezien. Juliaan vond zijne vrouw niet. Nadat hij de woonvertrekken had doorzocht, spoedde hij zich naar het hoofdgebouw terug. "Zij zit aan het een of ander venster!" mompelde hij tusschen do tanden, »en dit is zeer natuurlijk — zij wist, wie omstreeks dezen tijd door de straat rijdt. De man behoeft slechts den rug te wenden, en de vrouw bedriegt hem!" Hij betrad het hoekvertrek van de eerste verdieping, en dit ledig vindende, ging hij verder. In het boudoir hoorde hij sohreden achter zich; hij keerde z ch om, en voor hem stond — Antonia. -Waarheên, mijn lieve vriend?" vroeg zij zacht. •Ah, daar zijt gij immers. Ik zoek u." • Mij? Waarom? Wat wilt gij?" >' ^ Deze drie vragen werden met zulk eene onschuldige verwondering uitgesproken, dat Juliaan zijn geduld zou hebben verloren, als hij zich niet had herinnerd hoe noodzakelijk het was te veinzen. "Ik vreesde dat uwe gezondheid in dit konde vertrek zou kunnên lijden, antwoordde hij, terwijl hij alle pogingen aanwendde, om galant te schijnen. • Hoe zonderling! Hetzelfde vreesde ik voor uwe gezondheid." •O, lieve vrouw, gij zijt dan misschien wel gekomen, om mij te halen." •Juist, reik mij uw arm en geleid mij terug." Juliaan gehoorzaamde; zij kwamen een grooten spiegel voorbij. Antonia bleef staan, en wees op het schitterende glas, dat hunne gestal'en terugkaatste. • Gij zijt een toonbeeld van een echtgenoot, Juliaan," zeide zij glimlagchend. "De bezorgdheid voor uwe vrouw heeft uwe trekken ontsteld — zie slechts, hoe bleek gij zijt!" • Ja, waarlijk, gij veroorzaakt mij schier al te veel zorgen," antwoordde hij kalm. • Wees een weinig onverschilliger, en gij zult rust genieten, zoo veel rust, als gij voor uw geluk noodig hebt. Waarom blijft gij niet bij mij ? Ik moet u immers wel volgen, als ik uwe opgewondenheid bemerk. Ware het niet slecht, u aan u zelvon over te laten? B denk, toen gij het pistool..." • Gënoeg. genoeg!" riep de graaf. Hij trok haar met zich voort naar het woonvertrek. Antonia was hem nooit zoo onbevangen toegeschenen als heden. De avond naderde, en nog verried zij door niets haar voornemen. Zou zy hebben opgemerkt, dat hij den brief gelezen had ? Zou de slimme kamenier misschien de verraderes gespeeld hebben? — 1 Het werd duister, en nog altijd bleef Antonia aan hare bezigheid. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARUS, 30 Dee. De baron Clement de Laroneière le Nourry, kapitein ter zee, die conipen tijd geleden eene buitengewone zending te Berlijn te vervullen had, is weder naar die Btad vertrokken; hij had heden nog eene lange particuliere audientie bij den keizer, waarbij prins Napoleon tegenwoordig was, zoodat het schijnt, dat deze zending van het hoogste gewigt is. — Het vertrek van den heer de Montebello naar Peterjburg schij nt op den 13den Januarij bepaald te zijn. — Graaf von Hatzfeldt is naar Chantilly, naar lord Cowley, vertrokken. Deze reis is niet van gewigt ontbloot, op het oogenblik dat Pruissen het mikpunt kan worden van de pogingen tot cohesie der overige mogendheden, daar het, in geval van eenigen twist in Europa, geheel Duitschland in de striktste neutraliteit moet houden of, met geheel Duitschland, Oostenrijk bijstaan, in gevul deze mogendheid in de twist mogt betrokken zijn. Overigens is er eene groote beweging tuBschen Parijs en Berlijn onder de geattaeheerden dor legatiën. Eenige dagen geleden is een attaché der Pruissische legatie te Parijs naar Berlijn vertrokken, en een attaché der Fransche legatie te Berlijn, die zich te Parijs hevond, is naar zijn post teruggekeerd. — Er is heden ministerraad gehouden en, naar men verzekert, is de zaak der nieuwe bank geheel afgeloopen. Alles zou geteekend en de leden van den raad van bestuur reeds benoemd zijn. Wat den directeur der bank betreft, de keizer zou zich voorbehouden hebben, dezen te benoemen zoodra de maatschappij voor goed geconstitueerd is. De publieke inschrijving zal in do eerste dagen van het nieuwo jaar geopend worden. — De lijst der promotiën bij het leger zou eigenlijk eerst den lsten Jannarij moeten verschijnen, doch men zegt, dat de keiz'r, om aan het ongeduld der candidaten een einde te maken, bevel gegeven heeft, dat de Moniteur die morgen reeds opneme. — De vervulling der plaatsen, die bij den senaat vacant zijn — zij zijn vijf in getal — is uitgesteld. Men zegt, dat de heer Billault, oud-minister van binnenlandsche zaken, veel kans heeft, tot vice-president benoemd te worden; anderen noemen echter graaf de Cassabianca. Men zegt ook, dat de generaal bij de artillerie de Bressolles een der vacante plaatsen zal innemen, — De bank voor den zijdehandel te Lyon is geconstitueerd. De heer Millaud is een der leden van den raad van administratie. — De werkzaamheden aan de Tuileriën zijn geëindigd. Het boudoir van de keizerin is in Moorschen smaak gebouwd. — Do Messager de TAltier, meent eenige inlichtingen te moeten geven aangaande een gedeelte van het pleidooi vanMr. Berryer, in de zaak Montalembert. Dit blad zegt het volgende: «In het belang van zijn cliënt heeft de heer Berryer aangetoond, welke gevolgen het blijven bestaan van het vonnis des eersten regters zou kunnen hebben. »Op een bevel van de administratieve autoriteit', zoide hij, »zou de heer de Montalembert naar Afrika kunnen getransporteerd worden, en de redenaar heeft meermalen gehoord, welke folteringen de getransporteerden te I/ambessa te verduren hebben. Onlangs is iemand tot 15 dagen gevangenis veroordeeld, en als kantteekening had de minister van binnenlandsche zaken op het vonnis gezet: voor tien jaar naar Lambessa transporteren. Dit zijn de gevolgen van de wet op de algemeene veiligheid, waartegen de heer de Montalembert door zijn appèl heeft willen protesteren, gevolgen, die echter, niettegenstaande de keizerlijke gratie, bleven bestaan". "Het is hoogstnoodzakelijk, dat die valsche beweringen worden opgeheven. Indien dusdanige oratorische kunstgrepen ook al tot de welsprekendheid behooren, dan behooren zij niet tot het regt en de waarheid. «•De maatregelen, die de wet van 29 Februarij 1858 voorschrijft, beperken zich tot eene gewone internering in Algerië. Zij worden nooit genomen, dan nadat de minister den prefect enden procureurgeneraal gehoord heeft, en de eenige veroordeelden, die naar Lambessa en Cayenne vervoerd worden, zijn zij, die aan gehe ire genootschappen deelgenomen, of de plaats hunner internering verlaten hebben." — Uit Constantinopel wordt het volgende getelegrapheerd : Er hebben menigvuldige ministeri aden plaats, ten gevolge der gebeurtenissen in Servië, waardoor het miuisterie zeer verontrust wordt. Volgens de Presse d' Oriënt, zijn aan Kabouli-Effendi instructiën en aan de legatie eene nota gezonden. Cheik Hulislam is overleden. Twee Russische vaartuigen, naar de Oostzee bestemd, zijn te Nicolajeff aangekomen. ( Reeds in een gedeelte van ons nommer van gitteren als telegram gemeld.) (.Particuliere Correspondentie.) 5 PARIJS, 30 Dec. Niets is zeker, behalve het onzekere. Gisteren
klaagde ik over volslagen gebrek aan staatkundig nieuws, en zie, reeds heden ben ik in staat u eenige trouwens buitenlandsche, doch belangrijke bijzonderheden mede te deelen, die ik aan een brief uit Milaan van den 27sten dezer ontleen. In de eerste plaats bevestigt deze correspondentie den voortduur van betreurenswaardige botsingen aldaar tusschen do sigaren-rookers en tusschen hen, die zich met kracht tegen het gebruik van tabak der Oostenrijksche regie verietten. De 26sten was het plein der Porta Eornarina het tooneel van een wezenlijken veldslag. Omstreeks zes uren des avonds naderden eenige bewoners dier wijk een soldaat, die rookte, en wilden, dat hij zijne sigaar zou wegwerpen. Toen hij dit weigerde, begroette men hem met eenige duchtige vuistslagen, waarop hg zich, onder het inroepen van den bijstand zijner krijgsmakkers, op zijne aanvallers wierp. Zijne hem terstond met ontblooten sabel te hulp snellende wapenbroeders moesten evenwel voor de overmagt der steeds aanjroeijende volkshoop bukken en zouden welligt de slagtoffers van deze twist zijn geworden, indien zij niet nog bij tijds door een detachement soldaten, dat in gesloten gelederen en met gevelde bajonet kwam aanrukken, ontzet waren. De burgers begonnen nu echter de straatsteenen op te breken, om daarmede naar de soldaten te werpen, die zich nogtans, op bevel van hunne chefs, in eone kerk terugtrokken, ten einde bloedige tooneelen te voorkomen. Bijna op hetzelfde oogenblik hadden in andore wijken der stad andere ongeregeldheden plaats, hoewel gelukkig van minder ernstigen aard, terwijl men te Pavia beproefde, de caserne in brand te Bteken. Ten gevolge van deze gisting is men te Milaan zeer bekommerd, de stad heeft een somber aanzien, de handel is belemmerd, en velen zijn bevreesd zich in het openbaar te wagen. De jongen lieden dreigen de jassen van allen, die den schouwburg mogten bezoeken, met salpeterzuur of sterk water te zullen verbranden. Overal, en bij voortduring worden proclamatiën uitgevaardigd, waarin burgers aangemaand worden, zich van allo vermaken te onthouden. Vooral de geringere volksklase houdt zich overtuigd, dat de Piëmontezen in het aanstaande voorjaar de stad zullen binnenrukken. Denzelfden avond hadden er talrijke zamenseholingen voor het paleis van den aartshertog plaats, waarbij vele luide stemmen hem toeriepen Italië te verlaten en zijne plaats aan Victor-Emmanuel in te ruimen. Gelukkig voor hen verstonden de dienstdoende wachten, zijnde allen Duitschers, niets van deze Italiaansche bedreigingen. Niet minder verbuigen is de Italiaansche adel, waarvan velen betrekkingen bij den aartshertog Maximiliaan bekleeden, over de verbanning van diens kamerheer, den prins Porcia, omdat deze het vorstelijk paar dezer dagen niet in het openbaar had gegroet. Vele edelen, die hun ontslag nog niet hebben ingediend, zijn reeds naar het buitenland vertrokken, om niet door eene dergelijke handelwijze te worden getroffen. Eindelijk moet ik u nog melden, dat op denzelfden avond van dien onrustigen dag, HH.KK.HH. de opening van den schouwburg la Scala in hare groote loge hebben bijgewoond, waarbij de toeschouwers, telkens wanneer het gordijn viel, lmnne hoeden opzetten en het aartshertogelijk paar met dreigende blikken als ware het doorboorden. Intusschen zou, volgens alle correspondentiën, niet de aartshertog zelf het voorwerp dezer demonstratie zijn, hoe onaangenaam zij ook voor hem moge wezen; alleen tegen de handelwijze der Oostenrijksche generalen, die door den aartshertog zeiven afgekeurd wordt, protesteert men met kracht. Deze laatste omstandigheid doet velen nog op een' gunstigen ommekeer der zaken in Lombardijë hopen, alsmede dat de mogendheden zich zullen willen beijveren, vooral in het belang zelf der rust van Italië, aan den gespannen toestand, die bij langeren duur onvermijdelijk noodlottige gevolgen moet hebben, zoo spoedig mogelijk een einde te maken. De meeste dagbladen hebben gemeld, dat Mme. Ristori, op den oogenblik, dat zij Florence verliet, om zich naar Napels te begeven, alwaar hare engagementen haar riepen, de hoffelijke uitnoodiging had ontvangen zich volstrekt niet te haasten noch te derangeren, aangezien zij niet in de Napelsche staten zou worden toegelaten. Doch wat men niet weet, is, dat deze zaak merkwaardige gevolgen heeft. 11 aai echtgenoot, de heer Ristori, een Napolitaansehe graaf ofhertog, heeft zich van eene behoorlijke reispas voorzien en aan mevrouw | de gravin verklaard, dat zij, ten spijt der beleefde afzegging, naar Napels zouden vertrekken. | De quaestie staat derhalve op haar punt van beslissing, en wij zullen eerstdaags stellig vernemen, of het verbod, om tot de hoofdstad der Beide Siciliën door te dringen, aan de vrouw of aan de tragédienne gerigt is. Engeland. LONDEN, 30 Dec. De hertog de NemuUrs, vergezeld van den aaf d gebragt rtog c graaf d\Eu, en de graaf d'Alengkn hebben der koningin een bezoek — Gisteren hield de heer Barnum onder een grooten toevloed van menschen, in St. James'hall eene voorlezing over de wijze van geldverdienen en d e humbug. Bij het eerste onderwerp gaf hij eenoverzigt van de verschillende wijzen, waarop ditmoest plaats hebben. Spelen speculatie werden door hem gegispt,en zouden nimmer tot voortdurend , ]
bezit kunnen leiden, hetwelk hij metverschillendeanecdotes trachtte te bewijzen. Wat de humbug betreft, dit is, volgens hem, de kunst om de belangstelling van het publiek te trekken, voor onderwerpen, zjne ti" -eh|rming waardig, en in dit opzigt schaamde hij zich niet te bekennen, dat hij daarin een professor is. Vooral wees hij op het belang van het adverteren, en voerde, ten bew'yze daarvan, het Amerikaansche museum aan, dat, toen het in zijn bezit kwam, in een treurigen toestand verkeerde, en door advertentiën eene winst - gevende zaak werd. Hij verdedigde de humbug, door do ideale voorstelling van Napoleon, die do Alpen overtrekt, door den schilder David, bij de wezenlijkheid te vergelijken, en beriep zich op den beeldhouwer, die, wanneer hij geroepen wordt, een beeld te vervaardigen, de beste partijen van verschillende modellen uitkiest. Hij kwam wederom terug op zijn meermin, dat een afzigtelijk schep. Bel was, doch dat buiten het gebouw als iets belangwekkends was afgebe ld. Zoo ver, maar niet verder, mogt de humbug gaan. Zij moest haar licht niet onder den korenmaat plaatsen, maar de keteltrom slaan, en op haar trompet blazen. Deze voorlezing werd luide toegejuicht. — De prijs van het goud is te Parijs omstreeks 2/10 pCt. hooger dan te Londen en te Hamburg, in welke beide laatste plaatsen het bijkans gelijk is. — De AUod Advertiser deelt mede, dat, een jaar geleden, een zeker jong menscli, dragonder, eene ofiiciersplaats bij een regiment wensohende te verkrijgen, zonder de daartoe vereischte kunde te bezitten, met een ander overeenkwam, dat deze in zijne plaats het examen zou ondergaan. Die plaatsvervanger vertoonde zich voor de commissie in de hoofdstad, en legde voor zijn principaal zulk een examen af, dat hem een certificaat van den eersten rang op diens naam werd uitgereikt. Twee maanden later werd de daarin vermelde tot cornet benoemd. Hij, die het examen had afgelegd, vervolgde zijnen principaal gedurende bijna tien maanden bij korte tussehenpoozen, en wist zich, onder bedreiging van hem aan de kaak te zullen stellen, belangrijke geldsommen van hem te verschaffen. Toen nu eindelijk de cornet dit niet langer wilde of kon volhouden, maakte de eerstgemelde de zaak bekend aan den hertog van Cambridge, als opperbevelhebber, die den cornet ontbood, en hem het gebeurde voorhield, dat door dezen werd erkend. Dien ten gevolge werd hij, met verbeurte van de som, welke hij voor de officiersplaats aan het rijk had betaald, uit de dienst ontslagen. — Woensdag avond begaven zich een zestal personen, op verzekering van eenige hunner vrienden dat er geon gevaar was te vreezen,langs den spoorweg tusschen Stockton en Darliugton. van de kerk te Eston naar Middlesborough, alwaar zij woonden; zij hadden den spoorweg boven het gewone voetpad gekozen, om door den dijk langs de spoorbaan tegen den heerscbenden Btorm beveiligd te zijn. Bij eene kromming van den weg kwam een trein, met eene vaart van 14 mijlen per uur, achter hen aansnellen, en ofschoon door den machinist bij het zien der personen tijdig een sein werd gegeven, hadden zij dit door het loeijen van den wind evenmin gehoord, als zij, wegens de diepe duisternis, iets konden zien. Een hunner, die op dat oogenblik tusschen de "befde* spoorlijnen veilig stond, sprong, toen hij den trein eindelijk bespeurde, uit angst over en juist op den weg, door den opkomenden trein bereden, zoodat hij verpletterd werd. Een ander werd op vreeselijke wijze gekwetst, zoodat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt. De overigen zijn ongedeerd gebleven. — De Amerikaansche consul-generaal op Japan, Townsend Harris, heeft eene beschrijving van Jedo gegeven, waarin deze stad niet zoo luisterrijk wordt afgeschilderd als in de Engelsche berigten. Hij noemt haar eene groote stad met houten huizen van twee verdiepingen, gelijkende naar die te Simoda.De meeste straten zijn breed,maar zonder plaveisel. Het aantal inwoners schat hij op 1 % 4 2 millioen. Schoonheid en pracht zoekt men tevergeefs. In de huizen vindt uien wenig versiersels of meubelen, ook niet in 's keizers paleis, dat van ongeschilderd hout is gebouwd. Gouden kolommen of daken, waarvan oude schrijvers spreken, hebben nooit bestaan, of zijn verdwenen, ofschoon de Japanezen zeggen, dat levenswijs en gebouwen sedert vijf eeuwen niet veranderd zijn. s> uitscin ë«iEHi. WEENEN, 28 Dec. Eerstdaags zal een met de Oostersche zaken naauw bekend,hooggeplaatst persoon zich met eene bijzondere zending naar Constantinopel begeven, die met de Servische aangelegenheden in verband staat. Vorst Alexander zou besloten hebben, onder alle omstandigheden Servië te verlaten,en zal zich naar alle waarschijnlijkheid ] het eerst naar Oostenrijk begeven, om daar den verderen loop der gebeurtenissen af te wachten. Vorst Michaël Obrenowitsoh is niet voornemens Weenen vroeger te verlaten, dan na de troonsbestijging van vorst Milosch, zoodra deze door de overige mogendheden zal zijn erkend. — De militaire maatregelen, die de Oostenrijksche regering, in betrekking tot het gebeurde in Servië, genomen heeft, bepalen zich tot eene versterking der grenstroepen en het bezetten van het onbezette Semlin. Tot dat doel werd den 26sten een regiment infanterie met eene batterij van Pesth naar Semlin gezonden. Tot het overvoeren naar Werschetz is van den spoortrein gebruik gemaakt; van daar is de marsch over Pancsowa genomen.
BERLIJN, 31 Dec. De leiding van de afdéelinj onderwijs bij het ministerie is aan den geheim opper-regeringsraad Lehnert opgedragen, die thans directeur der afdeeling geneeskunde is. — Hetgeen de Fransche dagbladen zoo lang ontkend hebben, Bchijnt thans toch te zullen gebéuren. De Parijsche conferentie zal stellig bijeenkomen. — De correspondent der Augsburger .ilg. Ztg. verzekert uit eene goede bron, dat de prins Alexander op de hulp van 50,000 Oostenrijkers. te zijnen behoeve rekent. Intusschen is dit berigt ongerijmd, vermits Oostenrijk nooit eene der bepalingen van het Parijsche verdrag zal dur ren schenden. — De groothertog van Hessen-Darmstadt heeft de gemalin van z(jn broeder, den prins Alexander van Hessen, namelijk de gravin Julia van Battenberg, even als de in dit huwelijk verwekte en nog te verwekken kinderen, tot den vorstenstand verheven en aan de gravin, hare kinderen en nakomelingen den titel van prinsessen en prinsen van Battenberg verleend. — Men verzekert op nieuw, dat de Pruissische en Oostenrijksche regeringen met Hannover, Mecklcnburg en Denemarken over eene ver mindering der Elbe-tollen in onderhandeling zijn getreden. — Bij de verkiezing van afgevaardigden, te Berncastel, alwaar naauwelijks de helft der kiezers was opgekomen, bekwam de staats-procurator Kervenig, te Trier, van de 141 stemmen 98, terwijl de vroegere afgevaardigde Hammer 32 stemmen verwierf. — Te Insterburg is het laatste nommer vau den Kladderadatsch in beslag genomen, wegens beleediging van den regerings-president von Bijern. — Uit Minden schrijft men, dat de Patriot-Zeitung heden, zonder van karen kleinen kring van lezers afscheid te hebben genomon, zacht ontslapen is. FRANKFORT, 30 Dec. Terwijl de bondsvergadering hare zittingen eerst den 20sten Januarij zal hervatten, zullen de gemengde commissien voor de aangelegenheden van het hertogdom Holstein hare werkzaamheden zonder oponthoud voortzetten. Voorts zullen de voorstellen, die do Deensche regering aan de stenden der hertogdommen zal doen, insgelijks ten spoedigste ter kennis der bondsvergadering worden gebragt. — Dit Kiel wordt dd. 29 dezer gemeld, dat bij heTbesluit van het ministerie des hertogdoms Sleeswijks niet alleen de SleeswijkHolsteins-Lauenburgsche vereenigingen voor vaderlandschegeschiedenis en tot verzameling van vaderlandsche oudheden voor Sleeswijkzijn opgeheven, maar dat alle overige bestaande, doch bij konink lijk besluit van den 28sten Jnn. 1852 goedgekeurde wetenschappelijke maatschappijen en genootschappen met betrekking tot het hertogdom Sleeswijk, die ten doel hebben de bevolking van dit hertogdom met die van Holstein tot gemeenschappelijke werkzaamheid te vereenigen, ontbonden en verboden zijn. — De door het ministerie van Keurhessen, in overleg met den keurvorst, ontworpen staatsbegrooting zal eerstdaags aan de beide kamers worden aangeboden. Opmerkelijk is het, dat daarop 'le pOaten weder voorkomen, die in der,tjjd door den ex-minister Hassenpflug, zonder toestemming vau den keurvorst, in de kamers waren gebragt. — De groote raad van Zurich heeft den heer Dubs met 186 van de 193 stemmen tot president, en den heer Sulzberger tot vice-president benoemd. In zijne eerste zitting is er besloten tot de stichting van een gebouw voor het polytechnium en de hoogeschool, waarvan de kosten 1,700,000 francs zullen bedragen. AUIERIIMlA. NEW-YORK, 18 Dec. De nieuwe gouvern. van Santh-Oarolina heeft in zijne eerste boodschap gezegd, dat hij hoopte dat zich de noodzakelijkheid niet zou opdoen om den staat voor te stellen zijne zonen op te roepen tot verdediging hunner regten en instellingen. Maar, indien deze hoop mogt beschaamd worden, zou men'niet alleen de vereeniging van den staat, maar die van het geheele Zuiden aanmoedigen, zoodat, indien de plaats in de confederatie niet langer houdbaar mogt zijn, men zich zou voorbereiden eene volkomen Unie te vormen, onder den titel van de Vereenigde Staten van het Zuiden. — Senor Mata, minister van Juenata te Mexico, is als zoodanig te Washington teruggekeerd. Naar men zegt, is hij gemagtigd tractaten te sluiten en alle moeijelijkheden weg te ruimen, die tusschen de beide regeringen bestaan.
---

