BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamse^ Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad grottiS.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. III.
De derde alinea van art. 15 bepaalt: «Wij behouden Ons voor, jaarlijks, na ingewonnen advies van Onzen Minister van Koloniën, te bepalen, welk gedeelte der bij de algemeene begrootingen door de wet toegestane uitgaven in de koloniën, en welk in Nederland zal worden gedaan. Daarvan wordt kennis gegeven aan de Algemeene Rekenkamer van het Rijk, aan de Rekenkamer in Nederlandsch Indië en de controlerende autoriteiten in de overige koloniën". Wy zijn overtuigd, dat bij eene grondwettige regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen dit beginsel volstrekt onaannemelijk is. De Koning zal jaarlijks aanwijzen, welk gedeelte der begrooting voor 5 jaren gebruikt zal worden, hetzij in Nederland, hetzij in Indië. Onbegrijpelijk komt het ons voor, hoe zulk een voorstel door den tegenwoordigen Minister gedaan kon worden, dewijl hij uitgaat van het beginsel, dat er zulk een naauw verband bestaat tusschen de financiën van het Rijk en die der koloniën. Alle waarborg voor een behoorlijk beheer vervalt daardoor. In de eerste plaats kan de Koning, of liever de Minister, volgens deze voordragt, jaarlijks beschikken over een onbepaald gedeelte van de voor vyf jaren toegestane som. Wanneer nu het vooruitrigt mogt bestaan, dat buitengewone behoeften voor Indië in een of ander jaar kunnen opkomen, dan zou het, bij een rigtig financieel beheer, behoorlijk zijn, dat in die buitengewone uitgaven door eene buitengewone credietwet werd voorzien. Maar, nu de Minister reeds in het eerste jaar kan beschikken over de geheele begrooting, kan hij in het eerste jaar reeds de posten uitputten, en eerst later aanvul ling daarvan bjj de wet komen vragen. Niets belet hem toch, zoo als de bepaling daar ligt, om b. v. voor het leger op eenmaal over 20 millioen meer of minder te beschikken, want van jaar tot jaar bepaalthij bloot, welk gedeelte van de begrooting voor vijfjaren in Indie of hier te lande zal worden verbruikt, en wanneer gedurende een paar jaar instel lingen zijn tot stand gfbragt, waaraan schatten ten koste zijn gelegd, dan is het dikwijls onmogelijk, die plotseling wederafte breken. Men is dan genoodzaakt ze te laten bestaan, of men brengt groot nadeel toe aan veleD. Lichten wij dit nog door een ander voorbeeld toe. Gesteld, dat voor de marine in Indië is bestemd een zeker getal millioenen. Een Minister van Koloniën komt op het denkbeeld eene koloniale marine te scheppen; by zal by magte zijn om in het eerste dienstjaar te beschikken over */g of 9 /io gedeelten van den post voor de marine, op de vijfjarige begrooting gebragt. De marine zal wel behooren tot die posten, waarop aanvulling uit den post voor onvoorziene uitgaven moet worden toegestaan; voor de volgende jaren nu maakt de Minister eenvoudig van die bevoegdheid gebruik, en zoo treedt eene koloniale marine in het leven en worden daarann* gedurende een paar jaar millioenen besteed, terwijl de Staten-Generaal daarmede niets te maken zouden hebben. Wij beslissen nu niet, of eene koloniale marine nuttig is al dan niet, maar wij vragen, of het in de bedoeling van den grondwetgever kan hebben gelegen, toen hij medewerking van de StatenGeneraal inriep, tot regeling van het beheer der koloniale geldmiddelen, om aan den Minister vau Koloniën de bevoegdheid te geven, zulke gewigtige punten te beslissen, en daarvoor millioenen te besteden op eigen gezag. In het stelsel van den Minister, met eeno begrooting voor Indie, door de Kamers goedgekeurd, past dit geenszins. Op alle posten, waarop overschrijving is toegestaan, zal de Minister zaken en instellingen in het leven kunnen roepen, die eerst na jaren aan de goedkeuring van de Staten-Ge neraal worden onderworpen, terwijl bij het opmaken der begrooting volstrekt daarop niet was gerekend. Elke begrooting wordt daardoor eene illusie. En zelfs wanneer er geene overschrijving is toegestaan, kan een Minister in het eerste en tweede jaar de begrooting zoodanig uitputten, dat in latere jaren met de meest mogelijke spaarzaamheid uitgaven moeten worden gedaan en bezuinigingen gemaakt, die by de weelde van de eerste jaren de schromelijkste gevolgen voor het belang van de dienst kunnen ten gevolge hebben. En daarbij komt dat ieder Minister weet, dat hy niet te eeuwigen dage aan het hoofd vsn het Departement zal staan. De een zal alzoo te spaarzaam, een ander veel te ruim kunnen zyn. Die bepaling is dus volstrekt onaannemelijk, wanneer men er niet, in het systeem van den Minister, byvoegt, dat, zoodra in een zeker jaar de vermoedelyke uitgaven in Indie van dien aard zijn, dat meer dan het !/ 5 gedeelte der op de begrooting aangeduide sommen, plus een zbkkb bkdba<ï — waaromtrent wij den Minister gaarne ruimte laten, omdat, in het eene jaar meer noodig kan zijn dan in het andere — aangewezen zal moeten worden, er aanvulling by de wet zal moeten worden gevraagd. Die bepaling is noodzakelijk, of de begrooting beteekent Volstrekt niets. En nu werpe men ons niet tegen, dat er buitengewo ne gevallen kunnen voorkomen, waarin men millioenen schats meer dan in een andor jaar kan noodig hebben; het geldt hier niets anders dan de voorziening in de behoefte van de gewone dienst, waarvoor de Minister eene begrooting heeft voorgesteld. Onvoorziene gevallen vereiachen buitengewone maatregelen, maar daarin is bij art. 14 voorzien. Wij lezen daar: •In geval van oorlog, opstand of andere onvoorziene dringende omstandigheden, zijnde Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie en de gouverneurs van Suriname, Ci. ra cao o. a. en do kust van Guinea, na ingewonnen advies van den raad van Indie of van den kol jnialen raad, op hunne verantwoordelijkheid bevoegd, bij een met redenen omkleed besluit, buitengewone credicten te opeuen,. zonder dat daartoe magtiging door do wet verleend is. Dit besluit wordt binnen den kortst mogelijken tijd aan de bekrachtiging door do wet onderworpen". W anneer de behoeften van de gewone dienst, bij den aanvang van een jaar, en zonder buitengewone omstandighedeu, blijkbaar grooter zyn, dan hetgeen de drie takken van de wetgevende magt in gemeen overleg daarvoor ter beschikking van den Minister van Koloniën hebben gesteld, dan behoort hij bij de wet aanvulling te komen vragen. De Staten-Generaal kunnen anders niet waken tegen verkeerde handelingen, want de verantwoording geschiedt, nadat alle daartoe betrekkelijke bescheiden zyn opgemaakt, vóór den 30sten November van het jaar, volgende op dat, waarvoor de begrooting heelt gewerkt, en dus bijna twee volle jaren nadat de Minister de uitgaven heeft bevolen. En zij kunnen niet vroeger waken, want o Minister geeft wel kennis aan de controlerende autoriteiten vau i 08 ' < j a ' het quantum regelt, waarover hij in elk jaar besc likt, maar hy heeft zelf, in de wet, die kennisgeving aan de wetgevende magt niet voorgeschreven. Wij gelooven, dat althans kennis behoorde te worden gegeven vau dat besluit, maar de Minister sc ijut ook dit niet noodig te hebben geoordeeld! Wij bekennen open art ig, dat wy eene dergelijke regeling achten ongrondwettig en in sti-yd met het stelsel van den Minister van Koloniën zeiven. e Minister eene Indische begrooting vaststellen, dan moet i) ® een ® . e P a " n £ eQ maken, die nogtans onbeperkte beschikking over a e mi ïoenen van het batig slot overlaten aan den Minister; dan zien ~ • le 8'— een zamenhangend geheel zijn, en dit wptt deze bepalingen. Al wat verder in de wet van credieten en dergelijke voorgeschreven staat, kou bij dat stelsel wel weggelaten worden. Maar, afgezien van deze gebreken, in het stelsel zelf opgesloten, keuren
wij het systeem onbepaald af, en, naar wij meenen, op goede gron den. Het staat bij ons vast, dat alle uitgaven, in Nederland ten behoeve van do koloniën te doen, jaarlijks by de begrootingswetten moeten worden geregeld. Wij vragen in gemoede, wat het beteekenen zal, dat de Staten-Generaal, een paar maanden lang, de begrooting voor het moederland uitpluizen, wanneer do Minister van Koloniën bij magte is, aan den Konisg voor te dragen, millioenen schats voor een of ander onderwerp in Nederland uit te geven, zonder dat de Kamers daar iets van weten? Wanneer de Staten-Generaal niot jaarlijks vaststellen, welke uitgaven in Nederland ook voor do koloniën zullen worden gedaan, dan mag men gerust het Vilde hoofdstuk uit de Grondwet schrappen. In vroeger tijd toch heeft de Regering in het moederland een tal van uitgaven buiten en boven de gewone staatsbegrooting gedaan, onder den titel dat zij geschiedden ten behoeve van de koloniën. Wil nu de Minister van Koloniën dit bestendigen, dan verklaren wij ons met nadruk er tegen. Wanneer de Koning toch van jaar tot jaar zal bepalen, welk gedeelte van de posten op eene vijfjarige Indische begrooting — die dus over schatten en schatten zal loopen — in het moederland zal worden uitgegeven, dan staat de
wijd open, om post op begrooting voor moederland met een millioen of wat aan te vullen. Wat immers zou een Min. van Kolon. toch niet kunnen noemen eene uitgave, ten behoeve van de koloniën gedaan? Van jaar tot jaar heeft er strijd plaats over de begrooting van oorlog, en de vorige Minister heeft telkens volgehouden, dat een groot leger in Nederland was in het belang van Indie. In het jaar 1853 heeft de toenmalige Minister van Oorlog, op het verslag van de Algemeene Rekenkamer, zelfs als zijne zienswijze verkondigd, dat de kaders van het werf-dépót te Harderwijk geacht worden tot de krijgsmagt hier te lande te behooren, ofschoon de kosten uit de koloniale fondsen worden gedekt. Eu wat zal nu beletten, dat de Minister van Koloniën met een paar millioen zyn ambtgenoot voor oorlog te hulp komt, wanneer de Staten-Generaal eene begrooting van oorlog te hoog achten? De kos ten van het leger hier te lande, «al de Minister zeggen, zijn voor een gedeelte eene koloniale uitgave. En na twee jaren kunnen de Staten-Generaal zich verzetten; maar zal men dan plotseling ons leger kunnen inkrimpen? De marine dient zoowel voor de koloniën als voor het moederland; de akademiën to Delft, Breda en Willemsoord verkeeren in hetzelfde geval. Het zal gemakkelijk vallen om, wanneer eenmaal eone vijfjarige begrooting voor Indie is aangenomen, zonder onderscheid welk gedeelte der uitgaven in Nederland of ia Indie wordt gedaan, alle uitgaven in het moederland te beschouwen als geschied ten behoeve vau de koloniën. En do Minister van Koloniën zal onbepaald kunnen beschikken over eene vijfjarige begrooting voor Indie, om al wat de Staten-Generaal ten opzigte van de begrooting mogten hebben bepaald, volstrekt illusoir te maken. Onze geheele financiële huishouding wordt op losse schroeven gezet, wanneer de wet niet bepalen zal, welke uitgaven in het moederland zullen worden gedaan voor alle takken van de dienst. Dat bij besluit bepaald zal worden welk gedeelte van do begrooting van Indie, binnen zekere grenzen, van jaar tot jaar, in de koloniën mag worden uitgeput, achten wij noodig Maar wij achten het in strijd met de Grondwet, dat de wet niet zal bepalen, wat er in het moederland door de Regering zal worden uitgegeven. Het stelsel van den Minister is des te ongerijmder, omdat de contróle op deze wijze insgelijks meer afhangt van het goedvinden des Ministers. Wij hebben allen eerbied voor de Rekenkamer in Indie, maar wij hechten nog meer aan de contróle van dat collegie hier te lande, omdat in elk geval de zamenstelling en de werkkring van de Rekenkamer iu het moederland door de wet zijn geregeld, hetgeen niet voor dat ligchaam in Indie het geval is. De Minister weet zelfs niet, welk stelsel van comptabiliteit eventueel zal worden aangenomen. Nu zal de Minister echter van jaar tot jaar bepalen, over welk gedeelte van de vijfjarige begrooting de contróle zal worden uitgeoefend door de Rekenkamer in Nederland of die in Indie. Wij vragen, of het een behoorlyk stelsel van comptabiliteit is, dat het aan de magt, die de uitgaven beveelt, zal vrijstaan, een gedeelte van de contróle op te dragen of te onttrekken aan het collegie, dat de meeste waarborgen oplevert? De Minister zegt in de mem. van toelichting, dat eene juiste splitsing van de uitgaven en ontvangsten op de normale begrootingen, in die, welke hier te lande en in de koloniën, en wol hoofdzakelijk in Ned.-Indie, zullen plaats hebben, niet doenlijk is voor meer dan één jaar. De Minister erkent dös, dat splitsing van die uitgaven voor één jaar niet ondoenlijk is, en al wat daarop verder in de mem. van toelichting volgt, strekt alleen ten betooge, dat de splitsing voor langer tijd niet kan plaats hebben. En is nu die splitsing mogelyk voor een jaar bij een besluit, maanden vóór den aanvang van het dienstjaar te nemen — want dat besluit moet naar Indië worden gezonden en zal ook daar moeten werken — dan kan de Minister van Koloniën even goed de uitgaven, in Nederland te doen, op zijne begrooting brengen. Wat meer is, de Staten-Generaal zullen altijd in het oog houden, dat het hier geldt Indische uitgaven en dat hier eenige meerdere ruimte inoet worden gelaten, terwijl eindelijk de Minister niet'zoo ver verblijf houdt van den zetel de Staten-Generaal, om niet spoedig eene credietwet te kunnen aanbieden, waar buitengewone uitgaven plotseling mogten opkomen. Wij gelooven dus dat wanneer het den Minister van Koloniën ernst is aan de wetgevende magt eene begrooting voor Indië voor te dragen, de grondslagen voor die begrooting op eene andere wijze moe ten worden aangelegd, en wij meenen, dat de vrees voor beperking van de ruimte, die aan het opperbestuur onzer koloniën moet worden gelaten, den Minister ten deze zoo ver heeft gevoerd, dat hij een stelsel heeft aangenomen, waarvan de gebreken des te meer uitkomen, naarmate men het ernstiger overweegt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Maart. Het officiële berigt van de toetreding tot het congres door Pruissen en Engeland is heden bekend gewor den, en niemand twijfelt er meer aan, dat Oostenrijk hetzelfde zal doen. Men verzekert echter uit goede bron, dat Frankrijk de toe lating van Piëmont geëischt heeft, en dat prins Napoleon alles in het werk stelt, ten einde deze voldoening gegeven worde aan een bond genoot, die zoowel door de politiek als door familie-betrekkingen met Frankrijk vereenigd is; bovendien zou Frankrijk, om het verwijt te ontgaan, dat het op de toelating van Piëmont aandrong om zioh van eene stem to verzekeren, die het overtuigd was, dat van gelijk gevoelen is, voorgesteld hebben, ook Toscane, Modena en Parma toe te laten. — De ophanden z'ynde ministeriële crisis is het onderwerp van alle gesprekken. De heer dé Chasseloup Laubat zou veel kans heb ben voor het ministerie van Algerie en de koloniën, en het wordt dan ook stellig verzekerd, dat dit ministerie in stand zal blijven, niettegenstaande de hevige oppositie, welke deze nieuwe instelling bij den raad van state en het wetgevend ligchaam, maar vooral bij de com missie voor het budget, heeft ontmoet. De heer Baroehe heeft van dit vaste besluit dos keizers twee dagen geleden in diezelfde commissie kennis gegeven. — Het wetgevend ligchaam is heden vergaderd geweest. Men heeft gestemd over eene som van fres. 522,019.83, ter dienste van de Grieksche leening. Men zou te dezer gelegenheid kunnen vragen, of die som welligt ook bestemd was om Griekenland op voet van oorlog te brengen, en tegen wien? — Aanstaanden Dingsdag wordt het Kusa-congres geopend; er zullen slechts twee zittingen aan deze quaestie gewyd worden. — Volgens de laatste berigten van den Senegal, zou de gouver neur, kolonel Faidherbe, de expeditie tegen het binnenland in de maand April aanvangen. — Binnen kort zal de kanonneerboot, die volgens het nieuwe mo del van den schout-bij-nacht Dupouy te Bordeaux gebouwd wordt naar Parijs komen. Dozeboot heeft weinig diepgang, bevat slechts één stuk geschut, en is bemand met 12 man. — Uit Parijs schrijft men: »Er woont te Parijs een man, die alle groote ondernemingen ten uitvoer brengt; hy heeft bevel ontvangen,
een ontzaggelijk getal kleedingstukken te vervaardigen. De groote workplaatsen van den heer Godillot zijn gelegen in de nabijheid van de Oiiamps Elysóes. Deze industrieel neemt publieke festiviteiten aan, maar ook tenten voor het leger; hij schildert behangsels en levert kroonen en lustres voorde salons; bijmaakt kleedingstukken van het fijnste fluweel, maar ook van het gemeenste laken. Binnen eene maand moot hij 200,000 kapotjassen leveren, en gebruikt, om spoediger te werken, de Amerikaansche naaimachine. Evenwel heeft hij daarbij een groot aantal werksters noodig, en is thans bezig een groot aantal te reoruteren. Iedereen is alzoo te weten kunnen komen, door hetgeen in de werkplaats van den heer Godillot geschiedt, wat waarschijnlijk bij het ministerie gebeurt. Ook zegt men, dat er eene bestelling van 120 kanonneerbooten door den minister van marine gedaan is, en dat de beroemde scheepsbou wmeester Armand, te Bordeaux, hot grootste gedeelte zal leveren. — De Courrier du Havre bevat een uittreksel uit het rapport van kapt. Ville Martin, commandant van de Jumelles, komende vauCayes, aldus luidende: »Na de dagbladen ingezien te hebben, welke de loods ons gegeven had, kunnen wij mededeelen, dat wij, bij ons ankeren in de baai van Dame-Marie, van een schooner, die daar insgelijks voor anker lag en den vorigen dag van Jamaica vertrokken was, vernamen, dat keizer Soulouque den vorigen Vrijdag, namelijk 28 Januarij, overleden was". Dit berigt is echter nog door niets bevestigd. — Uit Weenen wordt berigt, dat de dood van vorst Milosch aldaar algemeen verspreid was. Volgens een berigt uit Belgrado van den 14den, zou de hartziekte, waaraan die vorst gedurende geruimen tijd lijdende was, op eenmaal zoo verergerd zijn, dat zijn leven in govaar was. Zijn zoon Michel had, op verzoek van den senaat, die der tegenwoordige dynastie zeer is toegedaan, voorloopig de teugels van het bewind aanvaard. — Heden liep het gerucht, dat graaf Cavour afgetreden was, omdat het plan by het parlement bestond, het ministerie hevig te intorpelleren. Dit berigt is echter als zeer voorbarig te beschouwen. — Een Belgisch blad meldt in zyne particuliere correspondentie uit Parijs, aangaande het ontslag van den heer Cavour, het volgende: »De heer Cavour zou zijn ontslag ingediend hebben. Men noemt, als zijn opvolger voor de portefeuille van buitenlandsche zaken, den heer Alfièri de Sortegno, thans president van den senaat. Het aftreden van den heer de Cavour zou natuurlijk eene geheele ont binding van het kabinet ten gevolge hebben. Onder de personen, die tot de overige vacante poBten zouden geroepen worden, noemt men den heer Brambilla voor het ministerie van financiën". Hetzelfde blad bevat het volgende berigt: «Heden is het de verjaardag van den slag by Novarra. Dezen ochtend is er eene lijkmis te Turijn gehouden voor de slagtoffers op dien noodlottigen dag. Eene particuliere dépêche, in den namiddag (te Parijs) aangeko men, meldt, dat de bevolking onder den indruk van die plegtighèid, tot hevige manifestatiën was overgegaan". — De berigten uit Constantinopel van 16 dezer zeggen, dat er langdurige conferentiën tusschen den groot-vizier en den Oostenrykschen gezant plaats hadden. Aangezien Engeland zich vereenigd had met den wensch der Roumaanschc bevolking, zou de nieuwe hospodar Euro pesche kapitalen zien te verkrijgen, om eene bank in de vorstendommen op te rigten, scholen te stichten en zoowel gewone als spoorwegen aan te leggen. De Turksche commissaris te Belgrado heeft geprotesteerd tegen de proclamatie, bij welke vorst Milosch de regering erfelijk verklaart. De sultan had zijn schoonzoon tot maarschalk benoemd. Het huwelijk zou 17 dezer, maar zonder feestelijkheden, gesloten worden. Te Constantinopel hebben onderscheidene bankroeten plaats gehad Volgens de jongste berigten, zouden de hervormingen, door Feruck Khan voorgesteld, door den shah afgekondigd worden. Ten gevolge van onrustbarende berigten uit Weenen, heeft te Constantinopel eene paniek geheerscht, die de goud- en zilverprijzen heeft doen stijgen. Er zyn versterkingen gezonden naar Varna, Widdia Miopoli,Rouschouck, Silistrie en Chersowa. MehemedAli, broeder van den onderkoning, is, met eene zending belast, uit Alexandrië vertrokken. Kolonel Kusa zal, op zijne reize uit Bucliarest, het gedeelte van Bessarabië, dat bij Moldavië is gevoegd, zoowel als eenige vestingen be zoeken; hij werd 22 dezer te Jassy verwacht. Vorst Milosch heeft kolonel Kusa doen geluk wenschen.
— 2 4 Maart (2 uur namiddags). Naar men uit goede bron verneemt, is de heer de Chasseloup Laubat tot minister van Algerie en de koloniën benoemd. (Particuliere Correspondentie.) SPARIJS, 23 Maart. De officiële mededeeling in den Moniteur, dat Rusland voorgesteld heeft een congres tot regeling der Italiaansche quaestie bijeen te roepen, en dat Frankrijk daartoe zijne volkomene toestemming heeft verleend, heeft aanvankelijk, zoowel bij het publiek als op de beurs, een gewenschten indruk gemaakt. Vermits echter het voorstel van graaf de Kisseleff door onze regering eerst gisteren-avond zeer laat aangenomen is, en de keizer, na lord Cowley daarvan te hebben doen verwittigen, zioh gehaast heeft het feit onmiddellijk, immers reeds heden morgen, door den Moniteur wereldkundig te maken, heeft het blad natuurlijk nog geene officiële mededeeling der toetreding vau Engeland, Pruissen cn Oostenrijk kunnen doen. Deze omstandigheid nu hebben de oorlogsgezinden en de contramineurs gretig te baat genomen, om de gunstige meening door allerlei verontrustende geruchten uit te wisschen. Zoo wilde men weten, dat Oostenrijk het voorstel niet zou aannemen, en dat Engeland geraakt was, doordien Rusland het was vóórgekomen. Beide verzinsels vonden echter niét veel geloof; dit was vooral het geval, nadat het algemeen bekend was geworden, dat Pruissen en Engeland stellig, en, naar men later zeide, ook reeds Oostenrijk, het laatste echter onder zekere voorwaarden, hunne adhaesie daaraan hadden geschonken, onder toezegging hunner deelneming. Maar nu koesteren de pessimisten eene andere vrees, namelijk voor de uitsluiting van Sardinië ten deze, en het gevaar, waarin dit laid door de kunatr.atig opbezworeu gisting verkeert, indien daaraan geene afleiding van buiten wordt bezorgd. Deze bekommering is inderdaad niet ongegrond. Men heeft in Piëmont zoo vele onzuivere en gevaarlijke elementen in de vrijcorpsen opeengehoopt, dat eene afiozing daarvoor eene gebiedende noodzakelijkheid wordt, zal de staatkunde van graaf Cavour zelve de wrange vruch ten niet oogsten, die hij gezaaid heeft. Een opstand te Turyn en te Genua behoort niet tot de onmogelijkheden, want mannen, zooals Garibaldi en zijne aanhangers, laten zich noch door een' Cavour, noch door anderen geduldig om den tuin leiden. Piëmont, dat regtstreeks belang bij de quaestie heeft, en overigens den rang van groote mogendheid niet bezit, zal bepaald van het congres uitgesloten blijven, om de eenvoudige reden, dat men eene aangelegenheid zal behande len en trachten te regelen, die geheel Italië en niet alleen Sardinië betreft, zoodat, ingeval dit laatste tot het congres werd toegelaten, ook de overige onafhankelyke Italiaansche staten daarop te regt aan spraak zouden maken. Hoe gunstig overigens de voorloopige aankondiging van een con gres tot regeling der Italiaansche quaestie ook zy, zoo moet men toch de omstandigheid niet voorbijzien, dat zij van Rusland uit gaat. Terwyl lord Cowley te Weenen onderhandelde, en pogingen deed een grondslag op te sporen, dien Oostenrijk, zonder aan zijne eer te kort te doen, zou kunnen aannemen, is Kusland, naar het schijnt, in geheime verstandhouding met Napoleon III, Engeland vóórgekomen, en heeft zelfstandig het iniatief tot de diplomatische beraadslaging der groote mogenheden genomen. In menig opzigt verkrijgt de zaak daardoor een ander aanzien. Indien twee met Oostenrijk bevriende regeringen, gelijk Engeland en Pruissen, aanvankelijk de rol van bemiddellaars op zich genomen, en de punten vastgesteld hadden, die in hot congres behandeld zouden worden, lag daarin voor het Weener kabinet een waarborg, dat men niets onbil lyks daarvan zou verlangen. Nu echter het voorstel van Rus land uitgaat, heeft het den schijn, alsof Oostenrijk voor het Europesche tribunaal gedaagd wordt, oin te bewijzen, of zyne tractaten wettig, dan wel met het volkenregt strijdig zyn. De inter ventie van Rusland is echter een feit vau eene hooge beteekenis, en de innige overeenstemming, de volkomene eensgezindheid tusschen Frankrijk en Rusland, die het officiële orgaan heden meer dan ooit heeft gestaafd, is eene groote geruststelling, het zy de verwikkelingen
in vrede of oorlog eindigen; óf en in hoever de Oostenrijksche regering, aan welker toetreding tot een congres men thans niet meer behoeft te twijfelen, zioh daarby tegen eén en ander zal verzétten, moet do tijd Ieeren. Naar ik echter verneem, zou Oostenrijk in eene herziening van zyne bijzondere verdragen bewilligen en des noods ook zijne toestemming geven, de Italiaansche staten onder een zeker Europesch protectoraat te plaatsen, onder uitdrukkelijke voorwaarde, nogtans dat ook Sardinië zich aan deze voogdij Onderwerpe en het bijzonder tractaat, tusschen dat rijk en Frankryk gesloten, mitsdien nietig worde verklaard. Daarenboven verlangt liet, dat de tractaten van 1815, voor zoover zij betrekking hebben op Oostenrijks regt van bezitting in Italië, eenen nieuwen officiëlen waarborg erlangen. Volgens eene mededeeling van den heer Nigra, chef van het kabinet des graven Cavour, die zich nog steeds hier bevindt, zou de minisvan Sardinië zelf eerstdaags herwaarts komen, om met keizer Napoleon over een en ander te beraadslagen. Als de plaats voor het congres is reeds Brussel, 's Hage, Bei-lijn,Frankfort, Aken, Genfeve en Londen genoemd, doch op verlangen van Frank'yk is Brussel reeds dadelijk van de candidaten-lijst geschrapt. Ook tegen Londen hebben zich stemmen op deTuileriën verhoven, niet zoozeer uit aangeboren ijverzucht als uit vrees voor grootere speelruimte van den Oostenrykschen invloed aldaar. De meeste kans schijnt thans Öcnève als neutrale stad te hebben; sommigen gaan zelfs in hunne voorbarigheid zoo ver, te verzekeren, niet alleen, dat de keuze op dio stad stellig gevallen is, maar ook dat reeds de 10de Julij als de dag is vastgesteld, waarop de gevolmagtigden, naar men zegt, lord Cowley, graaf de Persigny of prins Napoleon, baron v. Hubner, graaf Pourtalès en de heer de Kisseleff hunne eerste zitting zullen houden, Vermits de voorbereidingen tot deze bijeenkomst, ten minste zoo wordtbeweerd, vier maanden zullen duren, voorzeker eene groote tydruimt#, gedurende welke zeer veel in Italië gebeuren kan ! Het is dan ook uifeqverweging daarvan, dat men met grond nog verre van gerust is ! DeFransche dagbladpers juicht niettemin voorliet grootste gedeelte het besluit des keizers toe; alleen de vredelievende bladen — en dit is merkwaardig — schynen eenigzins onthutst. Zoo meent het Journal des Débats, dat, indien het congres niet ten spoedigste geopend worde, eene onvoorziene gebeurtenis l !n Italië zijne werkzaamheden alligtonnoodig of nutteloos maken en alles in duigen werpen kan. De Oazette de France wraakt daarentegen het besluit; het blad protestoert met kracht tegen het despotismus der groote mogendheden, die zich het regt aanmatigen, over het lot der kleinere staten, zonder ze te raadplegen, en tegen hunnen wil, te beschikken. LI et overige Frankrijk, mag ik zeggen, smacht naar de zekerheid van het behoud des vredes. Van de 86 prefecten, die Frankryk heeft, hebben 83 de regering verwittigd, dat de openbare meening in hun arrondissement'zich bepaald tegen den oorlog heeft verklaard. Dé keizer schijnt intusschen veel opgeruimder, gelijk velen met mij gisteren avond in do groote opera, waar op zyn verlangen de Herculanum van David werd opgevoerd, meenen te hebben opgemerkt. Niettegenstaande in deze zaal gewoonlijk slechts plaats voor 1800 personen is, waren er 3600 orpheoniaten aanwezig. In de entre-acte verhaalde een mijner kennissen, een geestig feuilletonist, dat de keizerin, die de alleenheerschappy der mode met tyrannie wil voeren, niet alleen de zoogenaamde lièfhebbery-tooneelen alhiermcer dan vroeger en vogue brongen, maar ook zelve daarop werkzaam wenscht te zyn. Zij heeft diensvolgens den genialen Octave Feuillet, die in hooge gunst bij haar staat, opgedragen een stuk te schrijven, waarin eene keizerin kan optreden, zonder aan hare hooge waarde te kort te doen. Engeland. LONDEN, 22 Maart. In de zitting van het hoogerhuis, is gisteren het wets-ontwerp, waarby het huwelijk tusschen een weduwnaar njet zijne schoonzuster vergund werd, met 49 legen 39 stemmen, bij de tweede lezing verworpen. Het zonderlinge daarby was, dat eenige bisschoppen zich met kracht er tegen verklaarden, omdat zij zulke huwelijken volgens de H. S. verboden achtten, terwyl anderen er voor stemden, op grond, dat die volgens dezelfde H. S. niet ongeoorloofd waren. - In het lagerhuis is door den heer John Locke een wets-ontwerp ingediend, tot wijziging van het stelsel der gewigten. Op eene interpellatie van den heer Bowyer, over het Italiaansche congres, is door den heer Disraeli een ontwijkend antwoord gegeven. Vervolgens zijn de beraadslagingen voortgezet over het hervormings-ontwerp, waarbij sir Edw. Bulwer Lytton en de sollicitor-peneral het verdedigd, en de heeren S. Herbert en Wilson het krachtig bestreden hebben. De discussiën zijn om het vergevorderd uur tot morgen verdaagd. - In de week, geëindigd 19dezer, heeft de sterfte 1175 bedragen. Gedurende het lOjarig tijdvak 1849—1858 was het gemiddeld cijfer in de overeenkomstige week 1'229 of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1352 geweest. Gedurende dezelfde week zijn er 929 mannelijke en 912 vrouwelijke geborenen en dus in het geheel 1841 ingeschreven. — Er is een vreeselijke brand uitgebarsten in de zeer uitgestrekte bergplaatsen van een graan- en houthandelaar, waarbij alles is vernield. — De prys van bet goud te Hamburg, zoowel als te Parijs, is omtrent Vlo pCt-hooger dan hier. — Te Bristol zyn weder 17 der Napelsche ballingen van Cork aangekomen en door den mayor, benevens den gemeenteraad en eene onoverzienbare menigte, ontvangen. Toen zij per 'rytuig naar een logement waren overgebragt, werd liuti daar een ontbijt aangeboden. De meesten van hen zijn priesters of geleerden. Men denkt, dat zij nog heden naar Londen zullen vertrekken. - Het stoomschip Tagus is met de brieven van het schiereiland, benevens f 1720 in specie, te Southampton aangekomen. De berigten zyn Lissabon 17, Oporto 18 en Vigo 19 dezer. — Om het verzenden van geschut te vergemakkelyken en te bespoedigen, wordt er een spoorwegtak van het arsenaal te Woolwich naar Peamstead gelegd. — Door het springen van een stoomketel aan eene kolenmyn bij Durham, hebben vier menschen het leven verloren. - Het aantal Iersche parlementsleden, dat zich tot nu voor de geheime stemming heeft verklaard, bedraagt 29, z'ynde nog niet de belft. — De 2? anner of Alster zegt, dat do ultramontaansche party door eeno"deputatie den kanselier der schatkist 30 of 35 stemmen ten voordoele zijner hervormingswet heeft doen aanbieden, indien hij het constitueren van de katholieke universiteit t? Dublin wilde bevorderen. , , — Volgens berigt in den Bepublican van Savannah vertoonde de slavenhandel in Georgie veel levendigheid en waren de pryzen buite»gewoon hoog. Op eene kort te voren gehouden verkooping in die ?-'ad, waren jonge lieden verkocht voor $ 1250—1350, en een gep'n van zes personen had $ 6025 opgebragt. — Bij het berigt van den, dood van Gezo, den slavenverst van Dahomey, voegt de Daily News, nog eenige bijzonderheden nopens het ter aarde bestellen, dat te Abomi, in het bijzijn van aJ de slavenhandelaars van Whydah, hoeft, plaats gehad, leder van bon bragt een aantal slaven mede, om die te offeren, of den opvolgen ten geschenke aan te bieden. Er was eerst sprake geweest om 20ö0 Afrikanen ter eere der nagedachtenis des overledenen op te offeron, doch later bepaalde men zich bij het getal van 800 • Gezos Europesche agent, te Whydah, heeft zich, gelijk in zulk een gevai gebruik is, zeer mild betoond. Hij heeft den nieuwen souverein een rousechtig, massief zilveren blad, beladen met nieuwe dollars, aangeboden, on, ten gebruike zijns gestorven meesters, in het paradijs, een gedreven zilveren eikenboom gegeven. Aan de takken hingen een aantal keurige Havanasigaren. Na de afschuwelyke plegtigheid van het ombrengen der offers, heeft de nieuwe koning verklaard, dat hij zijns vaders staatkunde zou volgen. Vervolgens is hij aan het lióofd van een leger van Abomi vertrokken, om ëené negerjagt te houden. DuUschlaiid, WEENEN, 22 Maart. Over de voorwaarden, waaronder het congres zou plaats hebben, schijnt men het nog niet eens te zijn, daar Frankrijk nog eerst vrij wat concessiën aan Oostenrijk zal -moeten doen. Dit zal zich echter ook. wel schikken; in de diplomatieke kria-
gen ten minste wordt niet meer aan een congres getwijfeld. Of echter het cODgres een gewenscht gevolg zal hebben, ia eene zeer moeijelijke en zeer betwijfelde vraag, en het is niet denkbaar, dat Oostenrijk zoo maar op eens de privaat-tractaten met Italië zal opgeven. De oorlogBtoebereidaelen worden met onverminderden spoed voortgezet; de aankoop van paarden duurt voort. Neder-Oostenrijk alleen moet 6000 paarden leveren. Het hoofdkwartier van de reservetroepen, dat te Iatria bijeengebragt wordt, bevindt zich te Laibach. — De inwilliging van Pruissen, om de dubbele verkiezing van kolonel Kuaa goed te keuren, hangt van ëéne voorwaarde af; men verlangt namelijk, dat de vorst voor dat land, waar hij niet resideert, een stadhouder benoeme. Dat Oostenrijk niet op de vernietiging der verkiezing zal aandringen, kan men als zeker aannemen. — Een extratrein met zilver uit Engeland, ongeveer 600 centenaars, is alhier aangekomen. — De Wiener-Zeitung meldt over de handelswetgeving-oonferentie te Hamburg bet volgende: Het thans in beraadslaging zijnde vierde boek over het zeeregt levert vele zwarigheden op. De moeijelijkheid en omslagtigheid der discussiën, een naauwkeurig onderzoek van alles, wat hiertoe betrekking heeft, kan de zaak slechts langzaam doen vorderen. De vergadering, die uit de voornaamste regtsgeleerden is zamengesteld, houdt iedere week vier zittingen. Men verwacht dat de eerste lezing tegen het einde van Julij zal geschieden. — De beroemde en uitstekend schoone zangeres Eben, die met haren echtgenoot uit Amerika alhier is aangekomen en een engagement bg de keizerlijke opera aangenomen had, zou den 6den Maart als prima donna in de Tcoverfluit optreden. Na de repetitie eer. dag vroeger te hebben bijgewoond, werd zij op den dag der voorstelling ongesteld en vervolgens door den typhus aangetast, die haar in 19jarigen leeftijd ten grave sleepte. BERLIJN, 23 Maart. In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden is, na langdurige discussie omtrent de petitie van den opper-rabbijn A. Sutro, te Munster, die op de toepassing van het artikel der grondwet aandringt, dat betrekking heeft op de benoeming van Joden tot staats-ambten, besloten, dat stuk, ingevolge het rapport der commissie, aan de hooge regering te verzenden. — Bij gelegenheid des verjaardags van den prins-regent, hebben er gisteren onderscheidene diners plaatsgehad. De heer Wollschlager, had 300 entréekaarten voor zijn circus aan de soldaten van het garnizoen doen uitreiken. Een burger had aan ieder soldaat Y 8 P°nd vleesch geschonken. — Het wordt hier in diplomatieke kringen sterk betwijfeld, dat Kusland, zoo als door sommige dagbladen is vermeld, zekere grondslagen zou vastgesteld hebben voor de beraadslagingen over de Italiaansche zaken in een congres. — Men koestert hier de hoop, dat de diplomatieke invloed van Busland voortaan in den geest van de Pruissisch Engelsche bemiddeling voor het behoud van den vrede en het tot stand komen van eene minnelijke schikking werkzaam zal zijn. Hoewel over den bepaalden inhoud der Russische politiek nog geene duidelijke inlichtingen gegeven zijn, zoo kan men toch uit het feit, dat Rusland eene zamenkomst van het congres voorgesteld heeft, opmaken, dat zulk eene hoop niet uit de lucht gegrepen is. MUNCHEN, 18 Maart. Het programma voor het eeuwfeest der koninklijke akademie van wetenschappen op 28 tot 30 Maart is in het licht verschenen. Maandag 28 Maart, kerkelijke viering en godsdienstoefening in de proteatantsche kerk; te 11 uur, zitting der academie; te 3 uur, diner in het Beijersche hof; 6% uur schouwburg, Dingsdag 29 Maart, te 11 uur, openbare zitting; 3 uur, diner in de koninklijke residentie; 6% uur, schouwburg, Oedipus ie Colonne; daarna bijeenkomst in het Beijersche hof. Woensdag 30 Maart, bezoek der museums; sluiting van het feest. WIESBADEN, 22 Maart. In de twee laatste dagen hebben beide kamers geheime zittingen gehouden, om der regering denoodige magtiging te verleenen, voor het geval van eene storing van den vrede. Atelgië. BRUSSEL, 24 Maart. Ofschoon gisteren de discussiën over het budget voor oorlog in de kamer aan de orde waren gesteld, is echter besloten die uit te stellen, omdat de minister van oorlog ongesteld was, en dat Vel ofschoon zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken zich bereid had verklaard de verdediging op zich te willen nemen, ten einde den gang van zaken niet te belemmeren. Het verdere gedeelte der zitting werd nu aan de behandeling van petitiën besteed. — Baron van Zuylen van Nyevelt, 2de luit. bij het leger, is te Bergen overleden. — Gisteren zat de vrederegter in de gehoorzaal op het stadhuis te Antwerpen en wilde de schel vatten om een bediende te doen komen, maar zijne hand tastte op de ledige plaats, want de schel was gestolen! — Uit Gent wordt liet overlijden gemeld van den kunstschilder Jozef Geernaert, ten gevolge van eene langdurige ziekte. De overledene, die leerling was van den schilder Prulinck, was een dergenen, die aan het Nederlandsche gouvernement verkleefd waren en gaf blijk van zijne gevoelens door het schilderen van twee stukken, bekend onder den naam van voorheên en thans, waarin hij de welvaart van een ai beidersgezin v<5ór en de armoede ni de omwenteling van 1830 veraanschouwelijkte. Hij heeft bovendien een goed aantal andere kunstwerk en vervaardigd en vele kweekelingen gevormd. Italië. MILAAN, 21 Maart. De heer Bipamonte is te Pavia vermoord. Hij was wegens zijne Ooatenrijksche gevoelens bij alle patriotten ge haat, en niemand beklaagt hem, hoewel iedereen de misdadigers verfoeit, die met den moordenaarsdolk de goede zaak in een kwaad daglicht stellen. — De gisting is hier zoo hevig, de haat tegen Oostenrijk tot zulk eene hoogte gestegen, dat, indien de Oostenrijkers nogmaals de over winning mogten behalen, er eene botsing zou ontstaan, wier gevolgen niet te berekenen zijn. Ouden en jongen, mannen en vrouwen deelen in dien haat. De jongelingen vertrekken naar Piëmont, en men houdt het voor eene schande, wanneer eene familie, waar zoons zijn, die de wapenen kunnen voeren, niet bij het Piëmontesche leger vertegenwoordigd is; vele kinderen beneden de 14 jaar worden zelfs met moeite weêrhouden. — Dagelijks komen hier nieuwe Oostenrijksche troepen aan, en men weet niet meer, waar ze te huisvesten. De huzaren en ula nen hebben van hunne chefs bevel ontvangen om niet dan in diensttaken op straat te komen, omdat men vreest, dat zij gemeene zaak met de burgers zullen maken, daar deze regimenten bijna geheel uit Polen en Hongaren bestaan. Handel bestaat hier volstrekt niet meer; de werklieden zijn zonder werk, de fabrieken gesloten, en daardoor is de armoede zoo groot, dat het te vergeefs is, dat de aartshertog hierin door rijke aalmoezen tracht te gemoet te komen. Niemand beklaagt zich echter, want men lijdt voor de goede zaak. — Maarschalk Narvaez bevindt zioli te Milaan; hg reist voor zijn genoegen, en bemoeit zich niet met de politieke zaken van Europa. — Op het Corso di Porta heeft, ter gelegenheid van den verjaardag der omwenteling in 1848, eene manifestatie plaats gehad. Een troepje van 2ü0 scholieren, van 14 it 15 jaar, liep door de stad, en wekte de achterdocht der politie op, die hen op ruwe wijzo uit elkander dreef; daardoor werd zij met eenige personen handgemeen, en, ofschoon zij het onderspit moest delven, werden ongeveer 20 personen gearresteerd.
---

