De tariefsherziening. I.
Er ia geen land, zelfs Groot-Brittannië niet uitgezonderd, waar de leer der staathuishoudkunde met zoo veel goed gevolg öp het gebied van handelswetgeving in praktijk is gebiagt, als in ons vaderland. Vrijheid van ruilingen in Nederland was eene der oorzaken van den bloei en de welvaart der oude republiek, en, sedert onze afscheiding van België, hebben wij, door ons tariefwezen en onze scheep vaart wetgeving, weder dezelfde vrijzinnige rigting gevolgd. Tijdens de vereeniging met de Zuidelijke provinciën van het toenmalig koningrijk, was er telkens een strijd over hooge in-, uiteen doorvoerrouten; het fabriekwezen behaalde destijds op dat gebied menige overwinning. Later echter is vrijheid van handel de leuze geworden, en wij hebben die banier hooger opgeheven, dan eenig volk ter wereld. Slechts hier en daar bleven nog de aporen van bescherming aanwezig, voornamelijk waar het den handel met onze overzeesche bezittingen gold. Wij voor ons zijn in gemoede freetraders en stellen eer op dien naam. Wij gelooven, dat de tijden lang vervlogen zijn, toen de rijkdom van een volk moest gezocht worden in de verarming zijner naburen, en men volhield, dat klinkende specie alleen den rijkdom uitmaakl; wij gelooven, dat men moet koopen, waar de goedkoopste markt is, en op de voordeeligste markt moet trachten te verkoopen. Maar wij wenschen eene wijze bezadigdheid te zien in acht nemen, waar men zich in ons land nog niet geheel van de banden heeft weten los te maken, die de vrijheid belemmeren. Wij wenschen de vernietiging van allo mogelijke bescherming, ook in het belang van onze nijverheid, maar voor enkelen nog een langzamen overgang, opdat er in onze dagen van onbeperkte concurrentie geene belangen te zeer worden gekwetst. Met het oog op deze beginselen, zullen wij een enkel woord zeggen over het, voor de derde maal, bij de Twoede Kamer aanhangig gemaakte wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit en doorvoer. Toen het jongste handelstractaat door Belgie werd opgezegd, moest in de gevolgen worden voorzien, opdat de hoogere regten op sommige artikelen niet in werking zouden treden, zoo als zij bij het tarief van 19 Junij 1845 zijn bepaald. Daa.aan had men een wets-ontwerp te danken, dat, op verlangen van de Tweede Kamer, later uitgebreid, en eindelijk, bij de vernieuwde indiening, door dit Ministerie, geheel losgemaakt werd van het voorstel, dat tot de indiening aanleiding had gegeven. Wij zijn van oordeel, dat ai hetgeen omtrent liet verband tusschen beide wetten is gezegd, van grond ontbloot is, en dat men niet naar eene aanleiding behoeft te zoeken, om onze tariefwetgeving te verbeteren en in verband te brengen met de behoeften en de begrippen van onzen tijd. Niet zoj geheel ongegrond schijnt het bezwaar van sommigen, dat, bij de behoefte aan spoorwegen, en de hoop om daarin voorziening te erlangen, benevens de voorgenomen liervor ming van ons belastingsstelsel, het tijdstip nog wel eenigzina verschoven kon worden, om den invloed gade te aiaan, dien deze maatregelen op onze induatrie kunnen hebben. Het argument, tot aanprijzing der tariefsherziening, in het jongste verslag der commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer nedergelegd, dat eene tariefsherziening alleen voor ons land kan geschieden, zonder daarbij het minst het oog te slaan op hetgeen rondom ons gebeurt, is ook wel eenigzins gewaagd. Iutusschen meenen wij, dat de tijdigheid van den maatregel geen zoodanig bezwaar kan opleveren, om deswege het wetsontwerp voor goed ter zijde te stellen. Het tegenwoordige voorstel zal, zoo het tot wet wordt verheven, het Nederlandsche tarief doen bestaan uit 122 artikelen, die hij den invoer geheel vrij zullen zijn; het zijn meest allen grondstoffen voor de nijverheid,gewigtige handelsartikelen en voedingsmiddelen; 24 artikelen zullen met % pCt. worden belaat, en 44 met 1 pCt. der waarde of daaromtrent, die allen ongeveer in dezelfde kathegorie vallen; 25 artikelen zullen 2 pCt,, 28 artikelen 3 pCt., 1 artikel 4, 69 artikelen 5 pCt., en 5 meer dan 5 pCt. betalen, terwijl 16 artikelen hooger belast zijn bij den invoer, met het oog op de accijnsen. Beenderen en knoken, lompen en slagtvee zullen alleen aan uitvoerregten onderhevig zijn. TJit de bijlagen, tot het wets-ontwerp gevoegd, blijkt, dat bij deze nieuwe voordragt vrijgesteld worden van invoerregten de navolgende nieuwe artikelen: aardappelen, aardenwerk, gebakken steen, alsmede huis- en dakpannen, beenzwart, bijen, blaauwael of smalt, boeken, chicoreiwortel, eijeren, ezels en muilezels, garen van hennep en vlaa en werk, ruw of ongetwijnd of om te weven, garen van katoen, ongetwijnd en ongeverwd, garen getwijnd in kettingen geschoren om te weven, ongeverwd, gest, haar van alle soorten, hout, brandhout, waarden- of willigenhout, teenen, twijgen, rijs, staken, gaarden en stokrijs, geen hoephout zijnde, of ongeschikt tot het maken van hoepen; rijs- en heibezems; huiden, vellen, leder, alle niet afzonderlijk belaste onbereide huiden, hetzij versch, gezouten of gedroogd, die van robben en andere zeedieren daarondor begrepen, en onbereide pelterijen; getrokken ijzer, geen voltooid ijzerwerk zijnde, maar bloot, gevormd om er toe verwerkt te worden,als hoek- en T ijzer; indigo, kaarten, land- en zee-; kamfer, ongeraffineerde; kolen, houts-; oud koper, afval van koper, vijzel-en hanicralag; kristal, berg-, ruw; mat, n,Moscovische; gedroogde en ongedroogde meekrap wortel; paaren en veulens, palm- en kokosnotenolie; pennen en schachten, berei , rottingen, bind-; zinkerst; staal en platen; steen, ongebakken, ardsteen, marmer en albast, ruw of in het ruwe behouwen, zoo als ie uit de groeven komt; molensteen, puimsteen, steenen voor steen, klip- of zinksteen, straatsteenen, vuursteenen en keijen; schaliën en leijen (bouwmaterialen); marmeren stand- en borstbeelden; tufsteen, ongemalen; suiker, ruwe; turf; veêren, beddeveêren en dons. Wij hebben in hoofdtrekken de strekking der tariefsherziening aangegeven. Het hoofdbeginsel, dat daarbij voorts op den voorgrond hout, brand-1
stond, is, dat de heffing naar de waarde der goederen, zoo veel mogelijk, moest worden uitgebreid, en dat in den regel 5 pCt. het maximum onzer regten moest zijn. De kamers van koophandel en fabrieken in ons land, wier adviezen door den vorigen Minister v. Financiën daaromtrent gevraagd zijn, hebben meerendeela gunstige rapporten te dien aanzien uitgebragt, ofschoon enkele kamera met nadruk tegen het beginsel van heffing naar de waarde zijn opgekomen, en velerlei bezwaren tegen de onderdeelen hebben in het midden gebragt. Zij waren de vertegenwoordigsters meer bepaald van fabriekplaatsen. Naauwelijks was de voordragt algemeen bekend, en daardoor ook de adviezen van de kamers van koophandel, of er ontstond in het vorig jaar een talrijk petitionnement van een aantal belanghebbenden. Men kwam zelfs voor den dag met verschillendo adressen en brochures, waarin een zoogenaamd reciprociteitsstelsel werd aanbevolen, ten doel hebbende om vijf verschillende tarieven voor den invoer uit Belgie, Duitschland, Frankrijk en Engeland, en een gemiddeld tarief voor alle andere landen, zamen te stellen, waarbij men öf artikel voor artikel naar het cijfer der regten wilde belasten, dat elders van onze fabriekaten wordt geheven, öf wel in beginsel hooge regten vaststellen, waar men van onze goederen veel hief, en lage in het omgekeerde geval. De ongerijmdheid van zulk een systeem behoeft geen betoog; het is noch in het belang der producenten, noch in dat van de consumenten in ons land. Men schijnt dan ook meer en meer overtuigd te zijn geworden, dat zulke hooge eischen, hoe aanlokkelijk ook voor onze fabriekanten, niet in ons land of in onzen tijd te huia behooren. Welligt hadden zij hunnen oorsprong te danken aan de overgroote vreugde, waarmede de verwerping van het tractaat met België werd begroet en waartegen onze nijverheid te regt zoo groote bezwaren had. Tegen het nieuw voorgedragen wets-ontwerp is intusschen ook weder een tal van petitiën ingekomen. De volharding, waarmede sommige takken van nijverheid de voorgestelde tariefsherziening blijven bestrijden, verdient eenige opmerking, daar het niet in onzen landaard ligt om, zonder dat hoogstgewigtige belangen op het spel staan, met zoo veel klem en nadruk een strijd tegen regerings-voorstellen te voeren. De bedenkingen, door sommige industriëlen geopperd, hebben in het verslag van 11 December jl. bij vele leden der Tweede Kamer weêrklank gevonden. De meerderheid der leden, die in de sectiën aan het onderzoek deelnamen, schijnt zich, volgens het verslag, in allen deele met het regerings-voorstei te vereenigen. Wij zullen in een volgend artikel eenige der ontwikkelde beschouwingen over de onderdeelen van het tarief ten toetse brengen, zoowel wat de verhooging van regten voor sommige, als de verlaging naar het aangenomen beginsel voor andere betreft. Over de financiële uitkomsten behoeven wij weinig te zeggen. De vraag is alleen: zijn de voorgestelde wijzigingen in ons tarief in allen opzigte doelmatig ?
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 6.)
De man was oud en zag er te eerwaardig uit, dan dat men deze uiting des gevoels belagchelijk zou hebben kunnen vinden; doch toen men her ' „elfdebewering van zoo even herhaalde, namelijk, dat het beeld ou >i waarschijnlijk door Lucas Cranach geschilderd was, schudde hij bedenkelijk het hoofd. •Mijne heerenl" dus sprak hij, terwijl hij zijne hand op het hart legde, /Don Pedro de San Montanjo Ligez houdt u voor lieden van eer. Q-y zijt geene schiiderjjverkoopers en wilt mij dit beeld niet voor oud verkoopen; door uwe goedheid is het mij vergund deze beelden te zien en gij geniet de achting der geheele provincie. Doch alles zou mij moeten bedriegen, als ik de dame niet ken, welke dit beeld voorstelt." het ^ eze woor dcn uitsprak, groette hij eerbiedig en verliet ."Waarachtig!" zeide een van de eigenaren der galerg, «als wij neer " aal j w ' ieur 'S wisten, door wien dit beeld is geschilderd, wan\ slu CU ' let ' n ons bezit is gekomen, en welk eene lange reeks ziin *' Dren vr oeger te K. heeft gehangen, men zou in verzoeking de ' e ° m te ^' c ' eze dame het spoor bijster te worden. Schijnt niet herwa^ ( an dere herinnering zelfs den jongen Fröben dagelijks niet ee" ' 8 " h*' beeld te drijven, en die oude don, schitterde uortr vuv >r uit zijne oogen, toen hij zeide de donna, wier de \ , 31 |j r bevindt, te kennen? Zonderling 1 Hoe dikwerf misleidt zeer " e , g Men, die anders zeer verstandig zijn I Ik zou mij al weeat vT e "7 cr 6' 89en > a ' s de Spanjaard hier voor den laatsten keer ge III. pend ol' 1) naauw elijks was de galerij den volgenden dag geoschre 'den bin ,° de ® au Montanjo Ligez trad met vaste, fiere naar het ons iT"' ,i lan S s de lange ïeeks schilderstukken voorbij was f ent™ , e ve rtrek waar de dame met den hoed met vederen reeds bezet wa! Terdroot hem ' dat de P! aat9 . T00r het bee,d , in ■■ tij niet alleen en ongestoord trek voor trek kon jongman TT uera en, gelijk hij zoo gaarne zou gedaan hebben. Een 6 stond er voor, bezag het langen tijd, ging naar een der vensters,
keek naar buiten naar de drijvende wolken, en plaatste zich toen weder voor bet beeld. Het verdroot den ouden heer, doch — hij moest geduld hebben. Hij trachtte zich zoo lang met andere schilderijen bezig te hou den, doch, vervuld met de gedachte aan de dame, keerde h(j elk oogenblik het hoofd om, om te zien, of de jonge man nog altijd niet geweken was; doch deze stond als een muur en scheen diep verzonken in zijne beschouwing. De Spanjaard hoestte, om hem uit den langen droom te wekken, maar gene bleef staan zonder op iets an ders dan op het voorwerp, hetwelk al zijne aandacht bezig hield, te letten. Hij scharrelde nu met den voet op den grond, de jonge man zag om, doch zijne schoone oogen Btreken vlugtig den ouden heer voorbij en vestigden zich toen weder op de sohilderij. «San Pedro! San Jago di Compoatella 1" mompelde de oude, ■/welk een vervelende, zotte dilettant!" Wrevelig verliet hij het vertrek en de galerij, want hij gevoelde, dat hem voor heden reeda elk genot door verdriet en ergernia waa ontnomen. Den volgenden dag was de g algfj j gesloten, en zoo moest hij acht en veertig uren geduld hebben, fotdat hij zich weder naar het beeld kon begeven, dat hem zoo bijzonder veel belang inboezemde. Nog eer de klokken den laatsten slag van twaalf uren hadden doen hooren, spoedde hij zich de trappen op, trad de galerij binnen en liep regelregt naar het welbekend vertrek. Hij had het getroffen. Hij was de eerste, hij was alleen, hij kon in zijne eenzaamheid beschouwen. Geruimen tijd zag hij de dame met onafgewende blikken aan; in zijne oogen welde nu en dan een traan op, en hij streek met de hand over de grijze wimpers, en fluisterde: »0, Laura!" Eensklaps hoorde hij een diepe zucht in zijne nabijheid; ver aclirikt zag hij om, de jonge man van eergisteren stond daar weder en had zijne blikken op het beeld gevestigd. Verdrietig, omdat hij zieh gestoord zag, knikte hij den modebeachouwer vlugtig toe; de jonge man beantwoordde dien groet iets vriendelijker, doch op niet minder fiere wijze dan de Spanjaard. Ook ditmaal wilde deze laatste het vertrek van den laatigen buurman afwachten, doch vergeefs, hij zag tot zijn schrik, dat deze zelfs een stoel nam, en zich op eenige "schreden afstands van de schilderij nederzette, ten einde het op zijn gemak te kunnen beschouwen.
"Die dwaas!' mompelde don Pedro, "ik geloof zelfs, dat hij den spot wil dry ven inet mijne grijze haren!" Nog wreveliger dan eergisteren verliet hij het vertrek. ° In de voorzaal ontmoette hij een der eigenaren van de galerij; hij betuigde hem zijn hartelijken dank voor bet genot, dat de verzameling hem aanbood, doch kon zich tevens niet onthouden, over den jongen rustverstoorder te klagen. "Heer B.," zeide hjj, »gij hebt welligt opgemerkt, dat inzonderheid een uwer beelden mijne aandacht trok; het boezemt mij oneindig veel belang in, het heeft eene beteekenis voor mij, die ik u in geene woorden kan uitdrukken. Ik kwam, zoo dik werf gij het vergundet, om het beeld te zien; ik verheugde mij het ongestoord te kunnen beschouwen, omdat gewoonlijk de menigte er niet lang bij vertoeft, en, verbeeld u, een jong, boos schepsel heelt mij op gemerkt en komt, zoo dikwerf als ik, en blijft, mij ten spijt, uren lang voor het beeld staan, dat hem toch in geenen deele belangstelling kan inboezemen." De heer B. glimlachte, want hij kon zeer wel denken, wie den ouden heer gestoord had. .Uwe laatste bewering," hernam h(j, »kan ik niet deelen; het beeld schijnt den jongen man insgelijks naauw aan het hart te liggen, want het is de eerste maal niet, dat hij het zoo lang beschouwt." «Hoe zoo? Wie is hij?" "Het is een zekere heer von Fröben," zeide de eigenaar der galerij, «die zich sedert vijf of zes maanden hier ophoudt, en sedert hij voor den eersten keer het beeld gezien heeft, namelijk die dame met den hoed met vederen, die ook gij bezoekt, komt hij alle dag geregeld op dit uur herwaarts, om het schilderij te beschouwen. Gij ziet dus ten minste, dat het beeld hem belangstelling moet inboezemen, vermits hij het reeds sedert geruimen tijd bezoekt." «Heerel Zes maanden?" liep de oude. "Neen, dien heb ik onregt gedaan in mijn hart. God moge het mij vergeven 1 Ik geloof zelfs, dat ik hem in mijn wrevel onhoffelijk heb bejegend. En hij ia een cavalier, zegt gij ? Neen, men zal van Pedro de Ligez niet kun nen zeggen, dut hij een vreemdeling onhoffelijk behandelde. Ik bid u, zeg hem — doch neen, ik zal hem wel weder ontmoeten en zelf tot hem spreken."
IV. Toen hij den volgenden dag terugkeerde en Fröben reeds, voor het beeld staande, aantrof, naderde hij hem met een regt vriendelijk gelaat; doch toen de jonge man eerbiedicr op znde week, om de betere plaat, voor den ™de„ heer in te ruimen, maakte deze eene hoffelijke buiging, groette vriendelijk en ieide = "Als ik mij niet bedrieg, senor, dan heb ik u reed. meermalen bij dit beeld zien vertoeven; het gaat u welligt als mij; immers ook voor mij is dit beeld zeer belangwekkend, zoodat ik het nimmer genoeg kan beschouwen." Fröben was verrast door deze aanspraak; ook voor hem waren de bezoeken van den ouden heer in het oog loopend. Hij had vernomen, wie hij was en, na den stijven, kouden groet van gisteren, had hij deze vriendelijke toespraak niet verwacht. «Ik beken, mijnheer," antwoordde hij na eenig aarzelen, »datik door dit beeld, meer dan door eenig ander, word aangetrokken; want.... omdat.... kortom, in dit beeld ligt iets, dat roor mij van groote beteekenis is." De oude zag hem vragend aan, alsof hem dit antwoord niet geheel bevredigde. Fröben vervolgde: «Het is wonderlijk gesteld met kunstwerken, inzonderheid met schilderstukken. Dikwerf gaan duizende menschen eene schilderij voorbij, vinden de teekeningjuist,schenken hun bijval aan het koloriet, en verder treft hun het kunstvoorwerp niet, terwijl een enkel persoon door het beeld onweê'staanbaar wordt aangetrokken; als aan den grond genageld blijft hij staan en kan zich aan de beschouwing niet onttrekken; hij keert terug, altijd terug, om het voorwerp zijner opmerkzaamheid op nieuw te bewonderen." »Gij hebt misschien regt," zeide de oude nadenkend, terwijl h|j naar het schilderstuk zag, "maar — ik geloof, dat dit alleen kan gezegd worden van groote compositiën, van schilderijen, waarin de kunstenaar een dieper denkbeeld heeft weggelegd. Velen gaan daar voorbij, totdat de diep liggende beteekenis aan een enkelen in het oog valt, die dan het genie van den kunstenaar bewondert. Maar zou men dit van zulke koppen kunnen beweren ?" (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Jan. De opneming van de woorden des keizers aan den heer von Hübner, bij de receptie op nieuwjaarsdag, in den Constiiutionnel, heeft niet den minsten goeden uitslag gehad, namelijk, wanneer men er op gerekend heeft, dat de algemeene bezorgdheid daardoor zou verminderen. De beurs blijft flanuw, de handel is beangst en men gaat zelfs zoo ver, den dag te bepalen, waarop de heer von Hübner Parijs zal verlaten. Te vergeefs werpt men den beangsten tegen, dat ge heel Europa belang heeft bij den vrede, en iedere poging tot het verbreken daarvan met vereenigde krachten zal tegengaan, — de vreei redeneert niet, en de angst wordt hoe langer hoe grooter. — De hertog van Ossuna, gejant van Spanje bij bet hof van Rus land, die eenige maanden met verlof alhier heeft doorgebragt, keert morgen naar zijn post terug. —De heer Laroncière le Nourry, vroeger, gelijk men weet, roet eene bijzondere zending naar Pruissen belast en andermaal derwaarts vertrokken, zal zich tevens naar St. Petersburg begeven. — Volgens het budget, dat aan den raad van state ingediend, en reeds aan de keizerlijke drukkerij ineen zeer dik boekdeel is gedrukt, zou de aanstaande poat voor het ministerie van oorlog 350 millioen bedragen, terwijl die in het jaar 1858 slechts 346 millioen bedroeg. I)e fabriekatie van krijgsbehoeften gaat steeds voort, en men verzekert, dat het wapen der cavallerie, dat niet voltallig is, zal geconr plcteerd worden. — Het gouvernement zal verschillende geschenken aan den keizer van Japan zenden, en men is reeds bezig aan de fabrieken de noodige bestellingen te doen. Vooral zullen daaronder voorkomen schoone wapenen, twee kanonnen, van hetzelfde model als ?i cgeen aan koningin Victoria ia gezonden. — De heer Emile de Girardin is bezig een raad van administratie bij een te zoeken voor de onderneming der docks Napoleon. — Heden is in de Notre-Dame eene lijkdienst gevierd ter gedachtenis van Mgr. Sibour, den aartsbisschop van Parijs, die ten gevolgevanden moorddadigen aanslag van Verger is overleden. Ook is er gisteren op het Israëlietische kerkhof eene plegtige dienst ge vierd ter nagedachtenis van Rachel. -- De frankering van visite kaartjes te Parijs heeft opden31sten December en den laten en 2den Januarij beloopen eene som van ruim 500,000 francs, en nog zegt men, dat dit gebruik uit de mode is geraakt! — Prins Napoleon heeft zich op nieuwjaarsdag zeer lang met lord Cowley onderhouden. Niettegenstaande het advies der commissie, om het immigreren op dezelfde wijze, als tot nu toe, te doen plaats heb ben, heeft prins Napoleon aan den ambassadeur van Engeland de verzekering gegeven, dat de keizerlijke regering bepaaldelijk het voornemen had, de immigratie van negers te doen ophouden, indien
Engeland Frankrijk wilde bijstaan in de pogingen, om het noodige werkvolk in de Fransche koloniën te verkrijgen, door toe te staan, dat er in de Engelsche koloniën koelies aangeworven werden. Lord Cowley heeft daarop geantwoord, dat hij dit aan zijne regering zou voorstellen. — De meerderheid der mogendheden, die op het congres te Parijs vertegenwoordigd waren, heeft zich op de meest stellige wijze verklaard tegen alle tusschenkomst in Servische zaken,hetzij van den kant der Porte, hetzij van dien van Oostenrijk. Hetgeen voornamelijk aanleiding tot dit besluit gegeven heeft, is, dat het gebeurde i Servië met niet de minste wanorde gepaard ging, zoodat er volatrekt geene vrees voor eene binnenlandsche, oproerige beweging bestaat. — Uit Londen wordt gemeld, dat daar een officieel berigt ontvangen is, volgens hetwelk de keizer van Rusland in liet begin der lente Parijs zal bezoeken. — Er is onlangs medegedeeld, dat de ontvanger-generaal van Morbihan failliet gegaan was. De slaat des boedels is aldus: passief 3,800,000 fres., actief 2 millioen. De familie heeft een accoord aangeboden, hetgeen is aangenomen. Mad. Avrouin, zijne echtgenoot, ziet van haar huwelijksgift (105,000 fres.) en van eene haar toegekomen nalatenschap, groot 80,000 fres., ten behoeve der schuldeischers af. De oudste zoon brengt zijne huwelijksgift, groot 80,000 francs, in den boedel terug. De tweede zoon en twee schoonzoons doen hetzelfde; de twoe broeders vau den heer Avrouin betalen 34,000 francs aan de schuldeischers en doen afstand van het regt van preferentie op eene gelijke som. De jongste zoon, die geen geld kan bijbrengen tot het redden van de eer zijns vaders, heeft aangeboden de zaken te liquideren. Een advocaat heeft de waardigheid en edelmoedigheid der familie in eene sierlijke redevoering aangetoond, welke met daverende toejuichingen door de menigte achuldeiachera w.erd beantwoord. — Onder de passagiera, dn zich op de laatat vertrokken stoomboot vau Southampton bevonden, waren de kapitein der genie Masselin, een luitenant der genie en vier sappeurs; zij begeven zich naar St. Helena, om het oude huis van Napoleon I te Longwood te herstellen en het zóó in te rigten, als het waa, toen de groote keizer den laataten adem uitbliea. — Eergisteren zijn er te Nantea oproerige biljetten aangeplakt. De politie heeft ze spoedig doen afscheuren. — De heer Théophiie Gautier beviudt zich thans te St. Petersburg en is belast met de recensie der schouwburgen, welke in het officiële dagblad dier stad voorkomt. — Uit Perzië wordt gemeld, dat de verbannen sadrazam MirzaAghan-Kan verzocht heeft naar Frankrijk te mogen gaan. — 5 Jan. De berigten, uit Constantinopel ontvangen, loopen tot den 29sten Dec. jl. De meerderheid der ambassadeurs heeft het uitstellen der verkiezingen in de vereenigde vorstendommen belet. Ook hebben bijna allen verhinderd, dat de Porte tegen de verkiezing van vorat Milosch in Servië protesteerde. De sultan schijnt het doen van afstand van den. troon door vorst Alexander te verwachten. Jiérigten uit Azie melden, dat Omer-Paeha eene aanzienlijke nederlaag heeft geleden. Syrië is rustiger. De Maronieten (Syrische Christenen, aldus genoemd naar den stichter hunner secte, Maron) eischen, dat de Europesche consuls een besluit nemen. Téfic is met eene particuliere zending naar Candia vertrokken. Onder de Christelijke bevolking aldaar heerscht nog steeds eene groote gisting. Zij betaalt de achterstallige belastingen, maar heeft verklaard zich te zullen verzetten, indien men haar wilde ontwapenen. — Uit Athene wordt van den 30sten Dec. jl. gemeld, dat de heer Gladstone daar zeer goed is ontvangen en naar de Ionische eilanden /al terugkeeren. In den loop van Januarij zal hij zich weder naar Londen begeven. : Engeland. O LONDEN, 4 Jan. Ten gevolge der benoeming van den prins van Wallis tot ridder der orde van het Gulden Vlies, doordekoningin van Spanje, is hij gisteren op het katteel Windsor door den prins-gemaal, die zelf ridder dier orde is, in het bjjzijn van den beer Isturitz, Spaansch gezant, en van lord Malmesbury, namens H. M.,op plegtige wijze met de insigniënbekleed. Bij die gelegenheid heeft de heer Isturitz de geloofsbrieven overhandigd, die hem ook als gezant van Parma aan het Britsche hof accrediteren, aangezien de laatstgenoemde regering, niet over de middelen kunnende beschikken, om eigen gezanten te bezoldigen, het plan schijnt gevormd te hebben, die beirekking bij eenige der voornaamste hoven als nevenzaak aan andere ambassadeurs aldaar op te dragen. De Spaanscbe gezant is vervolgens met lord Malmesbury naar Londen teruggekeerd. — Prins en prinses van Joinville, benevens prinses Fran^ise, hebben heden een bezoek bij de koningin afgelegd. — De prins van Wallis zal 10 of 11 dezer met eenig gevolg, waarbij zijn geneesheer, naar Rome vertrekken, en drie rijtuigen met de daartoe gevorderde paarden en bedienden roedenemen. Zijn verblijf aldaar zal vijf maanden duren, om er zijne Btudiën voort te zetten. — De Peruaansche gezant is alhier aangekomen. — Lord en lady Palmerston, die van een bezoek aan den graaf en de gravin Shaftesbury zijn teruggekeerd, hebben bij die gelegenheid ook der koningin een bezoek gegeven. — Eene der oudste en beroemdste Engelsche romanschrijfsters, lady Morgan, heeft schetsen uit hare eigene levensgeschiedenis uil gegeven. — De weduwe van den generaal Anson, in leven opperbevelhebber van het Indische leger, is op haar buitenverblijf nabij Moulton, door eene noodlottige vergissing overleden. Bij een aanval van jicht had zij, in plaats van haar gewoon pijnstillend middel, eene opium-oplossing, waarmede zij gewoon was het lijdende deel
te bevochtigen, ingenomen, ten gevolge waarvan zij, ondanks spoedig en doelmatig aangebragte geneeskundige hulp, ia bezweken. — De kosten van den Indischen opstand gedurende het jaar 1858 worden door de Indische regeringsbladen in eene ronde som op 19% millioen geschat. Doch de Friend of India en vele andere dagbladen toonen aan, dat dit cijfer niet te laag gesteld is. Zelfs indien het juist ia, moet bij de genoemde som nog de soldij van omstreeks 70,000 nieuw aangeworven militairen en politie-agenten worden gevoegd, alsmede de traetementen voor 600 nieuwe benoemingen hij den staf, en eindelijk de noodzakelijke voorzieningen in de bijna volkomen geledigde tuighuizen. Een en ander zou de gewone uitgaven tot £ 25 millioen of Engelands schuldenlast met eene jaarlijksche rente van £ 1,250,000 vermeerderen. Daarbij komen nog ongeveer £ 3% millioen jaarlijks tot onderhoud der 45 extra-batailloas, en £ 900,000 oud deficit van 1857, zoodat de gezamenlijke jaarlijksche lasten met £ 5,650,000 zijn toegenomen. — De nader ontvangen berigten uit Indië behelzen geene nieuwe bijzonderheden, dan dat, volgens brief uit Agra van den 6den Dec., Nena Sahib met eene aanzienlijke krijgsmagt den Ganges tusschen Futteghur en Cawnpore waa overgestoken. — Het parlementslid Black heeft in de jongste vergadering van de maatschappij tot bescherming van den handel eene zeer belangwekkende en behartigenswaardige redevoering gehouden, waarin hij den grooten invloed der kooplieden op de maatschappij betoogde, alsmede het pligtmatige eens zedelijken handels en wandels van deze laatsten in ieder opzigt. Eindelijk toonde de spreker de wenschelijkheid, ja de hooge noodzakelijkheid van het bekorten des crediets-termijns, zoowel in den groot- als kleinhandel, aan, als het geschikte middel ter verhoeding van noodlottige geldcrisen of bankroeten. — De Gibraltar Chronicle heeft een berigt medegedeeld, dat voor den lederhandel welligt niet onbelangrijk is, als aanleiding tot ontwikkeling van dien tak te Marokko. De regering heeft namelijk bepaald, dat voortaan niet meer de huiden van alle gealagte dieren, welke als het eigendom van den souverein worden beschouwd, in natura ingeleverd, maar dat eene daaraan geëvenredigde belasting betaald zou worden. — De beschuldigden te Belfast, 14 in getal, zijn, volgens een dagblad te Dublin, naar het geregtshof verwezen. Ofschoon men de verhooren zeer geheim heeft gehouden, zijn eeüter eenige namen en feiten uitgelekt. Thans weet men, dat de mededeelingen niet door één,maar door twee der beschuldigden zijn gedaan, beiden procureursklerken, Carolan en Keely genaamd. Een van deze had veel belangstelling in de Iersche dagbladen opgewekt, en het bekend worden van beider namen had groote verbazing eu schrik onder de mindere klassen der katholieke bevolking veroorzaakt. Men had veel prijs gesteld op het winnen van Carolan voor de vereeniging, omdat men veronderstelde, dat hij degelijke wetskennis had, en zijn raad nuttig kou zijn, ter ontduiking van de wetsbepalingen. — Volgens een schrijven uit Parijs in den Globe, kou de heor uè Persigny geheel van zijne reize naar Italië hebben afgezien, omdat zijne aanwezigheid aldaar in het tegenwoordige tijdsgewricht aanleiding tot velerlei geruchten zou kunnen geven, en hij zelf dit zoo veel mogelijk wilde vermijden, naardien dit vertrek niet met de politiek in verband stond, en hij bovendien meer dan ooit een aanhanger is van de vredes-politiek, als den besten waarborg voor het behoud der Fransch-Engeische alliantie. — Uit Napels, waar thans vele, ook Engelsche, voorname personen aanwezig zijn, wordt gemeld, dat men er niet meer hoort spreken van eene amnestie, welke men had verondersteld bij gelegenheid van het huwelijk des prinaen te zien uitvaardigen. — In een brief uit New-York wordt berigt, dat er binnen kort eene belangwekkende zaak door een der voornaamate geregtshoven zal worden behandeld. Een negeralaaf had een werktuig uitgevonden, endeed aanvraag om octrooi. Dit werd hem natuurlijk geweigerd. Daarop werd echter de aanvraag door den meester herhaald, onder aanvoering van den grond, dat hij, als eigenaar van den uitvinder, ook eigenaar der vinding was. Aangezien echter niet hij de ontdekker is, heeft het departement der octrooijen zwarigheid gemaakt, hem het octrooi uit te reiken. Men ziet met belangstelling de uitspraak te gemoet. DuUscMaiid. WEENEN, 2 Jan. De afwachtende houding, welke onze regering ten opzigte van Servie in acht neemt, vindt hier algemeene goedkeuring en wordt door de verstandigen zeer geprezen. Hierdoor wordt bovendien aan Frankrijk de gelegenheid benomen, om weder Parijsche conlerentiën te doen houden of de banier des oorlogs te ontrollen. — Volgens nadere berigten uit Krakau, zijn aldaar 13 personen, waaronder een officier, in hechtenis genomen. Het zijn heethoofden, die het plan gevormd hadden, om den vrijen staat Krakau, gelijk die vóór 1846 heeft bestaan, te herstellen. De politie heeft het complot in tijds ontdekt en de noodige maatregelen kunnen nemen. — In de jongste zitting van den raad van beheer der Credit-Anstalt is eene verhooging van het tractement der directeuren ter sprake gekomen. — De aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk ligt te Ebenzweier sedert eenige dagen ziek. Hij is door eene catarrhale koorts en de mazelen hevig aangetast. — De bevolking van Weenen bedraagt, volgens de jongste vólksstelling 553,000 zielen. Sedert 1856 is zij met 79,000 zielen toegenomen. BERLIJN, 5 Jan. ('« ochtendi.) Gisteren zijn, in het gebouw van het ministerie van justitie, de conferentiën begonnen van de commissie, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp op de echtscheidingen .
— De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg zijn voor eenige dagen in het strengste incognito hier aangekomen, en hebben, na een kort oponthoud, hunne reis naar St, Petersburg voortgezet . — De opper-preaident der Rijnprovincie, de heer von PommerEsche, beeft gisteren bij de ministers afscheidsbezoeken afgelegd, en i« toen naar zijn post te Koblentz teruggekeerd. — De Sardinische regering heeft den werkkring van haren consul te Keulen, den heer Engels, tot den geheelen omvang dor Rijn-provineie en Westphalen uitgebreid. — Men verneemt, dat lieden in den mini-terraad de beraadslagingen beginnen over de troonrede, waarnftde de landdag zal geopend worden. — Uit goede bron wordt verzekerd, dat de regering nadrukkelijk gelast heeft, om aan aangelegenheden, welke bij de verschillende ministeriën worden voorbereid, geene openbaarheid te geven, dan nadat zij bepaalde feiten zijn géwordén. — Mrn wil weten, dat de regering zich, overeenkomstig art. 104 der constitutie, weldra zal onledig houden met het in gereedheid brengen van eene bijzondere wet op de zamenstelling en de bevoegdheid der rekenkamer. — Uit Mühlheim a.d.R. meldt men, dd. 4 dezer, dat de werkzaamheden aan den Dorfmund-Witten-Duisburg-Oberhaüser spoorweg niet, gelijk berigt werd, gestaakt is wegens gebrekkige storting der gelden; mair tengevolge van een besluit des ministers van koophandel, om met den aanleg van deze lijn eerst na de voldoening der derde termijn te beginnen. — In de zitting van de Ho'sleinsehe stenden te Itzehoe, van gistoren, werd o. a. door den president, baron v. Scheel-Plessen, gezegd, dat hij niet met stilzwijgen mogt voorbijgaan een besluit van het ministerie voor het hertogdom Holstein, namelijk, dat van 23 Dec. 11., hetwelk de bevolking met wrevel heeft vervuld, vermits daarin het beginsel is uitgesproken, dat de bewoners der hertogdommen Sleeswijk en Holstein zich tot geene gemeenschappelijke werkzaamheid, hetzij uit een wetenschappelijk, artistiscli of materieel oogpunt, mogen vereenigen. Hij kon niet gelooven, dat de koning zulk eene zienswijze deelt; het kon de wil des konings niet zijn, te beletten, dat zijne onderdanen zich tot gemeenschappelijke nuttige doeleinden vereenigen. Wel is waar, beriep zich de Sleeswijksehe minister op de koninklijke publicatie van 28 Jan. 1852, doch deze was niet geschreven in den geest, waarin zij door den minister werd geïnterpreteerd. Hij hoopte, ton slotte, het vertrouwen te zullen regtvaardigen, dat de vergadering, door hem tot haren president te kiezen, in hem gesteld heeft, (De geheele vergadering stond op, ten teeken van hoogachting.) De koninklijke commissaris hernam hierop, dat bedoeld besluit overeenkomstig 's konings resolutie was uitgevaardigd. FRANKFORT, 4 Jan. Yan de Poolsehe grenzen wordt gemeld, dat in het Russische leger bij Warschau eene drukke beweging wordt waargenomen. Do officieren meenen uit deze beweging te mogen besluiten, dat zij zich voor een marsch naar het zuiden, ten gevolge van de Servische gebeurtenissen, moeten gereed houden. — De koning van Saksen heeft den minister van financiën, den heer Behr, inden erfelijken adelstand verheven. — UHThet vorstendom Lippe wordt gemeld, dat de ministervan eeredienst, op de verklaring van een katholiek lid der ridderschap, dat hij zijne stem niet kon geven aan eene wet, die de invoering van den Heidelbergsehen kathechismus als verpligtend voorschrijft, waarin de mis der Katholieken eene afgoderij genoemd wordt, verordend heeft, dat de naam Heidelbergsehen katechismus zal vervangen worden door dien van Lands-katechismus, terwijl hij daarenboven mondelings de verzekering heeft gegeven, dat hij bij bijzondere instructiën de predikanten en onderwijzers zal gelasten, om die artikelen, welke der Roomsche kerk aanstoot zouden kunnen geven, bij het onderwijs te overslaan en te ignoreren. — Volgens berigten uit Weimar, zal de landdag des groothertogdoms tegen den 23sten of laatstens tegen den 30sten dezer worden bijeengeroepen. — Dezer dagen kwam een Romeinsch uitgewekene,Mazza genaamd, met eene behoorlijke Piëmontesche paspoort voorzien, door Genève. De politie hield hem voor Mazzini, en de staatsraad telegrapheerde onmiddellijk naar Macon, dat Mazzini incognito doorreisde. De geheele gendarmerie kwam aldaar op de been en ontdekte toen de dwaling. Belgie. BRUSSEL, 5 Jan. Jl. Maandag is de graaf de Beaufort bij den hertog van Braband in een bijzonder gehoor toegelaten. — De minister Rogier, die ernstig aan de griep leed, is veel beter. — Morgen zal te Antwerpen in den Cercie eene schilderij van G. Metzu, voorstellende een wildverkooper, ten toon gesteld worden. Dit kunstgewrocht was toevallig in Engeland in handen gekomen van den heer de Groot-Ickx, die het liet schoonmaken, entoen ontdekte,dat het door Metzu was vervaardigd. — De bevolking der hoofdstad beliep, op 31 Dec. 1858,160,000 zielen. Gedurende het jaar was het aantal geboorten 5568, datdersterften 5091. Er hadden 1572 huwelijken en 16 echtscheidingen plaats. Italië. (Een onzer Parysche correspondenten deelt ons den volgenden, door hem uit Milaan ontvangen brief mede. R ed.) MILAAN, 1 Jan. Het nieuwe jaar is hier op zulk eene zonderlinge wijze begonnen, dat alle mededeelingen, die men daarvan in den vreemde doet, den schijn van overdrijving zullen dragen. En toch bevatten zij slechts de waarheid. Intusschen zijn de Milanezen zeiven daarover verbaasd, en heden morgen schijnen ën het volk èn de bezetting dezer Btad elkander wederkeerig af te vragen, of zij gedroomd hebben. Nog had middernacht niet geslagen, toen zeer talrijke benden de stad in alle rigtingen doorkruisten, met hunne liederen alle kreten smorende, die de Italiaansche patriotten bij dergelijke gelegenheid kunnen doen hooren: Leve Italië! Leve Victor Emmanuel I Leve de driekleur, enz. Te twee ure in den oclilend wemelden de straten van eene bonte menigte als op den middag, en het gewoel en getier was tot zulk eenen graad geklommen, dat het te eenen male onmogelijk was te slapen. Toen de hoop de militaire posten voorbijtrok, begon zij met alle magt te fluiten, maar tot ieders verbazing schaarden de soldaten zich aan liaie zijde en riepen om strijd uit: «Leve Italië", in plaats van hunne sabels te trekken. Ik zelf was ooggetuige, hoe eene groep van 12 officieren op het plein Corso Francesco zich aan eene troep van 20 personen aansloot, hare mutsen in de lucht wierp en uitriep: Leve de Italianen I De gens d'armes te paard, die twee aan twee door de ■tad patrouilleerden, alsmede de politieagenten, rangschikten zich bedaard, als of zij aan een bevel gehoorzaamden, hetgeen men wel moest veronderstellen, vermits niet de geringste stoornis der rust, veel minder wanorde plaats had, ten ware die, welke het gevolg was der kreten van eene geheele stad, die den eersten dag des jaars verklaart het vreemde juk moede te zijn. Te vijf ure was het gewoel nog niet bedaard; integendeel nam het met het aanbreken van den dag toe, toen de muziekanten der ■tad zich in beweging stelden om hunne hulde aan de stedelijke regering te brengen. De menigte, die hen volgde, het luid geschreeuw, waarmede zij de uitgevoerde stukken begroette, leverden een ander tooneel op, dat in beweging en rumoer voor dat van den nacht in geen opligt behoefde te wijken. Men siddert bij de gedachte, welke de gevolgen van deze demonstratie zouden zijn geweest, indien de bezetting zich minder lijdelijk had gedragen, want do hoop, die de straten van middernacht tot vijf uur des ochtends afliep, bestond uit de onversnagdste en stoutste lie den, die allezins in staat zouden zijn geweest, een krachtigen tegenstand aan het leger te bieden. Gelukkig heeft het groot aantal wandelaars en nieuwsgierigen, dat zich in de straten verdrong, elk conflict belet, en het zag er in onze stad geheel anders uit dan den 3den Januarij 1848. Men herinnert zich, dat,op dit tijdstip, escadrons van Oostenrijksche dragonders het volk op het Corso Francesco aanvielen en daarop zonder ophouden vuurden, om alle Milanezen, die de sabels der grenadiers gespaard hadden, weg te maaijen. Voorzeker de tijden zijil veranderd. En toch werd ook de slagting en het bloedbad van den 3den Januarij 1848 uitgelokt door de demonstratie der Milanezen tegen de sigaren, en was ook zij slechts het voorspel der omwenteling, die den 18den Maart moest uitbarsten. De generaal Guilay, dien men gezegd had, van het gezigt te zijn beroofd, is herwaarts teruggekeerd, en men ziet daarom eenige ka rakteristieke militaire beschikkingen te gemoct.
---

