HET JAAR 1858 in zijne gevolgen voor historie en humaniteit. I.
Het is, zonder tegenspraak, eene loffelijke gewoonte der journalisten, om, bij liet eindigen van eiken jaarkring, bij het afsluiten dus van ieder boekdeel der wereldhistorie, het lezende publiek, in een kort overzigt, een retrospectief van het in den loop des jaars voorgevallene te geven; want de geschiedenis, die altijd vlietende bron der ondervinding, is en biijft de groote leerraeesteresse van het menschelijke geslacht. Zal echter zulk een terugblik, zulk een overzigt, iets meer dan het geraamte van de gedurende den jaar cyclus medegedeelde feiten, bij gevolg inderdaad leerrijk en inlichtend wezen, dan ia een enkel herschetsen en opsommen der gebeurtenissen niet toereikend. Wil de koopman, bij het afsluiten zijner boeken, de geschiedenis zijner operatiën, en de gevolgen, die zij hem voortbragten, leeren kennen, ten einde or zijne toekomstige handelingen naar te rigten, dan is het niet genoeg, de cijfers in hunne betrekking en wisselwerking op de debet- en credit zijde, pust voor post, geïsoleerd gade te slaan; hij moet ze allen ouder ééa gezigtspunt brengen, hun gezamenlijk effect tegen elkander afwegen, en eene balans optrekken, om over hunne totaal wérking, dus over den tegenwoordigen staat zijner zaken, te kunnen cordeelen en gevolgen trekken, want het waren immers niet de operatiën, maar de gevolgen, welken zij hem voortbragten,die het feitelijke standpunt van zijnen handel uitmaken. Ziedaar de eigenlijke taak ook van den geschiedschrijver; ziedaar diens ware roeping. Ook bij het periodisch overzigt van menschelijke handelingen op het staatkundige gebied, moet men dus den blik niet op de individualiteiten, de verschillende staten en volkeren alleen vestigen, maar de massa zamenvatten; moet men dus niet slechts vragen:»Wat is er ge beurd?" maar: «Welke aanleidingen hebben deze gebeurtenissen bevorderd; en wat is haar gevolg ?" En, bij liet kritisch overdenken van deze vragen, zal ons de diepe zin der woorden van den scherpzinnigen dichter duidelijk worden, als hij zingt: »In 't varleden ligt het heden; in het nu, wat volgen zal", en zullen wij het erkennen, dat liet menschelijke geslacht in massa, door dezelfde onwrikbare wetten geleid, en tot steeds toenemende ontwikkeling en beschaving gebragt wordt, welke, op het gebied der stoffelijke natuur, te midden van omwentelingen cn schijnbare verwoestingen onder de verschillende deelen, de volmaking des geheels meer en meer bevorderen ! Zóó laat de leidende hand des Wereldscheppers, uitliet schijnbaar kwado, welks bestaan, ja zelfs welks mogelijkheid ons een onoplosbaar raadsel was, het goede, zóó uit de duisternis het licht voortkomen; en zóó werd — wij zullen er ons weldra van overtuigen — reeds in 1852, in Frankrijk, het zaad uitgestrooid, dat, onder den medewerkenden invloed van andore oorzaken van buiten, in 1858 welige vruchten zou dragen, en dit jaar tot een der gedenkwaardigste op het gebied der wereldhistorie, een der gewigtigste voor de toekomstige wereld-ontwikkeling en beschaving maken. Om ons hiervan te verzekeren, willen wij vooraf in korte trekken recapituleren, wat er in de bijzondere staten en rijken, van den aanvang dezes jaars af, is voorgevallen; die feiten toch zijn —- gelijk wij zeiden — de cijfers, waaruit wij onze slot-balans moeten zamenstellen. Op zich zeiven roepen zij ons bewegingen voor den geest, die öf in de verschillende rijken, öf tusschen do staten onderling zijn voorgevallen, en niet zelden den vrede van Europa bedreigden. Zij laten zich tot drie kathegoriën terugbrengen. Bewegingen, namelijk, welke den wereld-vrede in gevaar bragten; zulken, welke den inwendigen toestand en d; orde der dingen van binnen bedreigden, en eindelijk die, welke, onder de bestaande wettige vormen, slechts eene vrijere ontwikkeling despolitieken volkslevens vanbinnen, dus een voorwaarts-streven op de baan van ontwikkeling, tot grondslag hadden. Wij zullen met do eersten beginnen. Nog ging Europa gebukt onder den invloed van eene pas ontworstelde, wereld-beroerende geld- en handels-crisis, welker laatste gevolgen men door de onafgebrokene zegeningen des vredes, en den heilzamen, tot gemeenschappelijke kraehts-inspanning en wisselwerking opvorderenden band der natiën, weldra hoopte te boven te komen, toen een onvoorzien voorval den vrede van Europa dreigde te verstoren, en aan al dtzc sclioone verwachtingen den bodem in te slaan. Dit voorval was de in Engeland, door cenige Fiansche uitgewekenen, gesmede aanslag op het leven van den Fransehen keizer, eene daad, welker naaste gevolgen niet slechts de Eransch-Engelsche alliantie schenen te aullen vernietigen, maar welker meer verwijderde uitvloeisels den arm dezer beide maglige staten tegen elkander schenen to zullen wapenen, en ook België in dien krijg mede te slepen. Wei werden, door de tegenwoordigheid van koningin Victoria, bij de wijdings-plegtigheden van het inmiddels voltooide maritieme station teCherbourg, al deze pevaren gelukkig afgewend; de regtstreeksche uitvloeisels dezer verw .kkelingen echter waren; 1°. eene schijn vriendschap tusschen het hof van St. James en dat der ïuileriën, welke — dit hier in het voorbij8 aau , den keizer der Franschen, van toen af, reeds tot het bes uit bragt, alles aan te wenden, om zich, zoo mogelijk, tegen de eventualiteit van eene feitelijke breuk met Engeland, door een of- en defensief verbond met Rusland schadeloos te stellen; 2°. in Engeland, de val van het Whig-ministerie Palmerston, en diens vervanging door het Tory-kabinet Derby, en, 3°. in Frankrijk, het invoeren eener soldaten-regering, welke dit rijk geheel scheen te
en het, te midden van Europa, met een oud-Chinesehen muur af sluiten. IJdele waan! Denkbeelden en tot volmaaktheid gerijpte begrippen behooren tot het gebied des geestes, verheven boven tijd en ruimte; geen kanon kan die alweren, geen muur die afsluiten ! Dit moest men dan eindelijk ook aan de boorden der Seine erkennen, en paskwellerijen en degen-dictatuur werden ook daar weldra weder ingetrokken! Te midden dezer verwikkelingen, woelingen en wrijvingen, zette het nieuwe kabinet te Londen de behandeling der Britsch-Indische aangelegenheden in t jver voort, en ontbond, met de in 1599 in Founders-Ilall te Londen gestichte en, een jaar later, geoctrooieerde Indische compagnie, tevens het laatste monument van uitsluiting en monopolie-liandel. Weldra was intusschen, door wederzgdsche behoeften en den drang ' omstandigheden van buiten onvermijdelijk geworden, de goede verstandhouding tusselien de beide groote Westersche magtrn,die,binnen eene korte tijdperiode, als bij herhaling bedreigd, zoo vele verschilende pfcasen had doorloopen,weder volkomen hersteld, en zagen wij met slechts djn keizer der Franschen, met Engeland vereenigd, het eeuwen lang gesloten boek, China, voor den wereldhandel, bij gevolg, voor het licht der geest- beschaving en humaniteit openen; maar ook le door de zee, als het Ultima Thule van onzen tijd, afgedamde JaP^n, voor den volkenbond ontsluiten!... En Napoleon deed nog meer. c feven dojr oorzaken, die wij later zullen ontvouwen, zag men ^ein, als om zich met den tijdgeest, de openbare opinie, te verzoenen, Fr schijngrond voor zijne gedwongene houding in an rijk te vinden, overal werkzaam om als beschermer op te trete' 1 ' nil '' ona 'iteiten en vrijheden, van buiten, tegen aanranding aai^Af 0 '! en waren ' en > daarenboven nog zelf do beschavende hand j n . ' a > aan Algerië, slaande, daar eene nieuwe orde van zaken str kk roe pen, die, waarheid te spreken, tot symbolum kan verplant 611 'm n ( ' eU ksrouwhebbenden zondaar, die in Afrika eene wijknoodz " stichten voor de vrijheid, welke hij, ofschoon ook gebewoo ri t '° 0r cleu drang der omstandigheden, waaronder hij zich onmeêdoo 6 Staatkundi ge stelling, waarin hij zich gebragt had, even ïa g hij 21 <i| a ' 8 °'- re stvaardig, uit Frankrijk had verbannen. Zóó terug — '»- ~ dit ' lier in het voorbijgaan; wij komen er later op keling alda"" ° ndanl£s gedwongen, de edele plant der vrije ontwikbeschei-mor," W j der °P te kweeken, welke hij, geroepen ooi haar te moord h d 1 ' ° n 8 eed en pligt, in het Seine-dal vertrapt, verEn
Engeland? Het Derby-kabinet, dat hand aan hand met hem uittoog om de regten der nationaliteiten tegen verdrukking en overheersching te beschermen, en de vrije ontwikkeling van den tijdgeest te waarborgen; het Derby-kabinet had daardoor in zijn eigen vaderland eei.cn geest opgewekt, dien het door zijne eigene ondernemingen naai buiten, of althans door den eerwaardigen mantel, waarmede de koopmans-politiek hare zelfzuchtige oogmerken trachtte te bedekken, volkomen geregtvaardigd had. Wat men immers anderen geven wil, moet men zelf bezitten; wat men voor anderen als regt, erkent en vordert, zal men toch wel aan zich zeiven niet onthouden, en zeer zeker niet betwisten kunnen; en, worden andere, minder beschaafde en daarom ojk meer door inwendige twisten geteisterde nationaliteiten voor meerdere vrijheid en zelfstandigheid rijp geacht, hoe zou het zich dan verklaren of verschoonen laten, te beweren, dat het voor de vrijheid volgerijpte, aan orde cn wet op eene uitstekende wijze verbonden, Engelsche volk, te midden van den algemeenen, door Engeland zelf alom bevorderden stroom van vooruitgang naar buiten, moest blijven stilstaan, omdat.... zij, die aan anderen de vrijheid schonken, zeiven niet rijp voor eene hoogere vrijheid en een meer ontwikkeld volksleven waren? Zoo, intusschen, falen menschelijke berekeningen; want daaraan had de in den mantel der humaniteit zieh hullende, daaronder hare zelfzuchtige oogmerken diep verbergende, en door dit middel hare daden voor de openbare opinie regtyaardigende koopmans-politiek, in het ijverig najagen van haar doel, niet gedacht. De noodzakelijke gevolgen dezer ondoordachte handelingen echter konden niet uitblijven, en zóó wordt, onder de eeuwig onveranderlijke wet des alwijzen en algoeden Wereldleiders, uit het kwade het goede geboren, wordt de duisternis de moeder des lichts, en moeten alle schadelijke krachten, op het zedelijke zoowel als stoffelijke gebied, niet slechts eindelijk voor de weldadige zwichten, maar die, door haar verzet zelf, als onwillekeurig, in het leven roepen; zóó weet eene aanbiddelijke Voorzienigheid, zonder den vrjjenwil geweld aan te doen, diens schijnbaar nadeelige werking in het volmaakte accoord des geheels op te lossen. De noodzakelijke gevolgen dezer ondoordachte handelingen echter — zeiden wij — konden nu ook niet uitblijven. Zij hebben, in den boezem van het aristokratische Engeland zelf, dat, tot dusverre, de vrijheid slechts tot dekmantel zijner koopmans-politiek bezigde, een echten vrijheidsgeest ontstoken, eenen ontwikkelings- en hervormings-kampstrijd opbezworen, waarin het Derby-kabinet zal moeten toegeven, of. . . kampend vergaan! En zoo staat dan ook dit, aanvankelijk zoo wagchelende, later tegen alle stormen als eene graniet-rots vaststaande ministerie, thans... aan den zoom van eenen afgrond!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Jan. Parijs is weder gerust gesteld: de schrik, door de verkeerde uitlegging van de woorden des keizers veroorzaakt, is bedaard en dezelfde personen, die zoo bepaald verzekerden, dat de troonrede van den koning van Piëmont zoo oorlogzuchtig zou wezen, houden thans even sterk vol, dat zij, door bemiddeling van den keizer van Frankrijk, in zeer vredelievenden geest zal zijn. Men verzekert zelfs, dat de Oostenrijksche regering niet eens zoo veel gewigt aan des keizers woorden heeft gehecht als de Parijsclie bevolking. Aanstaanden Zaturdag is er een diner bij graaf Walewski, waarop ook de heer von Hübner genoodigd is, hetgeen een groot contrast maakt met de woorden, welke de zwartgaliigen den maarschalk Vaillant in den mond gelegd hebben, toen deze op den lsten Jan. baron von Hübner geluk wenschte: "baron, laat mij uwe hand drukken, terwijl het nog tijd is!" — Men verhaalde heden aan de beurs, dat de koning van Belgie zich aangeboden had, om de moeijelijkheden tusschen Frankrijk en Oostenrijk te bemiddelen. Sommigen verzekeren zelfs, dat koning Leopold reeds te Parijs is aangekomen. Wanneer echter de eerste bewering even onjuist is als de tweede, dan zal er van die bemiddeling niet veel komen. Bij het corps diplomatique wordt er ook volstrekt geen geloof aan geslagen. — Uit dc departementen Var en de Alpen wordt berigt, dat er spoedig op de grenzen dezer departementen een leger van 30 h 40,000 man zal vereenigd zjjn, om, bij de minste beweging in Italië, de grenzen over te trekken. Ook de voorraad in do arsenalen en magazijnen wordt vermeerderd — De oproerige geschriften, te Nantes aangeplakt, bevatteden de woorden: Weg met de aristocraliel Leve L>. Iru-Bollinl Leve de vtyheidl Leve La-martin e ! — Men is thans bezig met het drukken van alle documenten betrekkelijk de immigiatie. Prins Napoleon zal, zoodra dit werk geëindigd is, zijn rapport opmaken. — De belangrijkste bureaus van het ministerie van Algerie zullen naar het Louvre overgebragt worden, onder anderen dat van de colonien en van civiele zaken en oorlog voor de afdeeling Algerie. Alleen het cabinet van den prins en het secretariaat blijven aan het Palais-Royal. — Er is aan het ministerie van Algerie en de colonien concessie gevraagd voor een onderzeeschen telegraaph van Algiers naarMarseille. Een Engelsch ingenieur, de heer Henley staat aan het hoofd dezer onderneming. — De laatste nummers van den .ikhbar melden niets over de beweging in de provincie Aures. Dit baart eenige verwondering en men schrijft het daaraan toe, dat de drukpers van Algerie uitgenoo digd is, zich daarover niet uit te laten. Men verzekert vrij stellig, dat prins Napoleon in het huwelijkzal treden met prinses Clotilde, oudste dochter van k jning Victor Emmanuel; deze is nog geen 16 jaar; prins Napoleon is 37 jaar oud. Een berigt uit Napels meldt, dat hetgeen de dagbladen gezegd hebben aangaande het weigerend antwoord van denkoning op het verzoek van de Russische regering, om een kolenstation te Brindisi te mogen aanleggen, geheel onjuist is. Integendeel had de koning het dadelijk toegestaan en zelfs aangeboden de keuze tusschen die haven en die van Barletta, Bari en ïrani, allen gelegen aan de Adriatische zee. — De troonrede van koning Victor Emraanuel zou van den volgenden verkorten inhoud zijn: «Het gouvernement kan in vollen vrede niet over oorlog spreken; het vreest dien niet; ik zeg niet, dat het dien niet verlangt, maar het kan en mag zijn 3 wenschen niet verwarren, met den wezenlijken stand der zaken en de eischen van de politiek. «Overigens zal de regering de loopende geruchten niet logenstraffen, omdat het niet de pligt des konigs is dit te doen, noch die afkeuren, omdat zij eene beweging der gemoederen te kennen geven, die der regering niet onbehagelijk en gunstig is voor de nationale politiek van Piëmont en voor bet huis van Savoije. "Ik zal mij derhalve tot eenige punten bepalen, die zonder iets stelligs te zeggen, te kennen zullen geven, dat, even als de koning nimmer aan zijn eed en zijn pligt zal te kort doen, hij ook verlangt, dat de moed en de opoffering van zijn volk, nimmer in gebreke zullen blijven, hem te ondersteunen en zijne regering behulpzaam to zijn in alles, wat nuttig is voor de politieke vrijheid in het binnenland en de nationale politiek naar buiten. «Eindelijk wil de regering de algemeene hoop van het volk niet wegnemen, maar ook geene nieuwe bezorgdheid verwekken. De regering rekent op het volk bij alle voorkomendo gelegenheden". — Het Piëmontesche gouvernement doet groote bestellingen van laken en levensmiddelen voor hot leger, en heeft bevel gegeven, 2000 paarden aan te koopeu. Engeland. LONDEN, 6 Jan. De prins van Wallis, door twee adjudanten vergezeld, heeft gisteren een bezoek bij de ex-koningin der FranBchcn op Claremont gebragt.
De hertog en hertogin van Wellington en lord en lady Palmerston hebben het kasteel Windsor wederom verlaten. Aanstaanden Dingsdag zal door de koningin op Windsor een geheime raad worden gehouden. Bij gelegenheid der voorgenomen reis des prinsen van Wallis naar Rome, heeft men zoowel hier als in die stad opgemerkt, dat, sedert den twist met Hendrik VIII Rome voor het eerst door een vermoedelijken erfgenaam der Engelsche kroon wordt bezocht. Men is dan ook zeer verlangend te weten, welke officiële betrekkingen er tusschen het hoofd der Katholieke, en het aanstaande hoofd der Anglicaansche kerk zullen onderhouden worden. De tegenwoordigheid van den prins van Wallis te Rome wordt echter van te^derder aard geacht, dan die der koningin van Pruissen, welke, als dochter van koning Mnximiliaan Joseph van Beijeren, om den toenmaligen troonopvolger van Pruissen te huwen, van de Roomsohe tot de Evangelische kerk is overgegaan. — Het voornemen was, dat prins Alfred 30 December van Malta naar Tunis vertrekken en, na het bezoeken der voornaamste havens aan de Middellandsche Zee, naar Engeland terugkeeren zou, om daarna eene reis rondom de wereld te doen. — De regering ontvangt gedurig nieuwe bewijzen en inlichtingen in de zaak der geheime vereenigingen, zoodat de schuld der gearresteerden duidelijk zal kunnen blijken. — Te Belfast en ook te Kilkenny hebben weder nieuwe arrestatiën plaats gehad, waarbij het volk niet den minsten tegenstand of opgewondenheid aan den dag heeft gelegd. — De gemeenteraad van Doncaster heeft in zijne laatste vergadering op jongstleden Zaturdag eenstemmig besloten, bij adres aan lord Derby de regten dier stad op regtstreeksche vertegenwoordiging in het parlement te doen gelden. Eene deputatie met den mayor aan het hoofd zou dat adres overbrengen. Eenige dagen te voren was eene meeting der burgers gehouden, waarin tot een gelijke petitie werd besloten. — Te Pendlebury heeft een ongeluk in eene kolenmijn plaats gehad, ten gevolge van het kantelen van den bak, waarin de werklieden worden naar boven gebragt, waardoor zeven personen op den bodem der mijn (300 yards diep) nedervielen en op de plaats dood bleven. — In eene correspondentie uit Parijs in een der Engelsche bladen wordt gezegd, dat een in die stad uitkomend nieuw tijdschrift, getiteld: Mémorial diplomatique, naar den vredelievenden toon, en andere punten te oordeeien, als een Oostenrijksch orgaan mag worden beschouwd, bestemd om de vredês-politiek in Europa te ondersteunen, en ook den invloed der Roomsche kerk te bevorderen. Bij dat alles schenen de schrijvers nogtans bezield met een geest tot hervorming en herstel van misbruiken, welke in zekere Europesche staten aanleiding tot ontevredenheid geven en vroeger in revolutiën geëindigd zijn. In hoeverre die geest de schrijvers werkelijk bezielt, dan wel of dit tot aanvankelijke geruststelling dient, weet men niet. — Volgens een artikel in den Jim.es, gegrond op particuliere berigten, is het oogmerk der Vereenigde Staten, ten aanzien van Mexico, dat rijk niet op eens onder protectoraat te nemen, of het volkomen bij de Amerikaansche republiek in te lijven, maar achtereenvolgens afzonderlijk aan zich te brengen door aankoop, welks prijs tot lokaas zou kunnen verstrekken bij de militaire gelukzoekers, die het roer van zaken te Mexico meester mogten worden. Dit zou men vooral willen toepassen op groote provinciën, als: Sonora, Chihuahua en de ' landengte van Tehuantepec, die elk meer waarde bezitten dan Califor- [ nie of Nieuw-Mexico. j — In het jaarlijksch verslag van den secretaris der Amerikaansche [ marine, komt een bewijs voor van wederzijdsche beleefdheden tusschen < de Vereenigde Staten en Engeland, hetgeen echter John Buil en de > Yankees niet zouden beletten, indien het kon wezen, elkander de tan- j den te doen zien. Het Amerikaansche stoomfregat Susquehana, be-! stemd tot het helpen leggen van den Atlantischen kabel, werd daarin ; verhinderd, door het aan boord uitbreken der gelekoorts. Op wegnaar, Amerika was het schip genoodzaakt te Jamaïca binnen te ïoopen. Bij ! aankomst aldaar, stelde de haven-admiraal het hospitaal ter beschik* king der zieken, ten gevolge waarvan 85 man derwaarts werden ge- j bragt, en met de meeste zorg verpleegd. Aangezien ook de heelkun- • dige aan de gele koorts leed, bood de Engelsche militaire geneeskundige Rose aan, de reis in diens plaats naar New-York te doen, hetgeen j hem vergund werd. Voor dat alies is door het Amerikaansche gouver-; nement de warmste dank aan den Britschen gezant te Washington betuigd, terwijl tevens in het verslag vermeld wordt, dat de Engel-' sche admiraliteit geene terugbetaling der gemaakte kosten had verlangd. Uit den Melbourne Argus van 15 Nov. blijkt, dat de goudmarkt, sedert het vertrek der laatste overlandpost op 18 Oct., slechts eene enkele fluctuatie vertoond had; op dien dag werd de wisselcours op 2/m. tot pari verminderd, en tevens daalde ook de prijs van het goud, gelijk men had voorzien. Te Melbourne werd die toen gerekend naar den standaard-prijs van £ 3,13 sh. en 9 d. per once fijn. In het goud departement der schatkist waren in de toen afgeloopen week 48,961 oneen goud afgeleverd, hetgeen meer was dan het gemiddelde cijfer van het jaar, dat voor het eerste kwartaal 41,925, voor het tweede 45,290 en voor het derde 48.235 oneen had bedragen. — To Melbourne heeft een inwoner die onbekend wil blijven eene som van £ 1000 besohikbaar gesteld, om het onderzoeken van het binnenland aan te moedigen, deze som zal door particuliere afschrijvingen, en door eene gift van het bestuur vermeerderd worden. Men is voornemens aldaar als proeve, kamelen in te voeren, en gelooft dat zij er goed zullen leeren.
— Een telegram van Southampton berigt, dat het stoomschip Tyne, van Brasilie en Lissabon, het kasteel Hurst is gepasseerd. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 5 Jan. De overweging, dat Rusland, Oostenrijk en Pië • mont, geene geldmiddelen bezittende, plannen beramen, om in Engeland nieuwe leeningen te sluiten, die, mogt er inmiddels een oorlog uitbarsten, natuurlijk schipbreuk zouden lijden, troost onze beursspeculanten en bemoedigt hen tegen den angst, dien anderen koesteren, te avond of te morgen eenmaal de gevreesde dépêche te lezen, dat een Fransch leger zich met dat van Piëmont tegen Oostenrijk vereenigd heeft. Maar, zouden onze politici van den Stock-Exchange, in dit opzigt, wel zoo geheel juist zieD? Zooveel staat vast, dat men, voorshands, niet behoeft bedacht te wezen, dat keizer Napoleon aan Oostenrijk den oorlog zal aandoen, of zich met Piëmont vereenigen. Hij is te sluw, om in eenen strik te Ïoopen, die de Fransch-Engelscho alliantie ontbinden zou. Daarom houdt men zieh in Engeland ook algemeen overtuigd, dat Louis Napoleon de bewegingen in Italië slechts tracht aan te wakkeren, om aan Europa een blijk te geven, dat hij de dwingelandij liaat eu de vrijheid zelfs door revolutionaire bewegingen wil begunstigen; doch dat hij zelf zich zorgvuldig van den oorlog zal onthouden. Ziedaar het oordeel, dat men hier over Italië velt, en dit is zoo zeker, dat de Time s, in zijn financieel overzigt van heden, onbewimpeld verklaart, dat de woorden, door keizer Napoleon aan den heer von Hübner toegesproken, slechts de strekking hadden, in Italië eene revolutie in het leven te roepen, en het blad ziet de tij dingen van daar met gespannen verwachting te gemoet, uithoofde van den indruk, welken die woorden aldaar zullen maken. Over het algemeen tracht de Engelsche pers de Italianen te overtuigen, dat zij Louis Napoleon niet voor den bevrijder huns lands moeten houden; zelfs waarschuwt de Times hen heden uitdrukkelijk. den eenen despoot tegen den ander te verwisselen, cn moedigt hen aan, alleen op eigene krachten te steunen. Overigens wil ik uwe aandacht nog vestigen op een artikel, hoden in den Morning Chronicle voorkomende; vooraf echter een woord omtrent dit blad zelf. Weet dan dat het, sinds de hertog van Newcastle en andere rijke Peelisten er zich aan onttrokken hebben, zeer gezonken was, totdat het, eenige maanden geleden, aan een nieuwen eigenaar is overgegaan, eu het orgaan van Derby geworden, die het subsidieert, en het half-officiële artikelen doet toekomen,
die men nogtans aan den vorm erkent. In dit blad nu komt — zeide ik — een opstel voor, ten doel hebbende om te betoogen, dat de vorderingen, door Frankrijk aan Oostenrijk gestold, slechts betrekking hebben op hetgeen er in het congres, ten opzigte van Italië, is vastgesteld en door de representanten der mogendheden, bij gevolg ook door dien van Oostenrijk, onderteekend. Op dien grond oordeelt de schrijver des artikels, dat Oostenrijk aan deze billijke eischen wel zal toegeven. Dit lezende moet men zich intusschen vragen: Welke zijn dan de hervormingen, door het congres te Parijs ten opzigte van Italië aanbevolen ? Tot nu toe toch, weten wij alleen, dat de graaf Cavour getracht heeft, de aandacht van het congres op den kritischen toestand van Italië te vestigen, en dat er deswege ernstige woordenwisselingen gevoerd zijn. Eene alhier ontvangene dépêche deelt den korten inhoud mede van een artikel, voorkomende in de Preuss. Ztg , en op de Sleeswijk-Holsteinsche zaak betrekking hebbende. Er bestaat echter niet de minste grond zich over dit stuk zoo zeer te verontrusten, ofschoon het onmiskenbaar in een eenigzins levendigen en opgewonden toon gesteld is. De staatkunde tocb van den prins-regent van Pruissen is te gematigd, dan dat men er iets ten nadeele des Europeschen vredes van zou te duchten hebben. Ten slotte nog eene aardigheid van Punch. Dit blad prijkt heden met eene gravure, ten titel voerende » Oratie". Op deze prent ziet men Napoleon geknield iiggen voor Montalembert, die hem met het manuscript van zijn werk: ün débat sur l'Jnde, op den rug slaat, zeggende: «Voor ditmaal vergeef ik het u, maar draag zorg, het niet weêr te doen!"
Denemarken. KOPENHAGEN, 4 Jan. Men merkt als een verblijdend verschijnsel op, dat de koninklijke onderscheidingen en gunstbewijzen, bij gelegenheid des nieuwen jaars, zeer onpartijdig uitgevallen zijn. De namen Ussing naast Monrad, Lehmans naast David bewijzen, dat geene politieke denkwijze hierbij in aanmerking is gekomen. — 5 Jan. In de redevoering, waarin de baron Karl Plessen,president der Holsteinsche stenden, dezen voor de op hem uitgebragte keuze zijn dank heeft toegebragt, werd door hem tevens de noodzakelijkheid betoogd, dat de stenden zich ook met de belangen en verhoudingen van Sleeawijk zouden bezighouden, welks bloei en welvaart met die van Holstein in een naauw verband stond. Met evenveel diplomatischeu tact, als waarde en krach f , heeft de president alzoo den staf gebroken over het jongste verbod in Sleeswijk, eener gemeenschappelijk-wetenschappelijke werkzaamheid van beide hertogdommen . — In de zitting van de Holsteinsche stendeate Itzehoe van den 5den, werd eene commissie benoemd tot onderzoek van het wets-ontwerp betrekkelijk de verkiezingen voor den rijksdag; voorts werden er door de provinciale stenden nog zes andere commissiën gekozen, Tot nu toe zijn er aan de stenden 17 wets-ontwerpen vau de regering overgelegd, onder anderen een voor het hertogdom Holstein betrekkelijk de uitbreiding der bepalingen, tot wering van den nadruk van de in de niet tot het Duitsche verbond behoorende gedeelten des rijks uitgegeven werken ot er kunst en letterkunde. i9iiits€^.ian<l. WEENEN, 5 Jan. Vorst Kaïimaki heeft |den graaf Buol medegedeeld, dat de Porte vorst Milosch zal erkennen, zoodat naar alle waarschijnlijkheid tot geene nieuwe verkiezing van een vorst zal worden besloten. De tegenwoordige Servische omwenteling onderscheidt zich, door haar rustig verloop, gunstig van die des jaars 1843. — De Oester. Ztg. meldt, dat de toeloop bij de bank, tot inwisseling vau noten der nit uwe Wahrung, reeds verminderd is, terwijl de aandrang naar zilver in nog veel sterkere mate afneemt; men geeft aan de banknoten bereids de voorkeur boven het zilver, en tracht het laatste tegen de eersten te verwisselen. — De Ottomanische gevolmagtigde bij de commissie der Donauoeverstaten, David Effendi alhier, heeft bevel ontvangen, zich onmiddellijk naar de Donau-vorstendommen te begeven, ten einde daar, gedurende de ophanden zijnde verkiezingen, als buitengewoon commissaris der Porte te fungeren. — Zoowel uit de instructie als uit brieven der gearresteerden, omtrent de zamenzwering te Krakau, blijkt, dat deze ook vertakkin' gen in Pruissen en Polen had. — De heer von Balabine heeft eene langdurige conferentie met ! graaf Buol gehad. De onderhandelingen over het sluiten van een • handels- en tolverdrag met Rusland hebben een gunstig verloop. — Onlangs schelde een meisje van ongeveer 8 jaar bij den beroem den schrijver van kinderwerkjes, professor Grimin, aan. Toen zij bij hem was toegelaten, keek zij hem geruimen tijd aandachtig aan en vroeg eindelijk: «Zijt gij het, die zulke mooije sprookjes geschreven hobt?" — Ja, lief kind, ik en mijn broeder." — »Hebtgijdan ook dat vertelseltje van dien slirnmen kleêrmaker geschreven, dat eindigt: «Die het niet gelooven wil, betaalt een daalder" ?" — «Wel zeker." — "Nu, dan moet ik u zeggen, dat ik er niets van geloof; want eene prinses zal toch wel niet met een armen kleêrmaker trouwen; maar den daalder heb ik niet. Hier is echter vooreerst een grosciien; de rest zal ik u bij gedeelten af betalen." Men kan zich de verwondering van prof. Grimm over de goede trouw en opregtheid van het lieve kind voorstellen. — Vorst Gortschakoff is den 31sten Dec. van Warschau naar St. Petersburg vertrokken onder anderen brengt men zijne reis in verband met een nieuw reglement voor de recrutering in het koningrijk, dat door hem aan den keizer van Rusland ter bekrachtiging zou worden aangeboden. ' — - Uit Petersburg wordt gemeld, dat de aanleg van het tweede Ladoga-kanaal reeds in zoo verre gevorderd is, dat de voorbereidende werkzaamheden afgeloopeu zijn. De kosten yjn berekend op 3 millioen zilveren roebels. BERLIJN, 7 Jan. ( des ochtends ). De N. Preuss. Ztq. berigt, dat de tijding der aankomst van den kroonprins cn dc kroonprinses van Wurtemberg op een misverstand berust. Het vorstelijk paar heeft Stuttgart niet verlaten. — In beide huizen van den landdag werden reeds alle voorbereidende maatregelen tot opening der zitting getroffen. — De prins-regent zal de kamers in de witte zaal van het koninklijk slot in persoon openen. J — Graaf v. Hatzfcld is van Parijs alhier aangekomen. — De N. Preuss. Ztg. schenkt aan de officiële en officieuse drukpers een tweeledigen nieuwjaarswensch: "een beter geheugen en eene iets grootere waarheidsliefde", dien de genoemde pers voorzeker aan het blad kan teruggeven. — Het is thans weder zeer twijfelachtig, of een wets-ontwerp betreffende de echtscheiding en het sluiten van een tweede huwelijk door gescheidenen aan dezen landdag zal worden aangeboden. — Intusschen heeft de parlementaire commissie voor dit wetsontwerp hare beraadslagingen gesloten. Naar hetgeen men heeft vernomen, zou de meerderheid zich tegen de invoering van het burgerlijk huwelijk verklaard hebben. — Tot hiertoe is hier niets bekend van de te Parijs besproken zending van den heer de la Roncière le Nourry naar St. Petersburg. — Met uitzondering van de benoeming des heeren Pourtalès tot gezant te Weenen, zijn al de overige opgave van namen tot vervulling der vacante ambassaden nog voorbarig. Men verzekert echter, dat de heer van Usedom tot gezant te Brussel zal worden benoemd, terwijl, bij weigering van dien diplomaat, prins I-oewen.-tein, vroeger secretaris van legatie te Londen, daartoe in aanmerking zou komen. — Men is hier bij voortduring van meening, dat de Servische verwikkelingen op eene minnelijke wijze zullen worden bijgelegd, vermits de Porte blijkbaar geneigd is, in dezen aan den wensch der skuptschina te gemoet te komen, mits haar, in den vorm der suzereiniteit van den sultan, regt geschiede. Voorts houdt meu zich overtuigd, dat het Fransche bewind geene pogingen der Servische regering, met deze door de mogendheden erkende regten der Porte in strijd, zal ondersteunen.
— Men verzekert, dat aan den regeringsraad Bindewald, den ijverig sten aanhanger van het piëtistische stelsel des vorlgen ministers van eeredienst, een verlof van een jaar is verleend, hetgeen echter niet op lijn verzoek is geschied. FRANKFORT, 6 Jan. Thans is uit Wiesbaden de stellige tijding ontvangen van het overlijden des presidenten Vollpracht, aldaar op gisteren ochtend ten 11 ure. — Dr. L. Buhl is tot gewoon hoogleeraar in de algemeene pathologie en pathologische anatomie aan de universiteit te Munohen benoemd. — Uit Detmold meldt men, dat de voorgestelde schoolwet, volgens welke de Heidelberger catechismus ingevoerd en onderscheidene bepalingen van het kerk-reglement des jaars 1684 weder in werking gebragt worden, door de commissie van den landdag met 5 tegen 4 stemmen is aangenomen. — De vervaardiging van papier uit hout, dat tot dit einde tot eene soort van pap wordt bereid, vindt dagelijks algemeener toepassing, Deze nieuwe uitvinding levert een zeer bruikbaar en goed drukpapier ; intusselien zullen bij zijne hardheid de drukletters veel spoediger afslijten. Zwitserland. BERN, 5 Jan. De Oostenrijksche gezant bij het eedgenootschap heeft den last ontvangen, in het geval, dat de bondsvergadering zich voor den afstand van het Dappendal aan Frankrijk mogt verklaren, daartegen met een beroep op de verdragen van 1815 te protesteren. — Men vreest dagelijks voor botsingen met de reactionnaire partij. — De pers bespreekt weder met levendigheid het vraagstuk der nieuwe Fransche consulatm in Bazel en in de andere kantons. — In een artikel in de te Genève versohijnende Revue, vermoedelijk afkomstig van de hand des heeren Fazy, wordt de heer Saussure hevig aangevallen en met schimpredenen overladen, omdat hij eene motie tegen de speelbank in den grooten raad heeft gedaan. België. BRUSSEL, 7 Jan. Eerstdaags zal bij den boekhandelaar M. Decq, alhier, eene nieuwe uitgave verschijnen van Montalemberts brochure: Un débat sur l'lnde au parlemeut Anglais. Het boekje zal vermeerderd zijn met de pleidooijen, het vonnis enz. — De omstandigheden, waaronder de prijs van 25,000 fr. bij de jongste trekking der Brusselsche loten is gewonnen, maakt hier algemeen een onderwerp der gesprekken uit. Niet de eigenaar van de restauratie le Coffij, maar zijn bediende, een wees, zou de wettige bezitter van het prijslot zijn. Doch deze had van zijn meester een voorschot van eenige francs ontvangen, om met zijne bespaarde penningen een lot van 100 fr. te kunnen koopen, en onder de voorwaarde, om eiken daarop te vallen prijs met hem te deelen, znodat hij thans 10,000 fr. heeft moeten uitkeeren. De jongeling heeft de dienst zijn meester reeds verlaten.Naar men verzekert,was hij bij het oproepen van zijn nommer, »ynde het eerst door Fortuna uitgetrokkene, tegenwoordig. — Zoowel alhier als te Parijs worden tegenwoordig in plaats der overschoenen van gutta-percha, die van gevlochten stroo gedragen, omdat zij ligter zijn en de uitwaseming niet beletten. Italië. MILAAN, 4 Jan. De aartshertog tracht op allerlei wijze de rust en het goede vertrouwen te her-te.len, maar sommige daden van zijn bestuur, zoo als de verbanning van den zeer populairen prins Porcia, omdat deze de gemalin van den aartshertog niet nederig genoeg had gegroet, worden niet ligt vergeten, en de gisting te Milaan, te Pavia en in bijna alle andere steden is z<5<5 groot, dat eene losbarsting niet te vermijden is. De Italiaansche bevolking groet elkander op eene zeer geheimzinnige en veelbeteekenende wijze, en er worden allerlei geheime teekenen gewisseld en gesprekken met onverstaanbare woorden gevoerd. — Over het algemeen schrijft men de voorname reden van de groote verbittering tegen de Oostenrijksche redering toe aan de wet op de oonsoriptie. Sedert 1850 is de conscriptie zeer bezwarend geworden, daar men de recruten tot zelfs naar Hongarije zendt. Vele familiën namen daarom de wijk naar Zwitserland en Piëmont en daar het oontingent evenwelvoltallig moest blijven, zijn gehuwde lieden, die geheel vrij van dienst waren, opgeroepen, om dienst te doen. In 1848 was het de adel en de notabele familiën, die de omwenteling bewerkten, thans is hel het diep gegriefde volk van de steden en de bewoners van het platte land, die voor hun regt optreden, en eenmaal de ketens verbroken hebbende, ontembaar zullen zijn als woedende tijgers Het eenige middel.dat voor de Oostenrijksche regering overblijft, en het is nog niet eens zeker, dat het thans wel afdoende zal zijn, is, de wet op de conscriptie te wijzigen; er is reeds een verzoekschrift daaromtrent aan den Öostenrijkschen keizer ingezonden; de teekenaars vau dit adres hadden de reiskosten bijeengebragt voor hen, die het aan den keizer zouden aanbieden. Het is reeds in handen van Z. M., doch het antwoord is nog niet ontvangen. Dit adres stelt de grieven op de meest eerbiedige wijze voor, en daarin wordt onder anderen melding gemaakt, dat, terwijl het contingent des legers in alle rijken van Europa verminderd is, Lombardije enVenetie telkens meer recruten moeten opbrengen en in 1857 zelfs 17,000 man geleverd hebben. — De notabelste familiën verlaten Milaan, ten einde niet aan het hof genoodigd te worden. — De Oostenrijksche officieren zijn het volkomen eens, dat er een opstand ophanden is, maar verzekeren, dat zij het handjevol oproerlingen spoedig tot bedaren znllen brengen; zij behandelen de Italianen als honden. Het is waar, dat liet leger geheel voltallig en goed geoefend en uitgerust is, maar eene woedende volksmenigte is slecht te temmen. — Eergisteren kwamen eenige Oostenrijksche officieren in het café de l'Europe, en vraagden om sigaren. Men bood hun verschillende soorten aan, doch lij weigerden Piëmontesche sigaren, zeggende, dat deze niet deugden. Daarop kochten de aanwezigen alle Piëmontesche sigaren op en riepen als uit één mond: «Leve Italië!" De officieren verwijderden zich. — De commissaris van politie Galemberti, de schrik des volks, heeft te Porta Heinesse een klap in het gezigt gekregen. Een ander commissaris ig in een koffijhuis vreeselijk mishandeld. — Te Cremona heeft een gevecht plaats gehad tusschen Hongaarsche en Tyroolsche militairen. Deze laatsten zijn zeer gehaat; men beschouwt ze als verraders. De Hongaren hebben het muziekcorps gedwongen den Kossuthmarsch te spelen.
---

