BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Jan. Geheel Parijs is nog steeds in de grootste onrust. Men spreekt over alles wat men niet weet, en er ziju misschien nog nimmer zoo vele propheten opgestaan, als thans, want iedereen is prophee!; ongelukkigerwijze wordt er niets dan oorlog, zoowel binnen- als buitcnlandsche, voorspeld. En dat alles ten gevolge van een paar woorden des keizers, die even als Napoleon I, er zich eene gewoonte van schijnt te willen maken, om op de receptiën van 1 Januarij zijn liart eens geheel lucht te geven. Men zegt thans, dat de kwade luim des keizers opgewekt was door eene eenige oogenblikken vóór de receptie aan de Tuileriën ontvangen dépêche; waarschijnlijk had deze betrekking op Servie. Het gerucht, dat de heer von Hübner reeds dadelijk den lsten Jan. zijn pas had aangevraagd, kan als voorbarig beschouwd worden; de keizpr ten minste heeft hem dienzelfden avond nog zeer vriendelijk toegesproken, en toen verzekerd, dat hij hem zeer genegen was, en dat de woorden, des ochtends gesproken, niet moesten beschouwd worden als tot den persoon van den heer von Hübner gsrigt. Ook H. M. de keizerin had met zeer veel belangstelling naar zijne dochter gevraagd, en prinses Mathilde had aan deze een bouquet doen toekomen.
— De heer Louis Veuillot drukt zich in zijn ünivers aldus uit over do woorden den keizers aan den heer von Hübner: «Allen, die in het verbond van Frankrijk tn Oostenrijk den waarborg voor den Europeschen vrede, en den hechtsten muur tegen de revolutie zagen, zullen leedwezen daarover gevoelen". Een ander Frausch blad commentarieert die woorden aldus: «De ünivers bedriegt zich; Oostenrijk is voor Europa nimmer een waarborg voor den vrede geweest, maar eerder eene reden tot tweedragt. Kossuth en Hongarije, de bloedige worsteling in Italië in 1848, waaraan alleen de gruwelen van Radetzky een einde hebben kunnen maken, do voortdurende gisting onder de Slavonische bevolking, dit alles toont genoegzaam aan, dat de politiek van het kabinet te Weenen nimmer een muur kan zijn tegen de beweging, welke de ünivers met den naam van omwenteling bestempelt. Oostenrijk heeft nooit anders gedaan, don aan zijn naijver gehoor geven. Om een waarborg voor den Europeschen vrede te worden, zou het zijne geheele politiek moeten veranderen, en de mannen van Weenen zijn te zeer aan de oude sleur gewend, om één stap vooruit te doen". — Als eene bijdrage, dat ook het Fransche gouvernement van een ophanden zijnden oorlog overtuigd is,haalt men aan,dat de leveranciers van steenkolen voor de stoomschepen aanschrijving ontvangen hebben, te zorgen steeds een dubbelen voorraad in hunne magazijnen voorhanden te houden
— De jagtrijtuigen van den keizer zijn heden van Compiègne naar Saint-Germain vertrokken, waar eene groote jagtpartij zal gehouden worden — Z. M zal eerstdaags Saint-Denis bezoeken, om de plaats uit te kiezen, waar het stoffelijk overschot van Napoleon I zal bijgezet worden. Gedurende zijn leven had de groote keizer weinig rust, maar ook aan zjjn stoffelijk overschot wordt dit maar schaars gegund. Men zegt, dat niet het gebeele ligchaam naar de nieuwe ; begraafplaats zal overgebragt worden; het hart zal in het hótel des ■ invalides blijven. s — Hetpian, om inspecteurs voor de prefectuien te benoemen, is nog niet opgegeven; alleen schijnt hot, dat de regering die betrekking niet aan de leden van den raad van state, maar aan ambtenaren,die daartoe speciaal zullen benoemd worden, zal opdragen; deze zullen denzeltden r»n<» en dezelfde maot behhen nla Hb manpnto,n.a oon • » ' r o— — den rang en dezelfde magt hebben als de inspecteurs van financiën. Brieven uit Milaan maken gewag van oproerige bewegingen in den nacht van 1 op 2 dezer. {Zie vooral onze zeer uitvoerige part. cor~ ' respondentie in ons nommer van gisteren onder Italië.) Deze berigten worden op vergchillende wijze uitgelegd, en men wacht met ongeduld op de redevoering van koning Victor Emmanuel, die op den lOden dezer bij de opening derSardinische kamers zal gehouden worden. Men zegt, dat deze redevoering naar de Tuiler:ën is opgezonden, opdat de keizer daarover zou kunnen oordeelen, en men voegt er by, dat daarin een zeer oorlogszuchtige geest heerscht. keurs wa3 het gerucht verspreid, dat Milaan instaat Tan beleg was verklaard. Er is echter hierover geen nader bevestigend iprigt aangekomen. 7^ De ^ orre8 P otl ^ en ^ e uit Alexandrie van 24 Dec., aan verschillende Parijache dagbladen gezonden, meldt eene belangrijke zamenkomst, welke toKairo tusschen den onderkoning van Eoypte, en den heer Green, den aigemeenen Engelschen consul, heeft plaats gehad. In d,e zamenkomst zou de heer Green Mohamed-Said-Pacha verzocht hebben, het gedrag en de daden van den heer de Lesseps, in de zaak van de doorsteking van Suez, af te keuren. on ei omng zou hierop geantwoord hebben, dat hij zelf de ontwerper van de doorsteking der landengte was; dat de heer de • fn^ 9 8 60 t8 T e * n £ ev j n 6 en gevolgd had, en dat de consul aan zii ® kon geven van de zamenkomst, welke ia ia den.
,.® Moniteur van heden bevat de benoeming van den 1 markies Xoulongeon en graaf Lepic, tot adjudanten des keizers. (.Particuliere Correspondentie.) i PARIJS, 5 Jan. Aan de orde van den dag is nog steeds de toespraak des keizers, bij de receptie ten hove, op den lsten Januarij aan uen baron Hübner. Gij weet zeker, dat 's keizers woorden sedert reeds eene soort van wereldgeschiedkundige beteakenis erlangd en eene min of meer algemeene paniek op de Europesche beurzen veroorzaakt hebbeu, ofschoon men nu van achteren, met den Constitutionnfiaan het hoofd, een pleister op de wond tracht te leggen. Zoo beweren sommige daarbij teg nwoordig geweest zijnde hoflieden, dat de keizer, bij zijn gezegde aan den Oostenrijkschen gezant: 'dat hy de gestoorde betrekkingen met het kabinet te Weenen betreurde", te gelijk de hoop eener spoedige verbetering ten deze zou hebben l: ' gedrukt. Anderen geven de volgende lezing van Napoleons gezegde, even eens met het prijselijk, doch kennelijk doel, de kracht van het incident ot de hevigheid van den slag te breken : »Ik betuig u mijn leedwezen, dat de diplomatieke betrekkingen van mijne regering met liet Oistenrijksche gouvernement niet zoo goed zijn als ik wel wenschte, och dit vermindert in gcenen deele mijne gevoelens voor den keizer, wien ik u verzoek mijne heilweuschen en 'rroete bij gelogenheid van het nieuwe jaar over te brengen." Nog andere optimisten zijn van meening, dat Napoleon III zijne den lsten Jai^arij uitgesproken woorden niet eerst den 3den wereldn ïg zou hebben gemaakt, indien hij daaraan een bijzonder gewist wndo doen hechten. is ^ m ° 0t bekeunea > dal dit argument niet onjuist is; intussclien liou^ P raali , ze ' Te authentiek, en, bij de bekende strenge terugte d ' Ug 068 k e ' zers > moest de bedoelde phrase daarom ook een Ie per indruk maken en te sterker weêrklank vinden, nen U bet eZB r V6r ' t0e ' iu ^ tu9SC ' ien de hoven der Tuileriën en van Weede eer | men daar °m geen oogenblik aan een oorlog te denken; en on h^ 8 ' e ., Trees daarvoor zou, bij Napoleons wijze gematigdheid andere 6 !" eu ë ee3t van verzoening, ongegrond zijn. Aan den woelzi'li dQ ' ' nag meQ ' let z ' c h echter niet ontveinzen, dat de Euro 6 6 01 du ' ) ' )e ^ mn 'ge politiek van het Oostenrijksche kabinet Ïtïmu't'°k' met men 'ge moeijelijkheid en verwikkeling bedreigt, tot liandh ' erw ^ alle gfoote mogendheden eene opregte gezindheid OoBteuriik"" 18 Van den Tre d° aau den dag legden, schijnt alleen en het reed" Veimaa ' c ' n te scheppen, al deze plannen te verijdelen In Italië 3 U1 ' gedoo ^ de twistvuur op nieuw te ontsteken, in Servië k' -f 1 ^ vorsten dommen, op den Donau, in Montenegro, zyne tegenk" t' 1 " ° Teral ' ondervinden Europas vorsten en bevolking
Uit dien hoofde zou de keizer opzettelijk een' vijandigen toon jegens den Oostenrijkschen keizer hebben aangeslagen, om het kabinet van Weenen te doen begrijpen, dat men eindelijk de lakenswaardige en heillooze politiek, die het beloten schijnt te volgen, doorziet en moede is. Bij al deze overwegingen zijn de pogingen van den Constitutionnel, om door de medegedeelde nota de gemoederen gerust te stellen, volkomen mislukt. De paniek op onze beurs duurt voort en de verslagenheid der handelswereld is algemeen. Zal echter die toestand lang duren ? ik geloof het niet, en houd mij individueel overtuigd, dat men den eigenlijken staat der zaken veel beter zal leeren kennen, zoodra de Moniteur gesproken en aan eene tu verre gaande vrees een einde gemaakt zal hebben. Men verzekert overigens, dat baron Hübner een langdurig onderhoud met graaf Walewski heeft gehad, waarin hij op kategoris che wijze, binnen een termijn van drie dagen, opheldering van 's keizers uitdrukking verlangt; bij gebreke daarvan zou hij van zijne regering eene terugroeping van zijn post verzoeken, tenzij de Moniteur alsnog eene bevredigende verklaring van de woorden des keizers mogt geven. De voornaamste fluanciële gebeurtenis der laatste week was de uitgifte van actiën voor den Noorder-spoorweg. De Pereires staan, met hun Spaansch crédit-mobilier, aan het hoofd der onderneming, even als zij aan de andere zijde der Pyreneëu den Franschen Zuider-spoorweg met het kanaal der Garonne in handen hebben. Hoe verschillend men ook over de productieviteit en de financiële organisatie van het onderwerpelijke plan moge denken, valt het echter niet te ontkennen, dat eene lijn, die Spanjes binnenste provinciën, en middellijk zelfs zijne zuidelijke kusten, aan de beide uiterste grenzen van het tusscbengelegen gebergte, met Frankrijk zal verbinden, meer voor de beschaving iu het algemeen, en voor den bloei der Spaansche nijverheid in het bijzonder, zal doen, dan twintig Utrechtsche verdragen. De metalen der noordelijke, en de granen der midden-provinciën zullen voor Engelands kapitalen toegankelijk worden, en Spanje zal eene belangrijke transito-lijn vormen, zelfs voor het Fransche Algerië. De maatschappij van Pereire heeft bij hare onderneming ook op de nog in geringe mate geëxploiteerde kolenmijnen van Spanje het oog gehad. De definitieve zameustelling van het comité voor het Suez-Kanaal kan ais gesloten worden beschouwd. De wederlegging van eenige ongegronde bezwaren, door den uitstekenden geoloog Elie de Beaumont, heeft het verzwakte vertrouwen hersteld. Hoe weinig vrees men, inofficiële kringen, voor een'tegenstand van Turkije (hij bestaat inderdaad niet) koestert, bewijst reeds het feit, dat het ministerie van koloniën zich reeds thans (!) met eene praktische exploitatie van het nog niet bestaande kanaal bezig houdt. Ten slotte nog iets splinternieuws. De werken van Napoleon III worden in Perzië in de landtaal overgebragt. Indien dit meer dan bloote, Oostersche hoffelijkheid is, zullen de landgenooten van Lokman ook eerbied voor Europesche /ais/dichters bekomen!
Engeland. LONDEN, 5 Jan. Volgens de hier ontvangen Malta-mail, moet prins Alfred voortdurend door alle klassen der bevolking met bewijzen van verknochtheid zijn ontvangen. Op het laatste hem ter eere gegeven bal werd, aan het souper, na den toast aan de koningin en prins Albert, ook een op den jongen zeeman uitgebragt, die, namenB hem, door den gouverneur beantwoord, en tevens een dronk aan Maltas inwoners en hun voorspoed ingesteld werd. — In de week, geëindigd 1 dezer, heeft de Bterfte bedragen 1494. Gedurende het lOjarig tijdvak 1848-57 had het gemiddeld cijfer in de overeenkomstige week 1315, of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1446 beloopen. Gedurende dezelfde week zijn er 1994 geboorten ingeschreven, waarvan 981 tot het mannelijke en 1013 tot het vrouwelijke geslacht behoorden. Gedurende de overeenkomstige v o week van het lOjarig tijdvak 1848-1857 was dit getal gemiddeld 1541.' — De graaf van Aylesford is in den ouderdom van 7 2 jaren overleden. — De prijs van het goud is ruim pCt. hooger te Parijs dan te Hamburgen hier, op welke beide laatste plaatsen diegelijkstaat. i — De specie, per Tagus van het schiereiland aangevoerd, bedraagt £ 1500. i — De persoon, die beschuldigd was zeven vrouwen te hebben gehuwd, terwijl zijne eerste vrouw nog leefde, is tot eene gevangenisstraf van vier jaren veroordeeld. Van deze huwelijken waren er tusschen November 1857 tot Dee. van het afgeloopen jaar niet minder dan 5 door hem aangegaan. ! - Op de uitgeschreven p;ijsvraag voor e n n lofdicht op den Schotschen volksdichter Burns, zijn niet minder dan 600 antwoorden ingekomen. Het bekende parlementslid Monckton Milnes, benevens de IE «„u, cu . P m..uu heeren Tom Taylor en Th. Martin, hebben de betrekking van beoordeelaars op zich genomen. j _ In het graafschap Surrey is de gevangenis vergroot, ten ; einde het stelsel van afzonderlijke opsluiting in toepassing te kunnen brengen.
— De heer Hinde Palmcr, een liberaal, zal zich candidaat stelion als vertegenwoordiger der stad Lincoln. — Bij het civiele geregtshof te Glasgow is in de laatste dagen der afgeloopen week behandeld de zaak van een knaap, die, te Millisen park woonachtig, eene dusgenaamde saizoenkaart had genomen yoor de wagens der tweede klasso op den spoorweg der Zuid-Westelijke spoorweg-maatschappij, ten einde de school te Glasgow te kunnen bezoeken, en daartoe van bepaalde treinen gebruikmaakte. Bij eeneverandoring van de dienst werd bepaald, dat bij die treinen geene rijtuigen der tweede klasse zouden rijden, en nu vorderde men van den knaap, dat hij van de waggons der derde klasse gebruik maken, of het verschil bypassen zou, om in do rijtuigen der eerste klassen te kunnen rijden. Yoor het hof zeide de regtageleerde der maat-chappij, dat het haar vrijstond, de treinen zoodanig te wijzigen, als zij nooaig achtte. De uitspraak is nogtans in haar nadeel uitgevallen, op grond dat zij wel de vertrek-uren wijzigen, ja zelfs bepaalde treinen staken kon, maar niet den trein doen loopeu, zonder de rijtuigen der klasse, welke vertrokken op het tijdstip, waarin het contract tusschen haar en den passagier was gemaakt. — Bij gelegenheid van het jaarlijksche gastmaal der afdeeling Oxford, van de vereeniging der Druiden, hebben de beide vertegenwoordigers in het parlement, de heeren Cardwell en Langston, ieder eene politieke redevoering gehouden, waarin de laatste de aanwezigen geluk wenschte met het verbeterde aanzien der openbare zaken; de haudel ging vooruit; in Indië zou weldra de rust hersteld zijn, en -- in den mond van een afgevaardigde uit Oxford was dit belangrijk — alle partijen stemden overeen, dat eene parlementaire hervorming noodzakelijk was.
— Door de politie te Belfast zijn nog meer arrestatiën gedaan, en men zegt, dat de autoriteiten in het bezit zijn van veelomvattende berigten ten aanzien van geheime genootschappen in die stad. Er zijn ook tijdingen ingekomen van het vermeerderen der geheime vereenigingen in het konings graafschap, en het in omloop brengen van een opruijend geschrift, in den vorm van een astrologischen almanak, be stemd voor de laagste klassen. — Op 50 mijlen afstand van Bothurst was, volgens een brief van 10 Nov., een klomp goud gevonden, ter zwaarte van 120 pond en op £ 5000 geschat; op dat berigt waren een grootaantal gouddelvers naar die streek gejjld. De verhalen van de goudvelden bij de Fitzroy-rivier hebben zich, voor het oogenblik althans, niet bevestigd. — Volgens de Bombay-Gaxette, zouden de autoriteiten, zonder daarom de bijzondere operatiën te staken, het besluit hebben genomen, den geregeldon voldtogt thans nog niet te openen, maar met alle bewegingen op groote schaal te wachten, totdat de amnestie op alle punten hare werking hebbe gedaan. De proclamatie was in het Hindostansch, Hindoosch en andere inlandsche talen verspreid, zoodat zij geruimen tijd vóór het begin van het nieuwe jaar overal bekend kon zijn. In sommige gedeelten des lands is de rust verstoord geworden, maar men had niet kunneii opsporen, dat dit eenigermate met den opstand in verband stond.
— Een brief uit Deam berigt, dat de spoorweg van Poona naar Deksal,een afstand was 63J mijlen, zijnde oen gedeelte van den grooten spoorweg van het Indische schiereiland, binnen weinige dagen, voor het algemeen gebruik zal wordeii opengesteld. — Volgens een dagblad uit New-York heeft eene bankiers-firma te Indiana obligatiën tot een bedrag van 25,000 dollars uitgegeven, gewaarborgd door 10,000 varkens en 1200 stuks rundvee, die in de staten der genoemde firma gedeponeerd zijn. Voorzeker een landelijk-zedelijke maatregel, die bij het sluiten van regerings-leeningen gunstig afsteekt. — Onlangs zaten onderscheidene kooplieden op een avond bij elkander en bespraken den ongelukkigen toestand van een hunner vrienden, die door een bankroet zijn geheel vermogen had verloren. «Hoe leed doet het mij om den braven man!" sprak de een. «En met zyne lieve vrouw heb ik nog meer deernis," voegde de ander er bij. Een derde meende, dat de kinderen het meest te beklagen waren, wegens de onzekere toekomst, die zij te gemoet gingen. — Een kwaker,die tot hiertoe het gesprek zijner vrienden stilzwijgend had aangehoord, nam dit oogenblik van algemeene deelneming waar, en zeide: «Lieve vrienden, het verheugt mij innig, dat het noodlot van onzen R. U. allen zoo zeer ter harte gaat; ook met mij is dit het geval. Doch ons beklag helpt hem niet; laten wij de daad bij het woord voegen. Ik neem deel aan het ongeluk van mijn vriend .... met £ 1000, waarmede beklaagt gij hem ?" En het gevolg was, dat de ongelukkige nog denzelfden avond weder zulk een aanzienlijk kapitaal bezat, dat hij zijne zaken kon hervatten.
DuitscMand. WEENEN, 4 Jan. Voor het observatie-corps aan de Servische grenzen, zouden den lsten Januarij 11. versterkingen vertrekken, doch in den nacht van 31 December werd het daartoe gegeven bevel herroepen. Men ziet hierin het bewijs, dat de regering geene ernstige verwikkelingen in Servië vreest, en een rustigen gang der zaken voor zeker houdt. Het tegenwoordige observatie-corps is niet meer dan 4 a 5000 man sterk. — Vorst Alexander wordt morgen hier verwacht, en is voornemens, voorloopig te Weenen te vertoeven. Naar men verneemt, staat hij met een Hongaarsch edelman in onderhandeling, wegens den aankoop van een landgoed in het zuidelijk gedeelte van Hongarije. — Het is thans zeker, dat vorst Milosch de hem aangeboden kroon van Servie heeft aangenomen, en dat hij niet ter gunste van zijn zoon Michael zal abdiceren. De laatste heeft Weenen nog niet verlaten, ofschoon hij reeds de uitnoodiging van zijn vader heeft ontvangen, om zich bij hem te voegen. Men verzekert, dat vorst Miehael zich eerst dan naar Belgrado zal begeven, als de Porte het besluit der Bkuptscliina zal hebben bekrachtigd. — De Russische kabinetscourier, graaf Subow, is gisteren hier doorgereisd. Hij is belast met dépêches voor den Russischen consul-generaai te Belgrado.
— Het bevestigt zich, dat in Napels krijgstoerustingen worden gemaakt. Zij zouden in verband staan met de onlangs ge dano TOtdekkingen, nopens de bedrijvigheid der Fransche agenten in Italië. — Men verzekert, dat de koning van Napels de aanstaande echtgenoot van den hertog van Calabrië tot Triëst zal te gemoet reizen. — In 1859 zullen in Oostenrijk 349 dagbladen verschijnen, na melijk, 98 staatkundige en aan zegel onderhevige en 251 niet staatkundige . o _. — Een gepensioneerd officier van de keizerlijke lijfwacht, de heer Reinhardt, heeft eene erfenis gekregen, die hem in eens een schatrijk man doet zijn. Een zijner ooms was in het begin dezer eeuw als solda at in Nederlandsche dienst naar Oost-Indie vertrokken, en is aldaar driejaar geleden zonder erfgenamen in nederdalende linie gestorven; B _ B b deze heeft e^n vermogen van ruim 12 millioen gulden (Ned. cour.) nagelaten, hetgeen tusschen genoemden officier en zijne zuster, de echtgenoot van een deurwaarder, moet verdeeld worden. BERLIJN, 6 Jan. (' 3ochtends ). De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg zijn hier doorgereisd en begaven zich naar Stuttgart, en niet, gelijk door de dagbladen abusievelijk gemeld werd, naar St. Petersburg. — De dezerzijdsche gezant bij de Vereenigde Staten, baron v. Gerolt, die zich geruimen tijd hier bevond, om nadere inlichtingen te geven omtrent de gewigtige betrekkingen tusschen Pruissen en Amerika, zal eerstdaags derwaarts terugkeeren. — Men hoort al meer en meer bevestigen,dat graaf Pourtalès tot den g ew 'g''8 en gezantschapspost teWeenen zal geroepen worden. Wat " e 'f° J* Sn 6 .fT s la P 8 I )0S 1 r ® ' m ® n , we " ten ' dat de heer - V " Usedom t0t - 8 eMnt te Brussel L T. Sav.gny j n u . u- i i, i, x> . t A e t ^ UUoh ® D ! graaf V d ' n a Ja B ° 8enber ë te Athene f al benoemd , w0 J den - verzekert men dat de Pruissische gezantschapspost e s Hage door een anderen diplomaat zal boze wor <>n i vermis c e grao v. onigsmarc voornemens zou zijn, e staatsleven vaarwel te zeggen — Er zijn reeds vele bijdragen ontvangen voor de oprigting van een gedenkteeken voor professor Lichtenstein te Eehl. Alexander v Humboldt en prins Radziwill hebben zich deze aangelegenheid bij zonder aangetrokken. — Onze gezant te Saksen, graaf v. Redern, is gisteren van Dresden hier aangekomen, en zal eenige dagen hier vertoeven. — Dr. Brugsch maakt toebereidselen voor eene nieuwe reis naar Egypte, welke hij eerstdaags zal ondernemen. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat sedert den 25sten gpen bulletins van den gezondheidstoestand der keizerin-moeder meer worden uitgegeven. — Volgens hier ontvangen particuliere brieven uit Parijs, geloofde men aldaar, dat baron von Hübner, Oostenrijksch gezant bij het hof der Tuileriën, door een anderen diplomaat zal worden vervangen.
De heer von Bethmann Hollweg op Hohenfinow werd gisteren door het kioadistriet Wolmirstedt-Neuhaldensleben-Wanzleben, in plaats van graaf Scl.w-rin, tot lid van i, e t huis der afgevaardigden gekozen. Er zullen nu drie lieerea von BethmarmHoilweg, namelijk de minister en diens twee zonen, in de kamer zitting hebben. Volgens parlementair gebruik, zullen zij, naar hunne respectieve kiesdistricten, aldus ter onderscheiding genoemd worden: De minister, von Bethmann-Coblentz, diens zonen, v. BethmannBromberg en v. Bethmann-Wanzleben. — Zweedsche dagbladen vermelden het zeldzaam geval, dat de brik Atalante in de Chinesche wateren door een zwaardvisch zoo hevig aangevallen is, dat het daardoor een lek gekregen heeft.
FRANKFORT, 5 Jan. Uit Heidelberg meldt men het volgende : De oude vorst Milosch is bier zeer wel bekend, vermits hij zich voor omstreeks zes jaren geruimen tijd hier ophield, en bij Dr. Chelius onder geneeskundige behandeling was. H(j is in geenen deele een beschaafd, wel opgevoed mensch; hij sprak niet eens de Fransche taal, en had altijd zijn secretaris als tolk bij zich, die op straat, op eeD eerbiedigen afstand, achter hem liep. Milosch verloochende zijne geringe af komst niet, en sprak gaarne over de finessen van den varkenshandel, waaraan h\j hoofdzakelijk zijn onmetelijk vermogen te danken heeft. Hij was zoo vrijgevig, dat zijn waard hem zeer ongaarne zag vertrekken. Hij hield veel van den omgang met Russen, jegens welke hij zieh zelfs soms zeer onderworpen betoonde. — De opper-president der Rijnprovincie, v. Pommer Esche, is heden te Coblentz aangekomen. — Uit Munchen wordt gemeld, dat bet huwelijk van prinses Marie met den hertog van Calabrië per procuratie Zaturdag e k. in de hofkapel aldaar zal voltrokken worden. De hertog van Calabrië zal door prins Luitpold worden vertegenwoordigd. Nog meldt men van daar, dat, volgens een sterk verspreid gerucht, prinses Charlotte, dochter van koning Max, met den aartshertog Lodewijk Victor, jongsten broeder van den keizer van Oostenrijk, in het huwelijk zal treden. — De president van het collegie van financiën van het hertogdom
Nassau, geheimraad Vollpracht, is na een lang en smartelijk lijden te Wiesbaden overleden. — De kamerB van den Hannoverschen landdag zijn gisteren weder bijeengekomen. De tweede kamer heeft heden een ontwerp tot verhooging der belasting, vroeger door haar verworpen, met 42 tegen 30 stemmen aangenomen. 4 In de drie paardenslagterijen te Neurenberg werden in het afgeloopen jaar 203 paarden afgemaakt. — Dezer dagen werd in een Beijersch stadje door vier echtparen, uit dezelfde familie, op denzeltden dag, hun 50jarig huwelijk gevierd. — In de nabijheid van Geisenheim zijn voor eenigen tijd uitgebreide lagen van porcelein-aarde ontdekt. In eene fabriek van Neder-Hessen zijn thanB proeven daarmede genomen; men heeft namelijk voorwerpen daaruit vervaardigd, die inligtheid, gladheid, fraaiheid van kleur enz. met de voortbrengselen der beste porcelein fabrieken kunnen wedijveren. Zwitserland. BERN, 4 Jan. De bondsraad heeft de te Carlsruhe gesloten overeenkomst tusschen den heer Stampfli en de Badenschc regering, volgens welke de spoorweg langs het meer van Constance door het Klettau zal loopen, gesanctionneerd. -— Da berigten uit Lombardye luiden bij voortduring zeer onrust, barend. De oppositie tegen de sigaren heeft zich ook tot Parma en Modena uitgestrekt. In de provinciën Lodi en Cremona, te Brescia en Bergamo moet de opgewondenheid haar hoogste toppunt bereikt hebben.
Belgie. BRUSSEL, 6 Jan. De hertog van Braband heeft den heer Jarta, gewezen minister van Z .v eden en Noorwegen, ten hove ontvangen, waarna deze diplomaat, tot gevolmagtigd minister bjj het hof van Berlijn benoemd, gisteren naar Parjjs is vertrokken. — De heer Nothomb, gevolmagtigd minister van Belgie bij het Pruissische hof, is b|j het verlaten van het hótel van den Spaanschen gezant gevallen, en heeft hierdoor eene ligte kneuzing bekomen. — Te Charleroi is onlangs iemand overleden, die, bij een goed inkomen, zeer eenvoudig geleefd had, zoodat zyue erfgenamen eene groote erfenis verwachtten. Bij de ontzegeling zijner goederen, vond men wel eene vrij ruime nalatenschap, maar evenwel niet zoo veel als men wel had gedacht. Alle hoeken werden doorzocht, maar niets was er te vinden, zoodat de neven en nichten hevig verstoord waren, en een van hen, in zijn toorn, de kleeren, die de overledene het laatst had gedragen, uit het raam wierp. Eene arme vrouw raapte die op, en toen zij de broek voor haar man wilde herstellen, vond zij, bjj het lostornen van do voering, een schat aan bankbiljetten. Zij haastte zich, die naar het sterfhuis terug te brengen, en kreeg van de verheugde en dankbare erfgenamen, ter belooning — een geheel pond koillj.
(Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 5 Jan. Twee nieuwstijdingen van zeer verschillenden aard zijn hier sedert een paar dagen in omloop en maken een vrij levendigen indruk; de eerste betreft den belangwekkenden toestand der hertogin van Braband, waarvan ik in het slot van mijn vorigen brief reeds gewaagd heb. Dr. Chantrain, haar vroedmeester, wien men nopens dit teedere punt had ondervraagd, heeft het volgende bescheiden antwoord gegeven: "Ik zal het u zeggen, zoodra het feit officieel zal zijn", dat, hoe onbestemd ook, het on-dit van het algemeen genoegzaam bevestigt. Het andere berigt is van een' veel minder verblijdenden aard en heeft betrekking op den minister van binnenlandsche zaken, den heer Rogier. Men verhaalde eergisteren algemeen, dat h'y door eene hersenontsteking was Aangetast, dezelfde ziekte, die, weinige maanden geleden, den minister van openbare werken, den heer Partoes, ten grave heeft gesleept. Volgens de berigten, die ik heb ingewonnen, is de heer Rogier wezenlijk ongesteld, doch alleen ten gevolge eener verkoudheid, die bij bjj de receptie ten hove op den nieuwjaarsdag beeft opgedaan. De minister moest zich eergisteren to bed begeven, en zijn geneesheer achtte het zelfs noodig eenige bloedzuigers te zetten, maar reeds gisteren morgen was de toestand des lijders eenigzins verbeterd en, naar ik verneem, zal hij, bij een geregeld verloop zijner aandoening, reeds binnen weinige dagen het bed kunnen verlaten. Ik sprak zoo even van de receptie, die den lsten Januarij bij den koning heeft plaats gehad. Als naar gewoonte hebben bij die gelegenheid de verschillende corporatiën en do hoofden der onderscheidene besturen hunne opwachting bjj Z. M. gemaakt en aanspraken gehouden, waarin zij hunne verknochtheid aan den koning te kennen gaven en met dankbaarheid van den toenemenden voorspoed des lands gewaagden. Bijzonder opgemerkt werden de woorden, door Dr. Loeb, opperrabbijn van België, tot Z. M. gerigt, waarin deze geestelijke herinnerde, dat, terwijl aan de Israëlietische onderdanen in België dezelfde regten gewaarborgd waren als aan hunne medeburgers der andere gezindten, zjjno geloofsgenooten elders in verdrukking en leed verkeerden. Deze blijkbare zinspeliug op de Mortara-aangelegenheid is door den koning wel begrepen, zoo als blijkt uit het antwoord, den opperrabbijn door Z. M. gegeven. Men verzekert, dat de regering, bij de eerstvolgende hervatting van de werkzaamheden der kamer, aan de afgevaardigden de door velen hunner verlangde ophelderingen zal geven, nopens de stappen, die zij, op verzoek vau het Israëlietische consistorie, ten opzigte van deze treurige zaak te Rome heeft gedaan. In eenige wel onderrigte kringen spreekt men van een' brief, dien de koning, bij gelegenheid van het nieuwe jaar, van zijne dochter Charlotte, gemalin van den aartshertog Ferdinand Maxiiniliaan, heeft ontvangen.
Dit schrijvenademteenzwaarmoedigentoon,die allezins verklaarbaar en waarschijnlijk is. Do aartshertogin betreurt daarin, Brussel te hebben verlaten, waar zij met al hare dierbare betrekkingen de hartelijkste genegenheid der bevolking ondervond, om zich te Milaan te vestigen en dóar als de vertegenwoordigster eener gehate en tyrannieke lamilie te worden behandeld of liever mishandeld. De prinses Charlotte geeft daarin te kennen, dat haar echtgenoot niet geneigd is langen tijd aan de vijandelijke houding der 1 taiianen weerstand te bieden en zyne vervanging nan den keizer Oostenrijk zal verzoeken,indien de hatelijke en smadelijke gevoelens te zijnen aanzie» mogte» voortduren Ik mag niet vergeten hierbij te voegen, dat in dit K evli i> u huwelijks-contract tusschen Maximiliaau en Charlotte ia voorzien j de keizer van Oostenrijk heeft zich namelijk verbonden, in zoodanige omstandigheid aan beide echtgenooten eene aanzienlijke schadeloosstelling te geven, en koning Leopold heeft ook alleen op die voorwaarde er in toegestemd, de hand zijner dochter aan den aartshertog te schenken. , De hoogleeraar Molinari, redacteur van den Economiste Beige, is bij den minister van binnenlandsohe zaken ontboden, om van Z. Exc. eene scherpe berisping te ontvangen, wegens eene door hem, by eene meeting te Antwerpen, uitgesprokene rede, waarin bij vijandige gevoelens jegens de regering aan den dag legt. Tevens heelt de minister hem gedreigd met zijn ontslag als hoogieeraar in de staathuishoudkunde, bijaldien hy zoodanigen aanval mogt hernieuwen. De heer Molinari namelijk geeft zoowel te Brussel ais te Antwerpen, op kosten der regering, onderrigt in deze wetenschap.
Italië. MILAAN, 3 Jan. Heden ia te Porta-Comasina een geval voorgevallen, dat tot den grootsten angst aanleiding geeft. Te 2 % uur namiddags stouden 2 militairen voor de deur van een huis huune sigaar te rooken, toen twee personen hen verzochten de.sigaar weg te werpen. Deze weigerden dit te doen en werden daarop met vuistslagen aangevallen. Yele militairen en politie* agenten schoten daarop toe, om de aangevallenen te verdedigen, maar ook het volk wapende zich van zijn kant en koos de partij der aanvallers, door een regen van steenen op de militairen en politie-agenten te werpen. Het gevecht waa spoedig algemeen, de stormmarsch werd geslagen; de winkels en kerken werden gesloten. De patrouilles doorliepen do strftteu y&u
Porta-Cutnaiina met gerelde geweren, en daardoor werd de raat hersteld. Slechta een burger is door een sabelhouw gewond, een agent Tan politie heeft twee dolksteken ontvangen. — In het hertogdom Modena, en vooral in de steden Modena en Reggio, heeracht eene hevige spanning.
---

