BERIGT.
De Directie verzoekt al hare AGENTEN en CORRESPONDENTEN, voortaan, alle r brieven en paketten te frankeren, en er de administratie in rekening voor te belasten. Ongej frankeerde brieven zullen dus niet meer worden aangenomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Jan. De sensatie, die opgewekt is door het antwoord Tan den keizer aan den heer von Hübncr, duurt nog steeds voort. De Moniteur heeft het stilzwijgen nog steeds bewaard, doch men verwacht, dat in het nommer van morgen wel iets daarover in verzoenenden geest zal gezegd worden. Zoo als de alarmisten de woorden des keizers opvatten, zou mpn er niets anders uit kunnen opmaden, dan eene toespeling op een oorlog tussehen Oostenrijk en Frankrijk. De optimisten, en het is wel denkelijk, dat deze gelijk hebben, zien daarin slechts eene betuiging van de persoonlijke hoogachting en vriendschap van den keizer van Frankrijk aan den keizer van Oostenrijk. De heer de Paiva is op dezelfde wijze door den keizer aangesproken en heeft in denzelfden geest geantwoord. Ook de nuntius van den paus was, naar men zegt, niet zeer tevreden over zijne ontvangst bij den keizer; zelfs de leden van het keizerlijk hof verlieten het paleis der Tuileriën eenigzins geraakt, daar de keizer hun geen enkel woord had toegesproken, terwijl hij de gelukwenscbing van liet hof van cassatie had beantwoord. Men wil dit toeschrijven aan het laatste arrest van het keizerlijke hof in de zaak Montalembert. — Men verzekert, dat de heer von Hatzfeldt eerstdaags naar Berlijn zal vertrekken. Dit vertrek baart eenige verwondering, daar de eerste raad van legatie, baron von Rosemberg, reed* vertrokken is. De vorst von Reuss zou als zaakgelastigde tc Parijs komen. Men brengt deze reis van den Pruissischen consul in verband met het verblijf van den heer de Laroncière le Nourry te Berlgn, en maakt daaruit allerlei gevolgtrekkingen op. — Le Courrier 1'ranco-Jtalien meldt, dat de commissie, belast met de daarstelling van een vasten diapazon, hare werkzaamheden heeft geëindigd. De heer Halévy heeft het rapport opgemaakt en zal het eerstdaags aan den minister indienen. — Het is verwonderlijk, met welke vrijheid de Fransche bladen over de Italiaansche zaken spreken. Zoo laat b. v. de Messager de Taris, aan wiens hoofd de heer Achille Jubinai, gedeputeerde bij het Tvetgevend ligchaam, staat, zich aldus uit: «Op Italië is tegenwoorwoordig alle hoop en vrees gevestigd; men zou zeggen, dat dit schoone land weder, even als in de 16de eeuw, het mikpunt geworden is van geheel Europa; de Italianen hebben de beoefening van kunsten en wetenschappen over Europa verspreid, en thans zullen zij aan Europa het voorbeeld geven van liefde voor het vaderland, j De gisting in Lombardije wordt iederen dag grooter, en men kan ! spoedig eene uitbarsting verwachten, wanneer niet de groote mo- ; gendheden, die toch ook wel niet langer zulk een voortdurenden staat van gisting in Italië mogen toestaan, aan dat land zijne vrijheid hergeven". — De regering heeft in Engeland een hengst doen aankoopen voor 112,000 fr.; deze is bestemd voor de stoeterij te Parijs. — De werkzaamheden aan den grooten tunnel door de Alpen gaan goed vooruit, hoewel de doorgravingsmachine nog niet is toegepast. Er is reeds meer dan eene mijl op de gewone wijze doorgegraven. — Te Pau is eene dame uit Parijs eensklaps overleden; van tafel opstaande, viel zij, door eene beroerte getroffen, neder. De doctor liet hare kleederen lossnijden, en vond in zakkan, die iu haar corset gemaakt waren, eene som van 12,000 francs in goud, en voor meer dan 200,000 francs aan bankbiljetten. Waarschijnlijk heeft het gewigt van dit geld de digestie belemmerd, en den dood veroorzaakt. Te Vallers, in het departement Indre et Loire, heeft eene man zijn paard en zijne vrouw voor 500 francs verkocht. Toen de vrouw dit vernam, is zij met zoo veel liefde en teederheid op haar man aangevallen, dat deze voor dood werd weggedragen. Een vreemd contract, op vreemde wijze geratificeerd! Te Marseille is, ter gelegenheid van het Kersfeest, de geboorte van Christus opgevoerd, even als dit in de middeneeuwen algemeen de gewoonte was. De figuren waren groote poppen, die, door middel van touwen, als in eene poppenkast, werden in beweging gebragt. De dialoog werd gevoerd door hen, die de poppen achter de schermen in beweging bragten. Het publiek woonde deze, voor onzen tijd nieuwe godsdienstoefening (?) met de grootste belangstelling bij. ~~ Prins Adalbert van Beijeren heeft zich den lsten dezer te Mar „ uaar Alieante ingescheept. Een Spaansch fregat was den prins ca zijne gemalin, nicht van koningin Isabella, komen afhalen; de jeugdige echtgenooten gaan eerst een bezoek bij de koninklijke familie afleggen, en zullen dan waarschijnlijk de huwelijksfestiviteiten, te Napels, van den erfprins des Napelschen troons en de prinses van ■tfeyeren bijwonen. (Particuliere Correspondentie.) ^ PARIJS, 3 Jan. 1858 is dood, riep eergisteren het volk van het eene einde der wereld tot aan het andere, — levo 1859 ! Doch ter eere van den afgestorvene eene lijkrede. Ziedaar den wil de» gebruiks, en ook wij zullen dien daarom volgen, doch niet om slechts oog en oor voor de deugden en verdiensten van den overledene te hebben, maar ook om zijne financiële en politieke ondeugden en gebreken te vermelden. Het jaar 1858 was het ziekelijke kind van het jaar 1856, welks overdrevene speculatiën en buitensporige ondernemingen
het financiële wereldgebouw derwijze tot in zijne diepste grondslagen schokten, dat men de naweeën daarvan thans nog moet gevoelen . Doch, terwijl wij het jaartal 1858 in het graf leggen, kunnen noch mogen wij in dit opzigt voor zijn'opvolger voorshands eene gunstiger voorzegging doen. Een grondtrek straalt in de algemeeno beurs-geschiedenis van 1858 door, namelijk, de terughouding van het private kapitaal, dat sedert lang over alle crédit-mobilier-inrigtingen den banvloek had uitgesproken, en de beurs diensvolgens geheel en al heeft geïso leerd. Elke beweging verkreeg daardoor zulk een uitsluitend speculatief karakter, dat men hair doel — het doel van winst-realisatiën bij rijzing en van inkoopen tot dekking in de tegenovergestelde rigting — nooit met zekerheid kon vooruitbepalen. De hartstogt, waarmede men in de eene of andere rigting handelde, besliste den duur en den omvang van den omloop, dien de coursen maakten. Ziedaar in weinige woorden de biograpbie de: 4 beurs of beurzen van 1858 ! De oogenblikkelijke houding van de onze is overigens alles behalve bemoedigend, deels ten gevolge der onrustbarende tijdiDgen uit Italië, deels van die der Servische aangelegenheden, en eindelijk door de nieuwe Fransche crediet-vereeniging. Of de daling van heden — behalve aan het koele onthaal, den Ooatenrijkschen gezaLt op de officiële receptie van den lsten Januarij op de Tuileriën als zoodanig ten deel gevallen, en eerst heden bekend geworden — bovendien aan koning Ferdinand, aan vorst Milosch en ex-vorst Alexander of aan graaf Morny moet worden geweten, valt niet te bepalen, doch zoo veel is zeker, dat de feestelijke rust aan de koningen, vorsten en graven van de rente niet zeer gunstig was. In stede van heden, bij de hervatting der dagelijksohe zaken, den bemoedigenden weg van vooruitgang in te slaan, zijn Bij gevoelig achteruitgegaan. Driemaal in 14 dagen had men 73.50 veroverd, maar telkens gingen de beroemde 50 centimes weder verloren. De kat valt altijd weder op hare pooten neder. Koopers en verkoopers beiden zien maar al te goed in, dat zij zeiven de speculatiekar in een blind loopend straatje geschoven hebben. Niemand wil echter krachtige pogingen in het werk stellen, om dit voertuig weder daaruit te brengen. Met de nieuwe crediet-vereeniging, waarvan ik zoo even sprak, is het even als met wijlen de nachtwacht te Schildburg gegaan. Nadat deze bank Donderdag (gelijk men ten minste waande) dood en zalig ontslapen was, is zij Vrijdag als Sociétê commercielle et industrielle weder opgestaan. Even als Hieronymus Jobs, was ook zij slechts schijndood geweest, en gelukte het aan de ijverige geneeskundige bemoeijingen des graven van Morny haar in het leien terug te roepen. Of zij eehter, gelijk Mr. Jobs,nog vele jaren daarnajleven en werken zal? Wel is waar, is van deze gelukkige herleving aan het publiek nog geene officiële mededeeling gedaan, doch reeds deze officieuse bekendmaking was voldoende een' ongunstigen indrukte verwekken, en niemand is met dit nieuwjaarsgeschenk ingenomen. Alles trekt een zuur gezigt, hetcrédit-mobilier, het comptoir d'escompte, de groote speculanten, bankiers, renteniers en beursmannen. Niemand verheugt zich, behalve het huis Morny en O 0 ., dat eenige millioenen francs bij de nieuwe onderneming zal winnen, en Mirès, die eene voortreffelijke gelegenheid heeft gevonden in zijn Journal j des chemins de fer het crédit-mobilier, reeds met den eersten dag des ! nieuwen jaars, eenige soltises te zeggen. De attributen van dezen fi; nanciëlen centaurus (half bank, half crédit-mobilier) zijn, naar men ■ verhaalt, het disconteren van wissels en promessen, voorschotten op rente, actiën en obligatiën, alsmede aan binnenlandsehe naamlooze en j commanditaire vennootschappen, het openen van inschrijvingen op leeningen van andere maatschappijen, behoudens de goedkeuring des mi!
nisters van financiën enz., enz., gelijk de statuten luiden en niet luiden. i Indien dit crédit-mobilier N°. 2 tot stand komt (en daaraan twijfelt niemand), dan zal het vroeger of later het arme comptoir d'escompte inslokken. Had decrediet-inrigtingop de Place Vendème niet geïntrigueerd, vermoedelijk zou dan het tegendeel plaats vinden. Thans ziet zij te laat in, wat zij gedaan heeft, en kan tot zich zelve zeggen : tu l as voulu, Georges Dandinl Gelijk ik zeide, men twijfelt geen oogenblik meer aan de vestiging der nieuwe bank, omdat men haar van hooger hand wenscht. Zelfs } wil men reeds weten, dat de door den keizer te benoemen president i dier instelling, de heer Schneider, vice-president van het wetgevend j ligchaam zal worden. Onder de bereids uitverkoren leden van den 1 raad van bestuur, noemt men onder anderen Poniatowsky (Morny), 1 Douon, Hinck, de meelspeculant Darblay, en de ehocolade-fabriekant j Devinck; verder wil men weten, dat de beide laatsten, twee der groot! sto «faiseurs" der plaats, hunne benoeming, weger.i het artikel der statuten, waarbij aan de nieuwe inrigting elke .eura-operatio ten strengstc wordt verboden, voor eene scherts hielden en haar daarom niet aannamen. Gij ziet dat niet eens een blik op den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Europa noodig is om de voortdurend lustelooze stemming van beurs en handel te verklaren. Toch mag men het niet voorbijzien, dat de quaestie der vorstendommen, de Montenegrijnsche gebeurtenissen, Holstein, de twistappel tussehen Denemarken en Duitsehland, maar bovenal de Servische en Italiaansche beroerin • gen overigens wel in staat zijn handel, industrie en beurs uit de Scylla der financiële windstilte in den Charybdis van politieke stormen te storten. De nieuwsgierigheid van onze staatsmannen, met de leden van het corps diplomatique en de rijksgrooten aan het hoofd, was dan ook niet. weinig gespannen op 's keizers aan- of toespraak, bij gelegenheid der receptie ten hove, op den nieuwjaarsdag, zoodat zelfs eenige se. ateurs, ondanks hunne zwakke gezondheid, zich naar de, T„ii »-;a„ i,„ei — laten vervoeren, om het keizerlijk paar hunne vervoeren, Tuileriën hebben hulde te brengen. Napoleon 11 [ eehter heeft, als naar gewoonte. . . gezwegen ! Alleen ten opzigte van baron Hübner of liever van Oostenrijk heeft hij eene uitzondering gemaakt, gelijk ik u hierboven reeds tor loops heb medegedeeld. De keizer heeft hem namelijk te kennen gegeven,
met genoegen de gelukwenschen te ontvangen van een man, dien hg persoonlijk hoogachting toedraagt, hoewel zijne betrekkingen met het kabinet van Weenen op dit oogenblik minder vriendschappelijk waren. Eerst na verloop van eene maand, namelijk bij de plegtige opening der zittingen van de nationale vergadering, zal het echter mogelijk zijn uit 's keizers officiële taal zijne gedachten over de buitenlandsche staatkunde in 1859 zoo niet te vernemen, dan toch te gissen ofte raden. In ieder geval wordt immers, bij de ernstige vraagstukken van den dag, en bovenal bij de gisting, die zich in Lombirdijë voortplant, de troonrede, die de keizer den 7 den Februarij zal uitspreken, met grooter nieuwsgierigheid en belangstelling dan ooit verbeid. Doch alvorens zullen wij de aanspraak van den koning van Sardinië hebben leeren kennen, en ik moet hier bijvoegen, dat men, bij de sterk gespannen gemoederen en verwachtingen in Piëmont, vreest, dat graaf Cavour genoodzaakt zal zijn, den koning woorden in den mond te geven, in staat om tot zekere mate voldoening aan den openbaren geest te schenken. Ten bewijze overigens, dat de verstandhouding van het hof der Tuileriën met Oostenrijk niet verbeterd is, kan het volgende feit dienen. Nadat maarschalk Vaillant den keizer den 30sten Dec. j. 1 het topograpliische album van den veldtogt in de Krim had aangeboden, heeft Z. M. bepaald, dat exemplaren van dit prachtwerk aan den keizer van Rusland, de koningin van Engeland, den koning van Pruissen, den sultan, den paus en aan den koning van Sardinië zouden worden toegezonden. Doch van den keizer van Oostenrijk is geeu oogenblik sprake geweest 1 Engeland. LONDEN, 3 Jan. Het vertrek van prins Alfred, van Malta naar Egypte, is thans op morgen vastgesteld. Blijkens eene officiële opgaaf, bestaat de Britsche zeemagt op dit oogenblik uit 690 bodems van alle grootte; van dit getal zijn 176 in werkelijke dienst en over den geheelen aardbol verspreid. Uit eene nasporing der archieven van de afdeeling octrooijen, met welker rangschikking de lioogleeraar Bennet Woodcroft in 1853 een aanvang heeft ger:,aakt, blijkt, dat het eerste octrooi in 1617 verleend is aan Aaron Rapburne, voor een tijdvak van 21 jaren, voor het graveren van kaarten en plattegronden. Onder het jaar 1630 vindt men de aanvrage van een octrooi, op een middel om water door vuur uit mijnen op te voeren; alle soorten van molens zonder hulp van wind of paarden voortdurend te doen bewegen, en ook booten en schepen tegen wind en stroom voort tc stuwen. Eenige jaren later werd door denzelfden uitvinder, David RamBeye, octrooi gevraagd op eene meer uitgebreider toepassing van zijn middel, en wel op het ploegen zonder paarden of ossen, en om schepen in stil weder sneller en in storm veiliger voort te stuwen, dan met zeilschepen kon geschieden. Bij het einde der 17de eeuw vindt men octrooi gevraagd op eene vinding, die aan den electrischen tclegraaph herinnert. Hoogst merkwaardig is het nogtans, dat ook in 1823 een persoon, Ronalds genaamd,en nog in leven, een octrooi vroeg voor een electrischen telegraaph, en het uitvoerbare bewees, door met een draad van acht mij lente arbeiden, en het nut van dat snerie middel van gemeenschap vrij uitvoerig uiteenzette. Doch nog merkwaardiger is het antwoord der regering, op het aanbod, om zulk een telegraaph te vervaardigen, luidende, dat al de telegraphen volstrekt noodeloos waren, naardien toch nooit andere, dan de thans in gebruik zijnde semaphores zouden worden aangenomen. — Do bekende heer Wyld, die sedert jaren zoo veel heeft gedaan voor aardrijksbeschrijving, heeft in het gebouw van zijn grooten wereldbol, thans als diorama, tentoongesteld een aantal afbeeldingen van verschillende punten op Japan, zoo als de haven van Nangasaki, de mond der baai, de stad Nangasaki, de Nederlandsche factorij op Decima en andere belangrijke punten.
— Te Clerkenwell is zekere Gloucester voor den regter gebragt, onder beschuldiging van, behalve met zijne eerste, nog in leven zijnde gade, nog met zes andere vrouwen gehuwd te zijn. Hij heeft de misdaad beleden, en zal nu voor het criminele geregtshot' teregtstaan. Uit het getuigenverhoor, waarbij de zaal door nieuwsgierigen gevuld was, bleek, dat hij eens op denzelfden dag te ge lijk vier meisjes ten huwelijk had gevraagd. — Te Manchester hebben twee huizen, zijnde de Grieksche firma Demetriadi en John Symons en Co., hunne betalingen gestaakt. — Het toenemen van den handel te Manchester heeft de vermindering van het pauperisme tot dadelijk gevolg gehad, zoodat op eene bijeenkomst van armverzorgers is gebleken, dat het bedeelings-cijfer op dit oogenblik aanmerkelijk minder is dan op hetzelfde tijdstip des vorigen jaars. — Alleen in de afgeloopen week, zijn als kersgesehenken, hoofdzakelijk uit Norfolk, 10,746 kalkoenen naar de hoofdstad gezonden, welke op eene waarde van £ 10,000 worden begroot. — Kolonel Helm, consul der Vereenigde Staten teHavana, heeft den gouverneur-generaal van Cuba kennis gegeven, dat de belas ting van § 2 voor elk zeeman, die van het eene schip naar een ander van zijn land wordt overgebragt, door hem erkend noch voldaan zal worden, naardien die belastin» noodeloos en onbestaanbaar is met de wetten der Vereenigde Staten, terwijl zij ook bo vendien niet met internationale beleefdheid overeenstemt. — Het Amerikaansche gouvernement heeft dépêches van Chili ontvangen, waarin berigt wordt, dat het den gezant der eerstgenoemde legering gelukt is, de zaak der schuldvorderingen, ten aanzien der Amerikaansche schepen Macedonia en Franklin, de eerste van welke reeds meer dan bet vierde eener eeuw hangende en tweemaal $ 250,000 bedraagt, in zoo verre haar beslag te doen verkrijgen, dat er weinig twijfel meer bestaat, die weldra geheel te zien afdoen. — In het afgeloopen jaar was het Amerikaansche schip Avondale, op de reis van Liverpool naar New-York, op de kust van Ierland verongelukt. Vruchteloos had eene reddingboot gepoogd, de manschap, bestaande uit 16 personen, waarbij de kapt., diens dochter en hare dienstbode, te redden, tnen twee kleine kotters van Jersey, ter oestervangst uit zijnde, het waagden, daartoe pogingen aan te wenden, welke door de grootste inspanning met hét gelukkigste gevolg werden bekroond. Thans is van de Amerikaansche regering
voor elk der kotters 40 guinjes ontvangen, met aanwijzing om den kapiteins ieder £ 12, elk der beide stuurlieden £ 10, en ieder man £ 4 uit te reiken. — Het stoomschip Emeu, dat met de brieven uit Australië op den 25sten der afgeloopen maand te Alexandrie is aangekomen, heeft £60,041 aan goud medegebragt. De berigten zijn Sydney 11 en Melbourne 16 Nov. In de wetgevende vergadering is eene wet aangenomen, om het aantal leden te vermeerderen. De electrische telegraaph van Melbourne naar Sydney en Adelaïde was in werking. In het hoogerhuis van Nieuw Zuid-Wallis was het wets-ontwerp op den invoer vau Chinesche landverhuizers bij de tweede lezing verworpen. Het naar Enseland verscheepte goud had tussehen 27 Oct. en 4 Nov. bedragen: Ter Blackwall naar Londen 80,589, per Donald MKay naar Liverpool 34,396, en per Swiftsure naar Londen 84,775 oneen. — Op Jamaica waren de wets-ontwerpen ter bevordering van den aanvoer van landverhuizers in het algemeen, van Chinesche arbeiders door particulieren aangebragt, en van bevrijde negers, door de wetgevende vergadering aangenomen, en had de gouverneur die reeds door zijne goedkeuring bekrachtigd. — Volgens de bladen van Martinique, zijn vau 1853, toen met den aanvoer van landverhuizers begonnen is, aldaar gekomen 5872 koelis regtstreeks vau Indië, 114 van Britsche koloniën, 6 Chinezen en 697 Afrikanen, te zamen 6689. Sedert denzelfden tijd zijn te Guadeloupe 4099 koelies en 1422 Afrikanen, te zamen 5521, aangebragt; bovendien is bij een onlangs genomen besluit van den algemeenen raad bepaald, nog 18,000 in te voeren, waarvan 7000 Afrikanen door het huis Regis en 11,000 Chinezen door eene firma van Bordeaux. — Uit eene polemiek in de bladen van Demerary blijkt, dat, volgens den Colonist, de emancipatie der slaven niet door de groote uitkomsten was gevolgd, welke men zich er van had voorspeld, en dat de toestand der vrije negers in die kolonie onweersprekelijke bewijzen geeft van achteruitgang. — Volgens de Demerara royal Gazette, zou de vreeselijke lepraziekte, in West-Indië en Zuid-Amerika bestaande, in uitgebreidheid sterk toenemen. Het bestuur van bet eiland had het noodig geacht te Mahaica een lazaret voor die ongelukkigen te bouwen welke vroeger in de stad op straat liepen.
Denemarken. KOPENHAGEN, 3 Jan. Uit goede bron verneemt men, dat het belangrijkste wetB-ontwerp, dat de regering aan de Holsteinsche stenden zal aanbieden, een uit 25 paragraphen bestaand ontwerp van eene nieuwe constitutie voor de bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Holstein is. Het is in de hoofdzaak gelijk aan dat, hetwelk der vorige buitengewone stenden-vergadering reeds was aangeboden, doch met eenige wijzigingen en toevoegselen. De laatste paragraaph bevat de bepaling, dat, zonder toestemming der stenden, geene verandering in de constitutie van het hertogdom kan gebragt worden. Aan het slot wordt gezegd, dat de koning. •; Oor zoo ver hij niet gebonden wordt door de bepalingen var. dit ontwerp, zich voorbehoudt, omtrent de regeling van de stelling, welke Holstein in de Deensche monarchie inneemt, zelf te beslissen. Oiiitscliiand. WEENEN, 2 Jan. De berigten uit onderscheidene streken onzer Poolsche provinciën luiden niet zeer gunstig. In de hoogere kringen der bevolking openbaart zich een geest, die der autoriteiten eenige ongerustheid inboezemt. In Krakau zelf hebben talrijke arrestatiën plaats gehad. Naar men verneemt, zijn het panslavistische woelingen, die men hier en daar heeft opgemerkt. Van eene andere zjjde wordt verzekerd, dat men een complot ontdekt heeft, waarvan het doel was, om Krakau weder tot een vrijen staat te verheffen. De draden van het complot zouden met het buitenland in verband staan. De in Galicië bevelvoerende generaal von Benedeok is met uitgebreide volmagten voorzien, om naar omstandigheden te kunnen handelen. — Uit Londen is het berigt ontvangen, dat Engeland in alle opzigten Oostenrijks zienswijze deelt, met betrekking tot Servie; men kan derhalve als zeker aannemen, dat beide mogendheden, in overeenstemming met de Porte, op de nieuwe verkiezing van een vorst zullen aandringen. Men wil hier weten, dat Rusland vorst Milosch den raad heeft gegeven, om de hem aangeboden kroon niet te nemen, en zijne aanspraken daarop op zijn zoon Michael over te dragen. — Uit goede bron verneemt men, dat onze regering met het sluiten eener nieuwe leening, gelijk vroeger gemeld werd, niet wachten zal totdat d 3 nationale leening geheel gestort is, maar dat thans in het buitenland reeds onderhandelingen zijn geopend, tot het sluiten van eene nieuwe Oostenrijkschs leening. — Een der prelaten van het aartshertogdom Oostenrijk, die zich naar Rome had begeven, ten einde tegen eene verkorting van de regten der prelaten te waken, namelijk de abt ran het stift St. Florian, is aldaar overleden. — De officiele Wiener Ztg. trekt in waardige, doch krachtige taal, te velde tegen de vijandige houding, welke de Russische dagbladpers tegen Oostenrijk aanneemt. — Men wil weten, dat aan de stoombootmaatschappij Triester Llyod eene jaarlijksche rijks toelage van 2,100,000 gulden is verleend. BERLIJN, 4 Jan. ( ['sochtends). Dr.Ludwig Driesen, vroeger redacteur aan het Dusscld. Journal, heeft de redactie van de ministeriële Preuss. Ztg. op zich genomen. —- Dr. Rauch, bekend door kritische geschriften over de Grieksche treurspeldichters, is als buitengewoon hoogleeraar der classieke philologie naar St. Petersburg beroepen. — Op 's lands drukkerij houdt men zich ijverig bezig met het zetten en drukken der staats-begrooting. —De policie heeft den predikantUhlich,vanMaagdenburg,verboden, om den lsten en 2den Januarij 11. bij de Duitscli-Katholieke gemeente alhier te prediken.
— Men verzekert, dat Pruissen, bij eventuele diplomatieke onderhandelingen, betrekkelijk de Servische aangelegenheden, de integriteit en de regten der Porte zal voorstaan. — In den jongsten tijd waren wederom geruchten im omloop nopens de wederbezetting van onderscheidene gezantschaps posten, welke echter öfals voorbarig, bf als onnaauwkeurig moeten beschouwd worden. Waarschijnlijk is, dat graaf Fleminmg tot een vrij belangrijken post zal geroepen worden. — Omtrent de aankomst van koningin Victoria ia nog niets met zekerheid bekend. Zelfs bij bet Engelsehe gezantschap verkeert men daaromtrent nog in het onzekere. — De geconfisqueerde December-aflevering van de Preuts. Jahrbücher is aan den eigenaar teruggegeven. — Volgens berigten uit Moskau, heerscht in het binnenste van Rusland thans eene strenge koude. Den 23 Dec. teekende de thermometer van Réaumur in genoemde stad 15°. FRANKFORT, 3 Jan. Vermits de Oostenrijksohe gezant en president der bondsvergadering, graaf Rechberg, zich van de Darmstadter feesten direct naar Weenen heeft begeven,is thans de leiding der zaken van het Oostenrijksohe gezantschap en die van de bondsvergadering aan den Pruissischen gezant opgedragen. — Het Beijersche regeringsblad bevat eene verordening, waarbij de Hamb. Nachrichte door geheel Beijeren wordt verboden. — Men meldt uit Kassei, dat de heer Rohde van zijn interimistische beheer der financiën, op zijn verzoek, ontheven, en de heer Bolmar definitief tot minister van financiën benoemd is. — Volgens berigten uit Beijeren, zijn alle geruchten van eene ministeriële crisis aldaar voorbarig. Dat echter de kamer zeer spoedig een votum van wantrouwen tegen het ministerie zal uitbrengen, is hoogst waarschijnlijk. — Naar luid van berigten uit St. Gallen, is de strijd tusschen de liberalen en ultramontanen, wegens de herziening der constitutie, waarover in de maand Mei door het volk moet gestemd worden, allervinnigst. Men hoopt, dat de liberalen zich naauw zullen aaneensluiten, om den vijand, wel toegerust, te ontvangen. Belgie. BRUSSEL, 3 Jan. Gisteren heeft Z. M. de koning den minister van Zweden en Noorwegen bij ons hof, die tot minister te Berlijn is benoemd, in een gehoor toegelaten. — Br loopen geruchten nopens eene ernstige verdeeldheid, die tusschen de ministers Frère en Rogier zou bestaan. Men zegt zelfs, dat de heer de Brouckëre bij den koning zou ontboden zijn, ten einde over de vorming van een nieuw ministerie te worden geraadpleegd. Deze geruchten vereischen echter nog allezins bevestiging. AMERIKA. NEW-YORK, 22 Deo. Twee leden van het congres, die Indiana en Pennsylvanie vertegenwoordigden, hebben den 18den te Washington, op de openbare straat, waar zij elkander ontmoetten, duchtig gevochten. De een maakte van een stok, de andere van een steen gebruik. Men zeide, dat de zaken van Kansas daartoe de aanleiding waren geweest. — De berigten van de stad Mexico loopen tot den 6den, en die van Vera-Cruz tot den8stenDec. Admiraal Penaud is te Vera-Oruz aangekomen, en heeft den gouverneur dier stad bezocht, hetgeen door dezen op dezelfde wijze werd beantwoord. Men zegt, dat de gouverneur in drukke briefwisseling stond met den Franschen gezant in de hoofdstad. Alvarado is in handen van de troepen van Zuloaga gevallen. Generaal Robles bevond zich in de stad Mexico, en men zeide, dat eene te zijner gunste gedane beweging mislukt was. Wissels voor Europa en de Vereenigde Staten waren slechts met zeer veel möe'itiT kThët binnenlandden 0 wel "tegen 13pÖt. verkrijgbaar," Er li ep 1 i _ _ _ , - , i • i i 1 ii" een gerucht, dat de Britsche gezant het ontslag van generaal Miramon of zijne eigene paspoorten had gevraagd, naar men er bijvoegde, ten gevolge van nieuwe beleedigingen, aan Britsche onderdanen te San Louis Potosi aangedaan. Tampico wordt door de Spaansche vloot geblokkeerd. Berigten van Dominique melden, dat daar eene groote verontwaardiging was te weeggebragt door een voorstel van Soulouque, om die republiek met Haïti te vereenigen.
---

De zegepraal der deugd. I.
X Al wie in het jaar 1824 nu en dan des avonds in het koffijhuis J'i den koning van Engeland, te Stutgart, kwam, of des namida gs tussehen twee en drie ure in den Nieuwen Aanleg wandelde, moet zich, als hij geen al te kort geheugen heeft, nog eenige gedaanten herinneren, die toen aller aandacht tot zich trokken. Het waren namelijk twee mannen, die volstrekt niet tot de gewone u gaiter drinkgasten of tot de dagelijksclie wandelaars van den Nieuwen Aanleg, maar veeleer op het Prado te Madrid of in een kofJ uis te Lissabon of Seyilla schenen te behooren. Verbeeldt u een oud-uitziend, langen man, met zwarte en grijze haren, diep lig"... e > K' oe yende, donker bruine oogen, gebogen neus en fijnen mond. kouse 00 ^!," 8118 * 88111 ' ÖCr eu re S t0 P- B'j Z Ü U zwart zijden broek en eest) 60 ' ), cle 8 ro °te rozen op de schoenen, eu de breede knieeen^ 11 ' ^ en ' an K e n, dunnen degen aan de zijde, bij den hoogen, hoold" 13 'P' ,sa<: ' lt 'g en hoed met breeden rand, scheef op het voor ook maar d?*' dit aile3 ' zeggen wi j' zoudt g 'j' b Ü aldien 8Ü hebben m mste verbeelding bezit, een kort wambuis gewenseht dien deoude^ ^ aanse ^ ei1 num ' e 'i plaats van den zwarten rok, z \jn' I do Cle ^«nde, die hem fier volgde, herinnert hij niet door kleurie ^ on b e8C haamd gelaat, door zijne vreemde, veelheên ziet e f, door de ongemanierdheid, waarmede hij om zich den in het S aangaa P t en toch niets bewondert, aan die bedieneene schaduw'^™ 80 ' 16 bijspel, welke hun meester getrouw zijn als hem in li t"' beac ^ ar ing diep beneden hem, in hoogmoed nanst 1'ij den z/ ^, w keid boten hem staan? Onder den arm draagt ï 1 | lnC8C rm en regenmantel zijns gebieders, in de hand een "Weren koker met sigaren en een lont. ■O, —" «garen en een lont. 16 leet B i ct slaan, als beiden langzaam door den Aanleg wan-1
dolden, om hen na te zien? Het waren niemand anders, dan don Pedro San Montanjo Ligez, de gouverneur vau den prins van P*** die zich toen te Stutgart ophield, en Diego, zijn bediende. Gelijk er dikwerf slechts eene geringe aanleiding noodig is, om een mensch beroemd te maken, zoo was dit ook het geval met den jongen Fröben, die reeds sedert een half jaar (sedert zoo lang had hij zich te Stutgart opgehouden), alle dagen met den klokslag van twee ure, in den Aanleg kwam, vijf maal den breeden weg op en neder liep, alle schitterende equipages, schoone dames, directeuren, raadslieden en officieren voorbijging, zonder dat iemand acht op hem sloeg, vermits hij er als een gewoon mensch van acht en twintig tot dertig jaren uitzag. tiedert hij echter zekeren namiddag op den breeden weg Don Pedro ontmoet, deze hem buitengewoon vriendelijk gegroet, zijn arm vertrouwelijk gevat en met hem eenige malen druk sprekende op en neêr gewandeld had, beschouwde men hem met nieuwsgierigheid, zelfs met zekere achting; want de trotsche Spanjaard, die anders met niemand sprak, had hem met eene in het oog loopende onderscheiding be handeld. De schoonste dames vonden thans, dat hij er in het geheel niet kwaad uitzag, dat zijne gelaatstrekken zelfs iets interessants, iets aantrekkelijks hadden, de directeuren en raadslieden vroegen elkander, wie dit jonge mensch toch wel zijn zou? en slechts eenige officieren konden verklaren, dat hij nu en dan in het museum beefsteak at, sedert een halfjaar in de Slotstraat woonde, en een keurigen Mecklenburger bereed, die hem zeiven toebehoorde. Zij voegden er nog vele bijzonderheden bij omtrent de voortreffelijkheid van het paard, hoe het gebouwd, van welke kleur, hoe oud het was, hoe veel het wel zou gekost hebben enz., en zoo liep het gesprek over gaarden in het algemeen, hetgeen zeer leerzaam moet zijn geweest om aan te hooren. Den jongen Fröben zag men sedert dien tijd dikwerf in gezelschap met don Pedro, en gewoonlijk bevond hij zich 's avonds in den Koning van Engeland, waar hy, eenigzins verwijderd van de andere gas
ten, bij den senor zat en met dezen redeneerde. Diego stond achter den stoel van zijn meester en bediende beiden vlijtig met Xeres en sigaren. Niemand kon eigenlijk begrijpen, hoe beide heeren bijeengekomen waren of welk belang de een in den ander kon stellen. Men maakte allerlei gewaagde gissingen, hoewel, op den keper be schouwd, de jonge man zelf het best opheldering had kunnen geven, als gij hem slechts daarnaar gevraagd haddet. II. Was het dan niet de fraaije galerij der gebroeders Boissereeen Bertram, waar zij elkander bet eerst aantroffen en herkenden? Deze gastvrije mannen hadden het jonge mensch vergun d, hunne beel den zoo dikwerf te bezoeken, als bij dit zelf verlangde, en hij maakte van deze vergunning steeds gebruik, als bij slechts in het mid daguur, wanneer de galerij werd geopend, kon komen. Het moet dan regenen of sneeuwen, 'het weder mogt tot een uit stapje in de heerlijke omstreken uitlokken hij kwam dikwerf zag hij er ook ziekelijk uit, doch.... hij kwam. Men zou den kunstzin van den heer v. Fröben te hoog schatten, bijaldien men geloofde, dat hij de keurige beelden der oude Nederlanders be studeerd of gecopieerd had. Neen, hij kwam zachtjes de deur in,groette zwijgend, ging naar een eenigzins afgelegen vertrek en plaatste zich voor een beeld, dat hij geduronde geruimen tijd beschouwde, Eren stil werd de galerij door hem weêr verlaten. Do eigenaars hadden eene te kiesche denkwijze, dan dat zij hem omtrent zijne in het oog loopende voorliefde voor dit beeld zouden Ondervraagd hebben ofschoon deze omstandigheid natuurlijk ook hunner aandacht niet was ontgaan; immers dikwerf, als hij beênging, kon hij slechts met moeite de tranen verbergen, die in zijne oogen opwelden. Het beeld had noch groote geschiedkundige, noch aanmerkelijke kunstwaarde; het stelde eene dame in half 8paanscbe, half oud-Duitsohe kleederdragt voor. Een vriendelijk, bloeijend gelaat, met heldere, liefdevolle oogen, een fijn gevormden sierlijken mond en teedere ronde
™,w,| 1 ° v ™ dig . u . il ; den achtergrond te voorschijn. Het schoone voorhoofdwas met dik, sierlijk J met witte vederen getooid, in eene sehuinsiho""™^® 0 ,^^^ ° e ^, geplaatst was. De kleederen, die slechts den fraai gevormden luiü' rrff: lieten, waren met zware gouden ketens behangen, hetgeen evenzeer van de zedigheid als van den hoogen stand der dame getuigde. «Misschien is hij wel op het beeld verliefd," dacht men, «gelyk Kalaf op dat van prinses Turandot, ofschoon met oneindig minder hoop dan deze, vermits het beeld wel drie honderd jaren oud, en het origineel niet meer onder de levenden is." Na eenigen tijd echter scheen Fröben niet meer de eenige aanbidder van het beeld te zijn. De prins van p*** had op zekeren dag met zijn gevolg de galerij bezocht. Don Pedro, de gouverneur, bad de schare der toeschouwers verlaten en bezag de schilderijen, terwijl hij van vertrek tot vertrek wandelde; doch, als door den bliksem getroffen, was hij, met een kreet van verbazing, voor het beeld der dame blijven staan. Toen de prins de galerij verliet, zooht men gedurende geruimen tijd vergeefs naar den gouverneur. Eindelijk vond men hem, met over elkander geslagen armen, zijne vurige oogen half gesloten, den mond digtgeknepen, in diep gepein» voor het bedoelde beeld. Men herinnerde hem, dat de prins reeds de trappen afging, doch de oude man scheen in dezen oogenblik slechts voor één ding toegankelijk te zijn. liij vroeg hoe dit beeld hier gekomen was? Men antwoordde hem, dat het voor onderscheidene eeuwen door een beroemden meester geschilderd en door toeval in de handen der teganwoordige eigenaren gekomen was. «O God, neen!" hernam hij, «het beeld is nieuw, en niet honderde jaren oud; waar, o ik bezweer u, waar kan ik haar vinden ?" (Wordt vervolgd.)
---

