Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Jan. Het berigt, dat 30,000 man Oostenrijksche troepen naar Italië zijn gezonden, heeft de gemoederen heden op nieuw verontrust. Men weet bovendien, dat keizer Napoleon op de herziening der tractaten van 1815, tegen Frankrijk gesloten, met kracht aandringt, en zich verpligt acht, Italië eene groot ere vrijheid en een beter bestuur te schenken. Hoewel bet nu meer dan waarschijnlijk is, dat hij dit doel langs minnelijken weg wenscht te bereiken, heeft nogtans het gerucht, dat het evolutie-escader in de Middellandsche zee beveljhad ontvangen, zich vooreen veldtogt tegen den 15 Maart gereed te maken, en het feit, dat in alle arsenalen van het Zuiden groote krijgstoerustingen worden gemaakt, en eindelijk, dat op den oever van den Var een observatie-corps zou worden ge, plaatst, aan de vrees voor een op handen zijnden oorlog nieuw voedsel gegeven. Eindelijk wil men ook in de bespoedigde voltooijing van den spoorweg van Marseille naar Toulon, oorlogszuchtige bedoelingen zien. Intusschen is deze laatste vrees ongegrond, omdat de keizer reeds voor eenigen tijd in eene audiëntie aan den gemeenteraad van Marseille zijn verlangen heeft te kennen gegeven, dat deze weg voor de lente gereed zou zijn. Ter beurze was het gerucht der aanstaande komst van graat Cavour alhier in omloop, dat echter geen geloof verdient. — Tegenover de loopende geruchten, dat keizer Napoleon, op den lsten Januarij 1857, den gezant van Napels, den markies Antonini, ongeveer met dezelfde woorden als thans den heer v. Hnber zou toegesproken, en kort daarna de diplomatische betrekkingen met Napels aigebroken hebben, tegenover deze geruchten, welke de algemeene, vooral voor de beurs, zoo gevoelige verslagenheid hebben teweeg gebragt, berigt men thans uit zekerder bron, dat de keizer de heeren Rothschild en Pereire tot zich zou ontboden en hen uitgenoodigd hebben hunne vrienden gerust te stellen omtrent oorlogzuchtige bedoelingen, die men in zijne woorden wilde ontwaren, en die weldra door den Moniteur zouden worden tegengesproken. Baron Hubner zou, bij zijn jongst onderhoud met Walewski, de, in dien geest, aan het voormelde blad toegezonden nota in handen van den graaf gezien, en daarop onmiddellijk eenen courier naar Weenen afgezonden hebben. — Men verzekert, dat de heer Louis Yeuillot zich naar Rome zal begeven, om den jeugdigen Mortara een bezoek te brengen. — De staatsraad heeftnog geen definitief rapport omtrent de statuten van de nieuwe industriële en commerciële crediet-inrigting uitgebragt. Als leden van den raad van administratie noemt men do heeren Donon bankier, te Parijs, Arlés-Dufour, koopman te Lion, Gladstone, bankier, te Londen, Maurice de Huber, een Duitsch financier, en eindelijk den Bordeauscben negociant Montané. — Te Parijs en Brussel worden. thans, in plaats van caouttcchouc-over8choenen, overschoenen van gevlochten atroo gedragen, die veel ligter zijn en de uitwaseming niet beletten. — De verkoop van tabak heeft in de laatste jaren aan derege ring gemiddeld 27 millioen per jaar opgebragt. In 1820 was de opbrengst 20 millioen; in 1844, 72 millioen; in 1856, 121 millioen francs. — Men heeft in de gemeente St. Denis du Sig in Algerie proeven genomen met het aanplanten van rijst; de korrels waren uit China aan gebragt. Dit heeft zulk een gunstig resultaat opgeleverd, dat voor een bunder 7 pond rijst tot bezaaijing gebruikt is, die ongeveer 40 centenaars opbragten. — Eenige jonge lieden uit Clichy gingen onlangs aan de Seine wandelen. Men sprak over den zachten winter en een van hen zeide: »Het is toch nog niet warm genoeg om een bad te nemen." "Waarom niet?" zeide zekere Reignier, «ik wed, dat ik over de Seine zwem!" Dadelijk sprong hij met al zijne kleederen in de rivier, bereikte het midden en zonk; zijn lijk is nog niet gevonden. Een telegram meldt, dat de Moniteur van gisteren een besluit behelst, waarbij eene dotatie van 10 millioen wordt verleend aan de kas voor den aanleg van openbare werken te Parijs, die bovendien wordt gemagtigd, ten behoeve daarvan voor 15 millioen bons uit te geven. ËiBgeiaiKi. LONDEN, 7 Jan. Op 's rijks werven staan thans op stapel 11 linieschepen, waaronder van 121 stukken en 14 schroefstoomfregatten en korvetten van de eerste klasse. De in aanbouw zijnde bodems hebben te zamen eene scheepsruimte van 65,000 ton en zullen 1515 stukken voeren. , " 8 raa f van Rothes is den 2 dezer te Edinburg in den oudereom van 23 jaren overleden. Die titel gaat thans over op zijne zuster, eene gebeurtenis, welke nu reeds ten derde male in dat geslacht plaats heeft. 6 , , ^' r -Thomas Curteis is in 81 jarigen ouderdom overleden. Hij naa eene betrekking bij het hof, en heeft als zoodanig drie kroo^ in en ijgewoond. Hij was schrijver van een aantal, meest romanweiden W n ' we " £e door het publiek met bijval ontvangen — Kapt. Shepherd heeft, om zijn gezondheidstoestand, zijn ontslag aangevraagd, als lid in den Indiseben raad. — Op liet ontvangen verzoek van de liervormingsgezinden te Bristol, tot het bijwonen eener meeting aldaar, lieeft de heer Bright geantwoord, dat, nu hij eens aangenomen had op 17 dezer eene meeting te Bradford bij te wonen, hij voor het openen van het parlement bij geene verdere meetings kon tegenwoordig zijn, weshalve hij ook reeds onderscheideneandereuitnoodigingen had moeten afslaan, en dit niet alleen om bezigheden, maar ook op den raad zijns artsen.
— Er zal een nieuw gebouw voor het Indische departement worden opgetrokken. De plans daartoe zijn reeds goedgekeurd. — Generaal Arburthnott zal zijn ontslag nemen als vertegenwoordiger van Kincardineshire; men gelooft, dat in diens plaats een vrijzinnige zal worden gekozen. — De groote schaakstrijd te Glasgow, tusschen do heeren M'Kerrow van die stad en Martin van Londen, is thans geëindigd. Daarbij waren 28 spellen remise, en werd door ieder der strijders een spel gewonnen, zoodat het geheel als remise werd beschouwd. In een anderen gelijktijdigen strijd tusschen de heeren Drummond van Denny en Hudson van Londen, werden 17 spellen remise, terwijl Drummond 9 en Hudson 4 had gewonnen. Bijgevolg bleef de eerstgenoemde overwinnaar. — In de Schotsche berglanden, is een gedenkteeken opgerigt voor den dichter Duncan Bau Macintyre, die in het Gallische schreef), en door de meeste bergbewoners als een tweede Robert Burud wordt beschouwd. De Scotsman berigt tevens, dat er gelden bijeengebragt zijn, voor het oprigten van een gedenkteeken voor denzelfden, op een der schoonste punten van Glenorchy. — In een der Engelsche bladen, wordt, op grond van een brief uit Nederland, medegedeeld, dat admiraal Rigault de Genouilly, te Macassar, aanvrage had gedaan om paarden te koopen voor zijne troepen, te Touron geland, naardien de Macassarsche paarden uitmuntend voor het gebruik in het Aziatische klimaat geacht worden. Duitsclilaud. WEENEN, 6 Jan. De Ostd. Post is van oordeel, dat de Europesche vrede thans geen gevaar loopt, doch beklaagt zich over de opgewondenheid, waarin do wereld, van Parijs uit noodeloos gebrast werd. Tegen de Italianen houdt genoemd blad eene boetpredikatie over hunne ondankbaarheid en roept hun toe, voor eene ingebeelde toekomst het tegenwoordige tooh niet op het spel te zetten. — Bijna alle hier verschijnende dagbladen, die aan de zegelwet zijn onderworpen, hebben, ten gevolge van de vermindering van het zegel, ook hun abonnementsprijs verminderd. BERLIJN, 8 Jan. ('s ochtends). De prins-regent heeft zich gis teren, vergezeld door de andere prinsën van het koninklijke huis, over Potsdam naar Grule begeven en aldaar een drijfjagt gehouden. Des avonds keerde men herwaarts terug. — De geruchten, als zou de evangelische opperkerkeraad in eene meer afhankelijke stelling van het ministerie van eeredienst worden geplaatst, worden van wel onderrigte zijde tegengesproken. — Er zijn wederom geruchten in omloop van eene aftreding van den heer v. d. Heydt, minister van koophandel. — Men verhaalt, dat een zeer hooggeplaatst persoon alhier zeer onlangs een welbekenden intiemen vriend der Kreuzzeitung, en tevens president? herwaarts heeft doen komen en toen tot hem zeide: «Ik heb u naar Berlijn doen komen, opdat gij hier eens rond moogt zien en u overtuigen of het er werkelijk zoo uitziet, alsof het jaar 1848 in aantogt ware. Tracht u omtrent de tegenwoordige toestanden beter te onderrigten en ga dan voort met uwe berigten" Deze anecdote heeft hier velen doen lagchen. — Volgens de Elb. Ztg., zou elke eventuele agressieve staatkunde van Frankrijk eene naauwe aaneensluiting van alle Europesche mogendheden, die den vrede willen, ten gevolge hebben. — De afgevaardigden der conservatieve partij hebben de vroegere leden der fractiën van de regterzijde en hen, die zich daarbij willen aansluiten, tot het bijwonen eener vergadering uitgenoodigd. Vermits de gelederen van genoemde partij zeer gedund zijn, zullen hare fractiën waarschijnlijk tot ééae ineensmelten. — De Pruissische consul Dr. Wetztein is uit Damascus hier aangekomen. — De Pruissische vertegenwoordiger in Montevideo, de heer v. Gulich, zal zich nog in den loop van deze maand naar zijn post begeven. — Het Mag. f. die Literatur des Auslandes zal voortaan te Leipzig worden uitgegeven. De redactie blijft echter aan den hegr J. Lehmann alhier opgedragen. — De graaf v. Hatzfeld, ofschoon wegens particuliere aangelegenbeden herwaarts gekomen, zal desniettemin hier mededeelingen doen nopens den tegenweordigen toestand te Parijs, en dien overeenkomstig instructiën ontvangen. — Het heeft hier veel opziens gebaard, dat het hoofdartikel van den gisteren hier ontvangen Times zich, met betrekking tot de Italiaansche quaestie, veel meer in een anti-Franschen geest uitlaat, dan dit vroeger door bet Engelsche blad is geschied. — Gisteren was hier algemeen liet gerucht verspreid, dat prinses Friedrich Wilhelm van een prins bevallen wns, ten gevolge waarvan zich eene groote menigte naar het paleis van den prins begaf, om — het gerucht te hooren logenstraffen. — Het kroonings- en ordefeest, dat ten vorigen jare, wegens de ziekte des konings, werd uitgesteld, zal den 16den dezer op de gewone wijze gevierd worden. « Het berigt, dat de prins-regent den nieuwjaarsdag Alexander von Humboldt met een bezoek zou hebben vereerd, berustte op een misverstand. — In onze diplomatische kringen wordt niet meer getwijfeld aan do (ook door ons meermalen als gerucht medegedeelde) verloving van prins Napoleon Bonaparte met prinses Clotilde, dochter van den koning van Sardinië. — De te Itzehoe verzamelde stenden van Holstein-Lauenburg zijn tot den 20sten dezer verdaagd. FRANKFORT, 7 Jan. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de geheim fiuancieraad Bernbard Baader gisteren ochtend tlood in zijn bed werd gevonden. — De Nassausche stenden zijn tegen den 17den e. k. bijeengeroepen. Uit Hannover verneemt men, dat aan den landdag een wetsontwerp, tot wijziging van de woekerwetten, zal worden aangeboden. ISel&ie. BRUSSEL 8 Jan. De heer Jarta, gezant van Zweden en Noorwegen, heeft zijne geloofsbrieven aan den Koning overhandigd.
— Bij den boekverkooper Schnéa alhier, is het eerste deeltje van eene handleiding tot oprigting der bekende kindertuinen, naar het stelsel van Fröbel verschenen. Iutusschen breidt zich het getal inrigtingen van dien aard in België zeer uit, en vindt het allerwege den m : 'ten bijval. Italië. MILAAN, 5 Jan. Men vreest, dat de aartshertog Maximiliaan deze stad zal verlaten, wien do Milanezen, gelijk men weet, geen persoonlijken haat toedragen, omdat hij veel vrijzinniger denkbeelden koestert dan zijn broeder, den keizer. Men wil zelfs weten, dat hem het verzoek is gedaau op zijn post te blijven, ten einde den Milanezen het in staat van beleg stellen hunner stad onder de bevelen van generaal Guilay te besparen. De waardige houding van den aartshertog boezemt algemeene achting in; tegen zijne bewonderenswaardige koelbloedigheid stuiten zoowel alle onbeleefdheden en tegenkantingen, die hij van het Weener kabinet ontmoet, als de aanvallen der Piemontesche pers af. Overigens nemen de demonstratiën tegen Oostenrijk in geheel Lombardije toe, waar de houding van Piemont en Fra .krijk welligt eene bedriegelijke hoop opgewekt heeft, waaraan de vertreden nationaliteit zich nogtans als aan een laatste plegtanker vastklemt. De kreet «Victor Emmanuel" is het patriotische wachtwoord, waardoor men het onwrikbare besluit wil te kennen geven, niet weder in de dwalingen van 1848 te vervallen. De bevolking weet eindelijk, dat zij zonder Sardinië niets vermag, en dat koning Victor Emmanuel van zijn kant onvermogend is, indien de Lombarden zich niet met hem vereenigen, door zich van de Mazzinisten te scheiden. — Dezer dagen werd te Pavia een moordaanslag gesmeed tegen den nieuwen commissaris van politie Palippa Rossi (denzelfde, voor wien de professor vermoord werd), die bereids in 1852 te Mantua het voorwerp van dergelijken aanslag geweest was. Men wist het uur, waarop hij uit zijn kabinet zou komen, en weinige minuten te voren legde men eene bom digt voor de deur, door welke hij moest komen. Gelukkiglijk hield Rossi zich eenige minuten langer op zoodat de bom sprong, zonder haar doel te bereiken. De daders zijn evenmin bekend als de moordenaars van Bricoio. Ook weet men niet van wie de oproerige plakkaten aan de muren afkomstig zijn, noch wie de nationale kleuren boven het keizerlijke wapen heeft aangebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 8 Januarij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van den Burgemeester, dat de Raad zal vergaderen, den 12 Januarij 1859, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt : De voordragten van de Commissie Rentegevende Eigendommen om aan H. Kraaier en K. Prins voor den tijd van drie jaren in huur af te staan een gedeelte van de visscherij in het IJ, en tot afstand van grond aan G. U. Kleinhout. De voordragten van Burg. en Weth. tot regeling der uitgaaf van de verhooging der uitkeering aan de Israël, arinbest.; — tot verandering van de Realenbrug; — omtrent het request van den heer Westerouen van Meeteren om alsnog restitutie van accijns voor coke te erlangen, — en betreffende het request van Gebr. Goedkoop c. s., wegens af- en aanvoer van vee. De ontwerp-verordeningen omtrent het vervoer van vitriool enz., en tot wering van kinderziekte enz. Het rapport van den Brandraad op het request van E. H. Both. Den 9den December 1858 zijn in een winkel op het Ro 1 in achtergelaten vier muntbiljetten, waaromtrent men zich ter bekoming van inlichtingen kan vervoegen aan het commissariaat van politie, inde voormalige St.P.etershal, alwaar tevens ter herkenning en terugbekoming voorhanden zijn twee zijden parapluiën, vermoedelijk dezer dagen ontvreemd. Het hoofdbestuur van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap is voor het jaar 1859 zamengesteld uit de volgende heeren: Dr. D. J. Veegens, schoolopziener in het 2de district van Noord-Holland, voorzitter; A. van Otterloo, vioe-voorz.; H. W. Bloem, 1ste secret.; A. Colder, 2de secret.; J. H. Swildens, D. W. Hinse, 1ste penningm. ; P. Laseur, 2de penningm.; W. Degenhardt en H. G. Rojdhuijzen. De beide laatste heeren met den vice-voorzitter maken uit de commissie tot redactie van het maandblad. Als adviserende leden zijn tot het hoofdbestuur toegetreden de heeren: G. H. Geerlings, schoolopziener in het 5de district van Noord-Holland, te Haarlem; J. Acquoy en J. Ter Gouw, hoofdonderwijzers te Amsterdam; A. van der Hoeven, id. te Hoorn; H. F. Puls, id. te Dieraen; G. van Sandwijk, id. te Purmerend. en J. van Varik. id. te 's Graveland. Voor de dienstin Oost-Indie worden, ter uitzending in het jaar 1859, gevraagd twaalf onderwijzers-kweekelingen, tusschen de 16 en 18jaren oud, om onderwijs te geven in de laagste klassen der gouvernementsscholen. De voordeelen zijn: eene bezoldiging van / 75 's maands zonder meer, ingaande met den dag van ontscheping te Batavia, vrij, transport derwaarts als gouvernements-passagier der eerste klasse, en eene gratificatie van ƒ400 voor uitrusting. De benoemden zullen zich moeten verbinden, om de gratificatie en de transportkosten terug te betalen, indien zij, binnen vijf jaren na aankomst in Indie, uit eigene beweging, het geval van wel bewezen ziekte uitgezonderd, 's gouvernements dienst verlaten. Ti. M. heeft den heer Mr. A. Blussé herbenoemd tot directeur bij het vrije entrepót te Dordrecht, uit welke betrekking hij met 3lsten December 1858 was afgetreden. Z. M. heeft aan den gewezen officier van justitie te Breda, Mr. H. L. Maarschalk een pensioen verleend ten bedrage van/'633 's jaars. Z. M. heeft 1°. aan den kapitein der artillerie Jhr. O. A. van Sijpesteyn, van het leger hier te lande, gedetacheerd bij delandmagt in West Indie, doeh thans met verlof hier te lande en tijdelijk werkzaam bij het Departement van Koloniën, op de daartoe door hem gedane aanvrage, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; hebbende het Z. M. alverder behaagd aan Jhr. van Sijpesteyn het dragen te vergunnen der
uniform van kapitein der artillerie, en dit in den zin van het be" paalde bij punt 2 van HD. besluit van den 14den Augustus 1856> N°. 60; en 2°. benoemd: bij het 2de regiment infanterie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. H. G. Plato, van het wapen. De Staats-Courant bevat een aantal namen van nieuw geopende buitenlandsche tele graaph-kantoren . Naar men verneemt is do ir den Minister van Binnenl. Zaken eene beschikking genomen, waarbij van Rijki wege jaarlijks zes gouden medailles worden uitgeloofd, die ter belooning kunnen strekken van voortbrengselen van kunst, in dier voege, dat drie buitenlandsche en drie vaderlandsche kunstenaars bekroond kunnen worden. Door den algemeenen kerkeraad der Nederduitsch Hervormde gemeente te Rotterdam is, uit het bevorens vermelde zestal, geformeerd het volgende drietal van predikanten: dd. M. D. Deeleman, te Brielle; L. W. E. Rauwenhoff, thool. doet., te Dordrecht, enj. G. Schuuring, te Hoorn. Laatstl. Maandag is te Opperdoes brand onstaan bij eenen bakker, welke brand spoedig zoo in hevigheid toenam, dat niet alleen de bakkerij, maar ook e?n belendend huis eene prooi der vlammen werd; 13 stuks vee kwamen bij dit onheil om. Van den inboedel heeft men bijna niets kun nen redden. Laatstl. Vrijdag is in de buurtschap Dieze, provincie Overijssel, door den Mr. geweermaker Witte een zoogenaamde steenvalk geschoten, die de aanzienlijke vlugt had van 1.39 Ned. el of bijna 5 voet. Naar men verneemt zijn de heeren Dr. P. Hofstede Crull te Meppel, en Dr. D. Cohen, te Assen, respectievelijk dit jaar herbenoemd als president en secretaris der provinciale commissie van geneeskundig onderzoeken toevoorzigt in Drenthe. * MOERGESTEL, 6 Jan. Aangaande den vermisten meesterknecht van de ijzergieterij van den heer de B. K., kunnen wij nog het volgende mededeelen. De heer de B. K., heeft eene premie uitgeloofd van ƒ30, de stad van /'6 en twee knechts ieder van ƒ2 voor dengenen, die den vermiste levend of dood terug zou brengen; terwijl de vijf werklieden dagelijks iets van hun daggeld laten staan ten behoeve der ongelukkige huisvrouw, die volslagen krankzinnig is geworden. Na twee of drie dagen, werd het eindelijk gisteren bekend, wat den ongelukkige overkomen is. — Na eenigen tijd met zijne medearbeiders gedronken te hebben, verwijderde hij zich om even naar huis te gaan en naar zijne vrouw te zien; toen hij terug wilde keeren, heeft hij den verkeerden weg ingeslagen en is op Hilvarenbeeks grondgebied gevonden, met het hoofd voorover in een sloot liggende. Uiterlijke kenteekenen van gewelddadigheden zijn er niet bespeurd, en men schrijft zijn dood toe aan eene ongesteldheid, waaraan hij reeds eenige dagen leed, misschien verergerd door het gebruik van sterke dranken. — Men zegt, dat de heer de B. K. der ongelukkige weduwe weekgeld heeft toegelegd.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 8 Jan Er is heden ochtend, onder voorzitting des keizers, een ministerraad gehouden, die tot 12 'itj ure geduurd naeft. — De Peruaansche minister te Londen is hier aangekomen. De heer de Thouvenel zal eerst, naar men verzekert, over twee maanden naar Constantinopel terugkeeren. LONDEN, 8 Jan. De wekelijksche staat der Engelsche bank wijst eene vermeerdering van £ 771,900 in de omloopende bankbiljetten, en van £ 178,649 in den voorraad edel metaal aan. — De Mom. Chr. is van meening, dat de tusschen Frankrijk en Oostenrijk bestaande spanning langs diplomatieken weg zal worden uit den weg geruimd. WEENEN, 8 Jan. De naar Italië op marsch zijnde troepen zullen zich voorloopig te Laibacli ophouden. BERLIJN, 8 Jan. ('savonds). Men verzokert dat graaf Pourt a lès, nieuw benoemd gezant te Weenen, reeds zich in den loop dezer £ aand derwaarts zal begeven. MADRID, 8 Jan. De senaat heeft eene petitie van de hand gewezen. waarbij verzocht werd eene enquête in te stellen naar het i ,cdriH' van Zagas in Mexico.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 9 Jan. De Moniteur van heden bevat het keizerlijk besluit, waarbij de senaat en het wetgevend ligchaam tegen den 7den February worden bijeengeroeen. De Moniteur bevat ook het besluit, waarbij de raad van adel, tot onderzoek van adellijke titels, weder wordt ingesteld. LONDEN, Heden 9 Januarij. Hier wordt ten stelligste verzekerd, dat sommige mogendheden, die met leedwezen de verwikkelingen zien, waarmede het gedrag van het Weener cabinet de Europesche staatkuude bedreigt, inzonderheid ten opzigte van de diplomatieke onderhandelingen om algebeele uitvoering te geven aan het verdrag van Parijs, directe en ernstige stappen hebben gedaan bij keizer Franz Jageph, ten einde hem te verzoeken, graaf Buol als minister van buitenlandsche zaken te doen vervangen, vermits aan hem de bedoelde verwikkelingen worden toegeschreven. WEENEN, Heden 9 Januarij. Eene telegrapbische dópèche uit Bucharest meldt, dat onderscheidene kiezers, o. a. de heeren Boeresco en Rosetti, geprotesteerd hebben tegen de royering hunner namen van de kiezerslijsten, waarop de regtbank van eerste instantie gelast heeft, hunne namen daar weder op te brengen. De Kaimakans hebben dit vonnis gecasseerd, en gelast, dat de leden van genoemde regtbank zullen vervolgd worden. De minister van justitie aarzelt dit besluit ten uitvoer te leggen. Men gelooft, dat de verkiezingen den 6/18 Jauuarij zullen plaats hebben.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 6.)
De jonge man bloosde. «En waarom niet?" vroeg hij glimlagchend. «De fraaije vormen T an dit gelaat, het edele voorhoofd, die geestigo blik, die lievo mond, heeft de kunstenaar ze niet met diep inzigt op het doek gebragt, ligt in deze trekken niet iets zóó aantrekkelijks, dat " 'O, vergeef mij, vergeef mij," dus viel de oude hem op goedhartigen oon in de rede; «voorzeker, het was eene in alle opzigten schoone persoon, die voor den kunstenaar heeft gezeten; die familie heeft schoone vrouwen." ,'' Hoe? Welke familie?" riep de jongeling verbaasd; hij twyfelde aan ^ gezond verstand van den oude, en toch schenen diens woorden in e ïoogste mate zijne aandacht te spannen. «Dit beeld is toch niets mid''''^ 00 ' 0 l J ^ lanta3 ' e > mijnheer, het is ten minste eenige eeu zeéd^ir? 6 ' 00 ^ ^ us 'propje ook?" vioeg deoude; «onderonsge <vJi ' i ! "' aa ' I' e eft zich de scherpe blik van den oigenaar toch bedro g™; ik ken de dame." "?« Gods win (jy k en t haar? Waar is zij thans? Hoe heet vatte Tr ° e ® ^ r öben hevig bewogen, terwijl hij de» Spanjaards hand beverulo ^ '* ever ze Sg en > ik heb baar gekend," antwoordde deze met haar gek 8 "T 6U et vochtige oog naar do dame op. »Ja, ik heb niemand «"mi ' 6 ^ aienc ia, voor twintig jaren, een langen tijd! Het' * "Twintig Cra c ' onna Laura Tortosi." gen. "Twinfi^ 6 - ' ' ,er haalde de jonge man, treurig en ter neêrgesla»Zii i* 1 !'®U 0ren ! ï-een, zij is het niet." Ie êt gij} ' vroeg don Pedro op heftigen toon. «Zij is het niet ' J * unt dus gelooven, dat een schilder deze trekken uit
zijne eigen hersenen heeft geput? Doch ik wil niet onregtvaardig wezen; het moet een degelijk man geweest zijn, die haar schilderde, want zijn koloriet is waar en getrouw, het is de natuur zelve, frisch gelijk het bloeijende leven. Maar gelooft gij, dat een schilder, uit eigen verbeelding, niet een geheel ander beeld schept? Vindt gij niet, zonder de familie Tortosi te kennen, dat deze dame bepaald familie-trekken moet hebben, trekken, duidelijk en helder door de natuur uitgedrukt, trekken, gelijk men die nimmer in door de pliantasie geschapen beelden, maar slechts bij goede portretten aantreft? Het is een portret, zeg ik u, senor, en, bij God, geen ander, dan dat van donna Laura, gelijk ik haar voor twintig jaren in het liefelijke Valencia gezien heb." «Eerwaarde heer!" hernam Fröben, «er zijn gelijkenissen, bedriegelijke gelijkenissen; men gelooft dikwerf een vriend, sprekend getroffen te zien, doch in zonderlinge, verouderde kleederdragt, en vraagt men er naar, dan blijkt het, dat het een zijner voorzaten uit den dertigjarigen oorleg, soms, ja, zeer dikwerf slechts een vreem deling is. Ik geef toe, dat dit beeld ook familietrekken heeft, dat het op de beminnenswaardige Laura gelijkt, maar dit beeld is oud, en zoo veel weet men ten minste uit registers en kerkboeken, dat het in de Magdalena-kerk te K*** reeds sedert honderd en vijftig jaren gehangen heeft, dat het toevallig, niet door uitdrukkelijke bestelling, in die kerk kwam, en naar alle waarschijnlijkheid door den Duitsolieu schilder Lucas Cranach vervaardigd is." «Zoo moge de drommel mijne oogen haienl" riep don Pedro wreve lig, terwijl hij opsprong, en zijn hoed ter hand nam. «Het is eene verblinding der hel, die mij op mijn ouden dag nog eens door dit schilderij weemoed en wrevel wil op het lijf jagen." Do tranen stonden den ouden man in de oogen, toen hg, met haastige, dreunende schreden, de galerij verliet. 5. Niettemin was hy ook ditmaal niet voor den laatsten keer daar geweest,
Fröben en hij ontmoetten elkander nog dikwerf voor het beeld en de oude man vatte al meer en meer genegenheid op voor den jongen man wegens diens bescheiden, maar juist oordeel, zijne beminnenswaardige openhartigheid, in één woord, wegens diens geheele wezen, dat eene fijne opvoeding, voortreffelijke kennis en een voor zijne jaren, zeldzamen tact verried. De oude was vreemd in deze stad; hij gevoelde zich er eenzaam, en toch was hij der wereld niet zoozeer afgestoiven, dat hij niet nu en dan met een mensch wenschte te spreken. Vandaar dan ook, dat hij zich aan den jongen Fröben van lieverlede aansloot; immers ook deze trok hem ook daardoor op onbeschrijfelijke wijze aan, dat hij een dierbaar gevoel met hem deelde, namelijk rle liefde voor het bewuste beeld. Zoo kwam het dan, dat hij den jongen man gaarne op diens wandelingen vergezelde, en hem dikwerf uituoodigde hem des avonds gezelschap te houden. Op zekeren avond, toen de eetzaal In den koning van Engeland buitengewoon vol was, en rondom de ons bekende beide personen vreemde gasten gezeten waren, zoodat zij in hunne vertrouwelijke gesprekken gehinderd werden, sprak don Pedro tot zijn jongen vriend. «Als gij niet de eene of andere dame beloofd hebt, om heden avond voor haar venster met de luit te verschijnen, of als gij niet door eenige andere belofte gebonden zijt, zoo zou ik u wel willen uitnoo digen, om eene flescli echten Ximenes in mijn vertrek met mij te ledigen." «Ik vind mij door uwe uitnoodiging zeer vereerd, antwoordde Frö ben. «Ik word door geenerlei belofte gebonden; want ik ken hier geene dame; daarenboven behoort het niet tot de zeden van dit land, des avonds op straat de luit te bespelen, of zich met eene beminde voor het Venster te onderhouden."
«Goed, heb nog slechts eene minuut hier geduld, tot ik met Diego de noodige schikkmg gemaakt heb; ik zal u laten roepen." De oude had deze uitnoodigeude woorden mot eene soort van plegtigheid uitgesproken,die bijzonder Fröbens aandacht getrokken had. Thans eerst herinnerde hij zich, dat hij nog nooit op don Pedros kamer geweest was, vermits zij elkander steeds in de algemeene eetzaal hadden aangetroffen. Doch uit alles bij elkaêr genomen, meende hij te mogen opmaken, dat het eene bijzondere hoffelijkheid was, diede Spanjaard hem door de bedoelde uitnoodiging wilde bewijzen. Na verloop van een kwartier uurs verscheen Diego met twee zilveren armluchters,maakte eene eerbiedige buiging voor den jongen man, en noodigde hem uit, hem ta volgen. Fiöben voldeed aan zijn verlangen, en bemerkte, toen hy door de zaal ging, dat alle drinkgasten hem nieuwsgierig nazagen en de hooiden bij elkander staken. Op de eerste verdieping gekomen, opende Diego eene vleugeldeur en wenkte den gast daar binnen te treden. Verrast bleef deze op den drempel staan. Zijn oude vriend had den rok afgelegd, een zwart wambuis metroode boffen aangetrokken, terwijl een lange degen met een gouden gevest aan zijne zijde hing; een. donkerroode mantillo viel hemover de schouders. Hij trad zijn gaat te gemoet en reikte hem 7.ijuo dorre hand, die uit de rijke manchetten te voorschijn kwam, toe: «Hartelijk welkom, don Fröbenio!" sprnk hij; «stoor u niet aan deze eenvoudige, ongetooide kamer; op reis, gelijk gij weet, kan men niet alles als te huis hebben. Voorzeker, in mijne zalen te Lissabon loopt men vrij wat zachter, en mijne divans zijn van echt Moorschen arbeid, doch zet u naast mij neder op dit smalle ding, sopha genaamd; de wijU toch van den heer Schwaderer ia echt en goed, ga zitten!" Bij bet uiten dezer woorden geleidde hij den jongen man naar eeüe sopha; de tafel, die daarvoor geplaatst was, « as met confituren en wijn bezet. Diego schonk in en bragt zwavelstokken en sigaren. ( Wordt vervolgd.)
---

