BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Jan. Do toestand Van zaken schijnt eenigzins rustiger en vreedzamer te zijn; de gemoederen ten minste zijn zeer gerustgesteld, en men hoort minder over oorlog spreken. Het is dan ook stellig de wijsje partij om, bij de heerachende onzekerheid, zich de toekomst niet al te zwart voor te stellen. De optimisten hebben de overwinning behaald, en verzekeren stellig, (lat de troonrede van koning Victor Emmanuel volstrekt niet over oorlog zai reppen, daar deze vorst daartoe door den keizer is uitgenoodigd. De pessimisten «preken echter weder over eenige beweging in Pruissisch en Oostenrijk.ch Polen, en zien in de benoeming van graaf Pourtalès tot Pruissisch gezant te Weenen een begin van alliantie tusschen Oostenrijk en Pruissen, dat op een of- en defensief verbond zou uitloopen. — Baron von Hübner heeft heden weder eene langdurige conferentie met graaf Walewski gehad. — Er is door het departement van marine bevel gegeven tot het bouwen van acht kanonneerbooten. ! — Men zegt vrij algemeen, dat graaf Walewski zal aftreden; het ! is echter niet waarschijnlijk, en het zou zeer moeijelijk zijn, iemand j te vinden, die geschikt is thans aan het hoofd van het departement van buitenlandsche zaken te staan. — Men spreekt over eene buitengewone zending van generaal Niel naar Duitschland. Waarheên en met welke bedoeling, is nog een stipt geheim. — Langzamerhand komen de afgevaardigden bij het wetgevend ligchaam te Parijs aan. Men schat de oppositie-partij op ongeVeer 65 leden. — De heer de Chanceleilles, de zwager en moordenaar van generaal de Salles, is naar Parijs overgebragt en vervoerd naar het huis van Dr. Blanche. Zijne krankzinnigheid neemt steeds toe; hij spreekt over : niets dan moorden en gevechten. j Den 29sten Dec. is Mehemed-Djemil-Bey van Constantinopel naar Parijs vertrokken; wat men er ook van zeggen moge, kan men dien diplomaat met zekerheid beschouwen als ambassadeur der Porte bij het hof der Tuileriën. — Het Perzisch gouvernement heeft eene belangrijke bestelling van wapenen bij de Fransche fabrieken gedaan. Men spreekt van met minder dan 20,000 percussie-geweren en 20U0 karabijnen. — Koningin Christina is gisteren naar Italië vertrokken, na een s groot diner aan de Spaansche ambassade te hebben bijgewoond. 1 — De graaf van Parijs is den 2/sten Dec. door den koning van Portugal ter audiëntie ontvangen, en daarna naar Sevilië vertrokken. Waarschijnlijk zal hij ook Madrid bezoeken. — Uit Lissabon wordt van den 2den dezer gemeld, dat de markies de Ligle de Siry spoedig door een ander Fransch gezant aal vervangen worden; net voorgevallene met den Charles- O torges heeft daartoe aanleiding gegeven. Men zegt, dat de heer ForthRouen, die in 1842 secretaris der legatie te Lissabon was, hem zal vervangen. j — Den 3den dezer is te Angoulême het doodronnis voltrokken aan den persoon van Gaudechaud. Eene tallooze volksmenigte, meestal uit vrouwen zamengesteld, woonde dit schouwspel bij. Het schavot was des nachts opgengt. Ten 5 ure des morgens is de heer Couillet, aalmoezenier der gevangenis, in den kerker van den veroordeelde getreden, vergezeld van den directeur, den opperwachter en verscheidene andere wachters, Dit vroegtijdig bezoek deed den schuldige beseffen, dat zijn laatste uur gekomen was: "Ach, mijne arme dochter, ik moet dus sterven, zonder u te zienl" riep hij uit. j Gaudechaud was met zijnen biechtvader alleen gebleven, toen de directeur en de wachters, die aan de deur van den kerker waren blijven staan, den heer Couillet „hulp! hulp!' hoorden roepen. Zij traden binnen, en zagen dat Gaudechaud poogde zich door middel van zijnen zakdoek te verworgen, terwijl de eerbiedwaardige geestelijke alle moeite aanwen Jde hem dit te beletten. "Laat mij begaan, zeide Gaudichaud, »meii heeft mij verrast; indien ik verwittigd ware geweest, zoudt gij mij niet levendig gevonden hebben." Toen men den veroordeelde den zakdoek ontnomen had, liet men hem op nieuw met den heer Couillet alleen; doch hij nam nogmaals die gelegenheid te baat om te trachten zich van het leven te berooven; hij vatte een zijner klompen en sloeg er zich hevig mede op het nojfd; de wachters waren andermaal gedwongen binnen te treden, om hem tegen te houden en hem alles te ontnemen, dat tot de vervulling van zijn ontwerp kon dienen. Ten 7 ure kwam de griffier hem het vonnis voorlezen, dat hem tot de doodstraf veroordeelde, en de ambtenaar verwijderde zich, na zich eenigen tijd met hem te hebben onderhouden. Kwart voor 8 ure werd hem het noodlottige toilet gemaakt De veroordeelde gaf er zich zonder tegenstand aan over, onder het storten van tranen, en begaf zich te voet naar de strafplaats. Gaudechaud beklom met vasten stap het schavot, en hij omhelsde het kruisbeeld, dat hem door den heer Couillet werd aangeboden ; een oogenblik later deed zich een doffe slag hooren: de straf was voltrokken. —- Eene Parijsche correspondentie aan de Daily-News, die gewoonlijk zeer goed is ingelicht, meldt het volgende: *Ik kan u heden verzekeren, en dat zonder den minsten twijfel, dat het Fransche leger voor Italië reeds geheel op het papier georganiseerd is. De generaal-commandant, de generaals, do aidesde ^amp, de état major, de regimenten, de artillerie, het corps genie, ailes is georganiseerd, en binnen een half uur kan al het aangewezen personeel per telegraaph bevel bekomen, den volgenden dag Italië binnen te rukken. Ik bevestig niet ligt iets, maar gij kunt verzekerd zijn, dat dit de volkomen waarheid is". — Uit jüilaan is heden geen nieuws. Volgens den JPetit Courrier ltalien, zou de geheele bevolking der provincie Pavia geweigerd hebben
de belasting aan de regering te betalen, en werd ieder, die daaraan voldeed, bedreigd, vermoord te worden. — Een brief Milaan uit bevat onder anderen liet volgende: • Gij kent de correspondentie van Napoleon 1 met prins Eugène, vice-koning van Italië. De keizer, die reeds zoo veel met de organisatie van zijn eigen land te doen had, vond evenwel nog tijd om iederen dag tot zelfs vier brieven naar Milaan te zenden, die allen bewijzen, dat hij de zaken van dat land tot in de geringste bijzonderhenen bestudeerd had. Het Oostenrijksche gouvernement, dat zoo veel reden heeft zich met onze zaken le bemoeijen, doet geheel anders dan de groote keizer. Alles gaat met de uiterste langzaamheid, alles wordt op bureaukratiële wijze gedaan, en alles draagt den stempel, dat men noch de menschen noch de zaken van Lombardije kent. Hoe wilt gij, dat eene regering zich bij eene bevolking geacht en bemind make, waarvan zij noch de zaken, noch de behoeften, noch de vooroordeelen, noch de hartstogten kent. Alles, wat te Milaan gedaan wordt, moet te Weenen gecontróleerd worden. Wil men het lager onderwijs organiseren, dan zendt men een vreemdeling, — wil men trachten de gemoederen in Pavia gerust te stellen, dan zendt men een vreemdeling. De aartshertog zelfheeft slechts twee raadsheeren,en de een isVenetiaan, de andereOostenrijker. De inrigting der gemeenten heeft steeds den roem van Italië uitgemaakt. Toen men die van Milaan wilde veranderen, geschiedde dit te Weenen. De centrale congregatie heeft onlangs teekenen van leren willen geven, door eenige opmerkingen aan de regering te doen over het muntstelsel, doch het antwoord was, dat: als men raad noodig had, men dan zou vragen; tot zoo lang diende er gezwegen te worden. Uit deze algemeene punten kunt gij opmaken, hoe groot de ontevredenheid is. De volksklasse wil verandering, en wanneer die klasse, de echte steun van een staat, daarnaar verlangt, dan wordt al'ei in haar hand een wapen tegen de regering: liedjes, de schouw burg, het Corso, de sigaren, de hoeden, enz. Tegen zulke wapens ; 3 n j e t s te doen, maar zij zijn gevaarlijk; het zijn geene dolksteken, maar speldenprikken, die door voortdurend op dezelfde plaats te wonden, eene veel gevaarlijker en ongeneeslijker wond veroorzaken. De aartshertog is bemind, doch wordt door zijne omgeving bedrogen; men dacht een oogenblik, dat hij Lombardije zou verlaten, docli liet is thans zeker, dat hij tot het laatste oogenblik zal blijven. Nieuws zend ik u niet, omdat er geen belangrijk is; uit het bovenstaande kunt gij echter eenigzins over onzen toestand oordeelen". _ 9 Jan . De keizer heeft baron von Hübner uitgenoodigd, de jagt te Fontainebleau bij te wonen. ga ar ** jf «a ga |S * LONDEN, 8 Jan. De prins-gemaal is eergisteren herwaarts gekomen en heeft de galerij der photographische vereeniging bezocht. Heden heeft hij den heer Bardi van Florence ten gehoore ontvangen, die hem een exemplaar heeft aangeboden van een door hem uitgegeven en aan den prins opgedragen werk, bestaande uit photographische fac similes vanRapliaëls oorspronkelijke teekeningen in de verzamelingen van Weenen en Venetie. — Volgens den Northern Express zou er ook te Newcastle eene vertakking bestaan van de geheime vereenigingpn der Ribaud-mannen. De regering zou het bewijs daarvan hebben ontvangen door documenten, in Ierland ontdekt. Reeds moet te dien aanzien eene briefwisseling tusschen het hoofd van het departement van binn^nlandsche zaken en den mayor van Newcastle hebben plaats gehad, — Men denkt, dat het parlement tegen 8 Februarij bijeengeroepen zal worden. — De hertog ep.de hertogin van Aumale hebben een bezoek bij de koningin afgelegd. — Graaf Malme^bury ia naar Heroncourt vertrokken, maar zal in het be^in der aanstaande week terugkomen. — Volgens een briefin den Post, uit Rome, werd de prins van Wallis tusschen 10 en 15 dezer aldaar verwacht en waren er reeds toebereidselen tot zijne ontvangst in het hötel der Britsche eilanden op het volksplein gemaakt. In denzelfden brief wordt berigt, dat de Amerikaansche gezant belet was een bal te geven door bevel der politie, die ontdekt had, dat de vloeren in het gezantschapshótel wrak waren. — De admiraal der vloot in de Middellandsche zee heeft, bij gelegenheid dat prins Alfred zijn eerste kersfeest als adelborst bij de vloot onder zijn bevel heeft doorgebragt, al de manschappen der vloot, welke op dat oogenblik tot eenige straf veroordeeld waren, daarvan ontheven, ïer eere van 's prinsen aanwezigheid, waren door de bestuursmagten 26 gevangen burgers en evenveel krijgslieden onts 'agen. De prins is 30 Dec. naar Tunis vertrokken, van waar hij binnen j veertien dagen naar Malta terugkeeren en dan naar Corfu en Athene ' stevenen zal, om vervolgens naar het vaderland tekeeren. — Onderscheidene Engelsche assurantie-maatschappijen deelen in de schade, door den brand te Yalparaiso veroorzaakt, voor eene som van £282,400, waarbij de Liverpool en Londen-maatschappij alleen voor £ 132,400. Daardoor en ook door de jongste leening in Chili, ziet men een aanmerkelijken uitvoer van goud te gemoet. — De Engelsche biaden verhalen het volgende geval, dat. bijna tot het rijk der wonderen schijnt te behooren. Maandag den 3den dezer kwam de alderman Humphrey in het politie-district Guildhall, een der volkrijkste der stad,op het bureau van politie, en vroeg den griffier Martin, de lijst van de te behandelen politiezaken voor te lezen. Deze antwoordde, dat er geene enkele zaak daarop voorkwam. Dit is een zeldzaam, misschien niet meer dan eenmaal in eene eeuw voorkomend geval, en to meer, omdat het opeen Maandag was en slechts twee dagen na nieuwjaarsdag, terwijl het gewoonlijk op dien dag entegen dien tij d aan de politiebureaus: van aangeklaagden wegens zakkenrollerij, dronkeDscbap, vechtpartijen enz. wemelt. De griffier maakte den alderman opmerkzaam, dat hij zich herinnerde, als bij overlevering vernomen te hebben, dat op zulk een zeldzamen dag de griffier den alderman een paar witte handI i j i j ! '
schoenen aanbood, en verzocht hem, dit ook thans te willen aannemen. Bij het onderzoek naar de oorzaken van het onseluk in het Polytechnisch instituut, waarbij, gelijk men weet, een kind het leven verloren heeft en velen gekwetst zijn, is aanvankelijk gebleken, dat al de steenen treden, die elk 2 fa centenaar wegen, op een afjtmd ran 4 duim fan den muur zijn afgebroken. — De vereeniging van reeders heeft van het departement van binnenlandsche zaken berigt ontvangen, dat de koningin het adres, aandringende op bescherming der Britsche haüdelsv'.oot, cn tot het zenden waarvan op de algemeene meeting op 15 Dec. beslotenis, aan den handelsraad heeft verzonden. Een Amerikaan is herwaarts aangekomen, om, na eene vergeefsehe poging bij de Fransche regering, de Britsche uit te noodigen, de uitvinding van zijnen zender te koopen, bestaande in een vaartuig, dat zich onder het water kan bewegen en er met zijne bemanning onderscheidene uren kan blijven. Bij onderscheidene proeven in Amerika was hij vier uren met zijn schip onder water gebleven. Volgens dat stelsel, zou hij een vaartuig kunnen bouwen,dat 10 it 15 man, en ook het vereischte kruid, benevens een kanon van zwaar kaliber kan bevatten. Daarmede zou men waarnemingen kunnen doen, vaartuigen vernielen, plotseling opduiken en andere verwoestingen kunnen aanrigten en dadelijk weder verdwijnen. Voorts zou men het ook met veel vrucht bij de parelvisscherij en tot het ontledigen en vlot brengen van gezonken bodems kunnen aauwenden. Een schoon en met vele versierselen bewerkt stuk geschut, gegoten van een mengsel, waarin zich, naar men zegt, ook edel metaal en vooral goud zou bevinden, door sir James Brooke der koningin voor eenige jaren aangeboden, is in het arsenaal te Woolwich van een affuit voorzien, om naar de koninklijke verzameling van wapens teWindsor overgebragt te worden. Het stuk schijnt zeer oud te zijn en vrij veel dienst te hebben gedaan. — Het doodvonnis van het meisje te Reading, beschuldigd van kindermoord, is veranderd in levenslange gevangenisstraf. Zeer velen achten dat vonnis voor de ongelukkige veel te hard. — Met de 7yne is de Britsche gezant bij het Argentijnsohe bondgenoodschap van Buenos Ayres aangekomen. Door het niet ontvangen der dagbladen van daar is men hier zonder politiek nieuws dier republiek. — De berigten uit Rio loopen tot 10 Dec. Gedurende de geheele maand November was het weder zeer veranderlijk geweest. Dit had echter den geregelden aanvoer van koffij ter markt niet benadeeld. — Het Ind. gouvernement heeft eene gratificatie van zes maanden soldij toegekend aan de troepen, onder bevel van generaal Whitelock, ter belooning van de langdurige en gewigtige diensten, den lande bewezen . — Het leger der Vereenigde Staten, dat op 18,165 man is gesteld, heeft thans eene effectieve sterkte van 17,498 man. Deze moeten alle forten bezetten en al de garnizoenen vormen, terwijl zij ook de zeer uitgestrekte grenzen moeten verd:digen. — Volgens de Amerikaansche dagbladen, zijn er omstreeks 4 millioenen Katholieken onder de bewoners der Vereenigde Staten. Men merkte op, dat het aantal bisschoppen, priesters en kloosters aanhoudend toenam. De meeste belijders van het Katholicisme bewoonden de steden. — De Olobe meldt, dat, volgens de dagbladen van Genua, een dienstmeisje uit die stad, begeerig om zich denzelfden naam en gelijke verdiensten te verwerven, als de dienstmaagd te Bologna, die, het kind van Mortara gedoopt heeft, hetzelfde heeft gedaan op een Israëlietisch kind, Leone Levi genaamd. De ouders van het kind hebben haar echter geregtelijk vervolgd, en zij is tot een half jaar gevangenisstraf en eene boete van 50 ecudi veroordeeld. Rusland. I S t . PETERSBURG, 6 Jan. Met betrekking tot het bezoek, heti welk keizer Aleiander in de aanstaande lente aan het Engelsche j bof zou brengen, verneemt men uit goede bron, dat te st. Petersburg i voor als nog daaraan niet gedacht wordt. j — Te Moskau hebben de studenten een hun mishagenden pro! fessor uitgefloten. Op verzoek der curatoren werden eene menigte ' studenten gearresteerd; hierop verklaarden 3Ó0 hunner, dat zij de academie zouden verlaten; de cóllegiën waren reeds op het punt van gesloten te worden, toen van Petersburg het bevel aankwam, om de zaak niet tot liet uiterste te drijven. Langs dezen bemiddelenden weg kwam gemakkelijk eene verzoening tot stand, vooral toen de minister van onderwijs, op last des keizers, in persoon te Moskau verscheen. Tien studenten werden van do akademie verwijderd, den overigen werd alles vergeven. M>uitschlaiid. WEENEN, 7 Jan. De troepen, die successievelijk naar Italië worden gezonden zijn hoofdzakelijk bestemd, om de bezettingen van Milaan, Bergamo, Brescia, Pavia en Verona te versterken. Er zijn overigens maatregelen getroffen om, zoo noodig, een voldoend getal troepen ten spoedigste naar de bedreigde punten te kunnen afzenden . — Als aanvulling van een vroeger deswege medegedeeld berigt, vermelden wij nog, dat vorst Kallimaki hier verklaard heeft, dat de Porte de verkiezing van vorst Milosch zal erkennen, zoodra zij overtuigd zal zijn, dat het werkelijk de wensch der Servische natie is, genoemden vorst tot haar opperhpofd te hebben. Te dien einde zal zij eene nieuwe verkiezing eens vorsten verordenen en middelerwijl de leiding der regering aan eene kaimakamie opdragen. — Eergisteren avond is hier een Franscli kabinets-koerier aangekomen met depêches voor het Fransche gezantschap, dat thans bij afwezigheid van den heer de Bourqueney, door den raad van legatie wordt beheerd. Deze had daarop gisteren eene langdurige conferentie met graaf Buol. Men zegt, dat hij in la-»t had, den Oosienrijkschen minister geruststellende verklaringen te ge#en. Met de grootste spanning ziet men ook hier, even als elders, de opening van het wetgevend ligchaam in Frankrijk zoo mede van de Turijnache Kamers te gemoet.
— Uit goede bron verneemt men dat de heer de Bourqueney eerstdaags herwaars zal terugkeeren. — Het door onderscheidene dagbladen medegedeelde berigt, dat de legerhoofden tot het houden een er conferentie herwaarts zijn ontboden, wordt niet bevestigd. De opperbevelhebber van het tweede legercorps, graaf Gyulay, heeft overigens eerst Toor korten tijd Weenen verlaten, terwijl die van het 3de legercorps, aartshertog Albrecht, zich juist thans hier bevindt. — De verontrustende berigten uit Parijs, Italië en Galicië hebben hier een zeer droevigen indruk gemaakt, die nog vermeerderd werd door het afmarcheren onzer bezetting, waarmede l'is teren begonnen is. Naar men verneemt, zal zich het gansche Weener garnizoen, met uitzondering van het regiment "aartshertog Sigismund," naar het Zuiden begeven en door troepen uit het Noorden worden vervangen. Het bevel tot een afmarsch is zoo spoedig gegeven, dat het zelfs den bevelhebbers geheel onverwacht op het lijf kwam. Men verzekert, dat de maarschalk baron Hess en de aartshertog Albrecht eventueel met het opperbevel over het leger in Italië zullen bekleed worden. Het is allezins te betreuren, dat er demonstratien — aan een oorlog wil men nog niet gelooven — van zoodanigen aard moesten plaats hebben; eene zoo aanzienlijke magtsontwikkeling in Italië van onze zijde, zal Piemont eene geweuschte aanleiding geven, om insgelijks zijn leger te versterken, of zelfs troepen aan onze grenzen bijeen te trokken, hetgeen, als een verder gevolg, den keizer van Frankrijk zal noodzaken, een observatie corps in het zuiden van zijn rijk te doen post vatten, om tegen alle moge» lijke gebeurtenissen gedekt te zijn. In dit geval zou het al ligt kunnen gebeuren, gelijk de Times eens voorspelde, dat door de tabakspijp van een onvoorzLtigen onderofficier geheel Italië in vuur en vlam geraakt. Onder deze omstandigheden is het niet te verwonderen, dat de handel hier geheel lusteloos is. — Uit Krakau heeft men geene berigten van verdere rustverstoring ontvangen. De gearresteerden zullen herwaarts getransporteerd worden. De aartshertogin Charlotte zal zich van Milaan naar Triest begeven, ten einde de bruid van den hertog van Calabrie aldaar te ontvangen. De aartshertog Ferdinand Max wordt door drukke regeringsbezigheden verhinderd, zijne gemalin derwaarts te vergezellen. — De Oostenrijksche dagbladen uiten zich met zekere voorzigtigheid over Frankrijk: de Oesterr. Ztg. gaat zelfs zóó ver, omtrent de nieuwjaarsdag-receptie op de Tuilerien het volgende te zeggen: -De juiste tekst van het gesprek des keizers met baron v. Hübner is thans bekend; bet was een hartelijk en verzoenend onderhoud, waarin niet de minste bedoeling lag, om den Oostenrijkscben gezant te k: enken." Daarentegen varen de Oostenrijksche bladen op uene hevige wij ze uit tegen Sardinië, over de «waanwijze staatkunde van een ijdelen minister te Turijn." Overigens trachten zij zoo veel mogelijk de beurst gerust te stellen. Een telegram uit Weenen van 9 dezer, bevat het volgende: Het afzenden van troepen wordt heden en morgen voortgezet. Té Laibach zullen de troepen van den opperbevelhebber van het Italiaansche leger verdere instructiën ontvangen, betrekkelijk hare oprukking naar Lombardije. BEULIJN, 9 Jan ( s.ochtends ) De ministeriële Freuss. Zeit. bevat andermaal een artikel over de Duitsch-Desnsche aangelegenheid, waarin zij wederom op beslissenden toon spreekt over de achterhoudendheid van het Kopenhaagsche kabinet. Het blad betreurt voorts dat het regt van petitionnement den stenden zoo zeer beperkt is en, eindelijk, dat in het ontwerp van constitutie niets wordt aangetroffen betrekkelyk de vrijheid van drukpers en van vereeniging. — In goed onderrigte kringen hoort men verzekeren, dat tusschen Frankrijk en Sardinië bereids eene overeenkomst is gesloten betrekkelijk het huweijk van prins Napoleon met prinses Clotildé, oudste dochter van den koning van Sardinië. —■ Het kan thans als zeker worden beschouwd, dat de heer von Usedom tot Pruissisch gezant te Brussel zal benoemd bij den aanstaanden land,n belasting zal worden inworden. — De Preuts. Ztg. bevestigt, dat dag geen ontwerp tot verhooging ] gediend. — Men gelooft algemeen, dat het huis der afgevaardigden de troonrede in een adres zal beantwoorden. — Volgens hier ontvangen berigten uit Weenen, bestaan de naar Italië gezonden versterkingen uit 5 regimenten infanterie, t 4 b&tailI ods jagers, 2 regimenten cavallerie en 5 batterijen artillerie. i • • ■ — In het afgeloopen jaar hebben de hoogescholen in het geheele rijk aan den Btaat 477,849 thlr. gekost; de universiteit alhier ontving alleen daarvan 153,965 thlr, — In het hertogdom Posen heerscht eene groote beweging, waarvan het doel i?, om weder zekere instellingen te erlangen, waarop de Polen vermeenen regt te hebben. De Poolsche afgevaardigden zullen hunne wenschen in de aanstaande zitting van den landdag formuleren. Zij verlangen o. a. dat de post van gouverneur van Pozen, gelijk die tot 1830 bestond, hersteld worde. FRANKFORT, 8 Jan. Een der verdienstelijkste veteranen van het Bijersche leger, de generaal-majoor ridder von Hildebrandt, is eergisteren te Munchen overleden. — Te Stntgart is eene bróchure verschenen, «oorlog of vrede", waarin met warmte wordt partij getrokken, voor keizer Louis Napoleon en diens staatkunde.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 10.)
«Reeds lang," dus ving don Pedro aan, «koesterde ik denwensch, om eens ragt vertrouwelijk met u te spreken, don Fröbenio, zoo gij althans mijn vertrouwen nietten eenenmale geringschat. Zie, ais wij elkander in het middaguur zoo dikwerf vooi-Lauras beeld ontmoetten, als gij in uwe aanschouwing geheel verzonken waart, heb ik u naauwkeurig gado geslagen, en, vergeef mij, zoo mijne oude oogen een diefstal op de uwe pleegden; ik merkte op, dat het onderwerp van bet schilderij nog van booger gewigt voor u zijn en eene diepere beteekenis voor u hebben moet, dan gij mij tot hiertoe hebt bekend." Fröben bloosde, de oude zag hem zoo scherpen doordringend aan, als wildo hij op den bodem van zijn hai t lezen. •Het is waar," antwoordde hij, "dit beeld heeft eene diepere beteekenis voor mij, en gij hebt regt gezien, als gij gelooft, dat het niet het kunstwerk is, dat mij belang inboezemt, maar het onderwerp van het schilderstuk. Ach, het herinnert mij aan den zonderlingsten, maar tovens gelukkigste» oogenblik des levens! Gij zult welligt lagchen, als ik u zeg, dat ik eens een meisje zag, dat, gelijk twee druppels water op elkander, op dit beeld geleek; ik zag haar slechts eens en nimmer ween daarom maakt het een deel van mijn geluk uit, ten minste hare liefelijke trekken in het schilderij weder op te zoeken." _ *° God! Dat is immers ook met mij het geval!" riep Don Pedro. "Ik herhaal het," vervolgde Fröben, "gij zult lagchen, als ik u zeg dat ik slechts van een deel des gelaat3" dier dame kan spreken.Is 2 U eene blonde of eene brunette, heeft zij een hoog of een laag Voorhoofd, heeft zij blaauwe of donkere oogen? Ik weet het niet M Mr die sierlijke neus, die liefelijke mond, die teêre wangen, die zachte kin, vind ik in het mij dierbare beeld, even als ik die in et ot igineel heb aanschouwd!"
«Zonderling! — En deze vormen, die zich anders minder diep in het geheugen plegen te prenten, dan oog, voorhoofd en haar, deze zouden, na haar slechts eens gezien te hebben, zoo levendig in uwe ziel huisvesten?" »0, Don Pedro!" sprak de jongeling op bewogen toon, «een mond, dien men eens gekust heeft, zulk een mond vergeet men zoo ligt niet weder! Doch laat mij u verhalen, hoe dë zaak zich heeft toegedragen." »Houd op, geen woord!" dus viel de Spanjaard hem in de rede, »gij zoudt mij voor zeer slecht opgevoed moeten houden, bijaldien ik een cavalier zijn geheim wilde ontlokken, zonder hem vooraf het mijne ten onderpand te hebben gegeven. Ik zal u verhalen van de dame, die ik in dit zonderlinge beeld herkende, en als gij mij dan uw 'vertrouwen waardig keurt, zoo moogt gij mij uwe geschiedenis verhalen.... Maar gij drinkt niet; het is echte Spaansche wijn, en dien moet gij drinken, als gij met mij Valencia wilt bezoeken. Zij dronken van den bezielenden Ximenes en de oude begon: VI. -Senor, ik ben te Granada geboren. Mijn vader commandeerde een'regiment; hij en mijue moeder stamden uit de oudste familien van dit koningrijk. Ik ben opgevoed in het Christendom en werd onderwezen in alle wetenschappen, die een edelman sieren; mijn vader bestemde mij, toen ik twintig jaren oud en goed ontwikkeld was, voor den militairen stand. Maar hij was een man van strenge beginselen, kende geene toegevendheid in de dienst en, vermits hij de teederheid mijner moeder voor mij kende en vreezende, dat deze hem dikwerf zou belet ten, om mij mgn pligtnaar behooren te doen volbrengen, besloot hij mij naar een ander regiment te zenden. Zijne keuze viel op destad Fampeiuna, waar mijn oom bevel voerde. Daar leerde ik de dienst naauwkeurig kennen en bragt het in tien jaren tot den rang van kapitein i oen ik dertig jaren oud was, werd mijn oom naar Valencia verplaatst. Hij bezat vry wat invloed en wist te bewerken, dat ik hem reeds na verloop
van een halfjaar als adjudant kon volgen. Toen ik echter te Valencia aankwam, was er in mijn ooms huishouding veel veranderd. Sedert lang, nog tePampeluna zijnde, was hij weduwnaar geworden, te Valencia had hij eene rijke weduwe leeren kennen en was met haar eenige weken voor mijne aankomst in het huwelij t getreden. Verbeeld u mijne verrassing, toen hij mij eene bejaarde dame voorstelde, en baar zijne gemalin noemde. Mijne verbazing echter steegten top en veranderde in vreugde, toen hij mij ook een meisje, zoo ecboon als de dag,voorstelde, en linar zijne dochter Laura, mijne nicht, noemde. Tot op dien dag had ik nog niet bemind en mijne makkers hadd?n mij deswege dikwerf Pedro el pedro (,den steenen Pedro) genoemd; doch de steen smolt gelijk was door de gloeijende blikken van Laura. *Gij hebt haar gezien, Don Fröbenio! het beeld, dat wij beiden bewonderen, geeft hare hemelsche trekken terug, zoo het althans een aardschen kunstenaar mogelijk is, de wondervolle werken der natuur op zijde te streven. Juist zoo droeg zij het haar, even schalksch en bevallig als op het schilderstuk droeg zij het hoedje met de golvende vederen, en als zij hare donkere oogen onder de lange wimpers opsloeg, dan was het alsof de poorten des hem;-Is zich openden en een lichtende engel zijn vriendelijken groet naar beneden zond. "Mijne liefde, Senor, maakte mij des te gelukkiger, vermits ik dagelijks in hare nabijheid kon zijn. De beletselen, die in mijn vaderland de minnenden gewoonlijk van elkander scheiden, en de liefde smartelijk, angstig, wrevelig en ter neêrgeslagen doen zijn. die beletselen scheidden ons niet. En als ik een blik wierp in de toekomst, hoe blijdo lachte zij mij toe! Mijn oom beminde mij als zijn zoon; zoo ik hem wel begreep, scheen het hem niet onaangenaam, als ik naar de hand zijner dochter zou dingjn. Van mijn vader kon ik geene hinderpalen verwachten, want Laura stamde uit adellijk bloed en de rijkdom harer moeder was algemeen bekend. ,ta$i go,
Gij kunt u den graad mijner liefde voorstellen, als gij bedenkt dat ik vurig beminde, daar, waar geene hinderpalen waren te overwinnen. Want gewoonlijk ontstaat de liefde uit de aangename opmerking, dat men hét beminde voorwerp welligt niet miehaagd heeft. Gelijk het vuur onder de daken voortkruipt en, door een muur tegen gehouden, plotseling vernielend in het huis nederkomt en in vlammen knetterend ten hemel stijgt — evenzoo de liefde. Do flaauwe neiging groeit aan; de hinderpalen, die ouverwinnelijk schijnen, sporen aan; men gelooft een gloed te bespeuren, die slechts in de armen der liefde kan bekoelen. Men spreekt do dame aan het venster, men zendt haar brieven door de kamenier, men schildert zich haar beeld, hare gestalte, zoo in droomenden als wakenden toestand, zeer bekoorlijk af, vermits men haar nog slechts onder een sluijer of in de hare gestalte verbergende mantilla pezien heeft. Eindelijk, hetzij door list of geweld, wijken de hinderpalen. Men schiet toe, geleidt de verworvene beminde naar de kerk en — beschouwt naderhand den schat meer van nabij. Gelijk een schoon weiland, dat slechts een tapijt is, uitgespreid over een moerassigen grond, waarop, als gij er, gelijk op vasten grond, voortschrijdt, uwe voeten inzinken en waterplassen uit de diepte oprijzen— zoo ook hier. Elk oogenblik bespeurt men eene nieuwe luim bij de dame, alle dagen wordt de sluijer van haar hart wat meer opgeligt, en, eindelijk, zoudt gij liever weêr voor het venster staan en liefdeklagten ontboezemen — om er nimmer terug te keeren". •Bij God! Gij zijt een scheip criticus", zeide Fröben blozende; »in hetgeen gjj zegt, ligt wel zekere waarheid; doch niet al, wat eij beweert, is waar. I»ieen, dan zou die goddelyke vonk, welte het hart doet ontvlammen, die zalige oogenblikken, waarin de helft van eene minuut voldoende is, om ons elkander te doen verstaan, dit alles, zeg ik, zou dan eene logen moeten zijn; en toch geloof ik aan de goddelijke afkomst van die vonk. O, is liet mij dan beter gegaan ( Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 10 Januarij.
Wij vernemen, dat zich thans hier ter stede bevinden de heer Lindmüller en echtgenoot, van Dantzig, en de heer Otto Steinhausen, van het Friedrich-Wilhelm Theater, te Berlijn, welke artisten zich voorstellen, gezamenlijk in de zaal Frascali alhier proeven van hunne kunst af te leggen, nanielijk dè heer Lindraüüer in het magische, en diens echtgenoot in het acrobatische vak,
terwijl de heer Steinhausen het publiek op een declamatorium en gezang zal vergasten. Kaar de vleijende getiugscbriften te oordeelen, die de heer L. van voriten en andere hooggeplaatste personen heeft mogen erlangen, en waarvan wij inzage hebben genomen, moet deze artiste het zeer ver in zyne knnit gebragt hebben. De heden gehouden vergadering der Kon. Akademie ven Weten - «ehappen (afdeeling Letterkunde) werd bijgewoond door de heeren: 3. van Hall, H. J. Koenen, G. de Vries Az., J. Bake, Bakhuizen v. de Brink, L. J. F. Janssen, G. II. M. Delprat, J. G. Hulleman, A. Rutgers, C. Leemans, J. de Wal, J. van Lennep, W. C. Meers, J. A. O. van Heusden, L. Ph. C. van den Berg, L. A. J. W. Sloet, H. C. Millies, W. G. Brill, W. Moll, J. G,0. Boot, M. H. Godefroi. De voorzitter heette de leden hartelijk welkom op deze eerste vergadering des nieuwen jaars. De heer Bake zegt zijn stuk over de Catilinariae, in. de vorige vergadering voorgedragen, te hebben voltooid, en biedt dit thans voor de werken der akademie aan. Het stuk werd daarop gesteld in handen van de heeren Karsten en Hulleman. De secretaris deelde de ontvangst mede van nog een viertal Latijnsehe gedichten, als antwoord op de prijsvraag Hoeufft. Twee daarvan waren uit Italië en twee uit Parijs toegezonden. Zij wer den, met datgene, wat in de vorige vergadering uit Italië was ontvangen, gesteld in handen van de daartoe bestaande commissie. De heer O. Boonzajer, oud-wethouder te Gorinchem, had de aandacht per brief gevestigd op het oude gemeentehuis aldaar, dat spoedig zal worden gesloopt. Schr. geeft der akademie in overweging, daarvan bij tyds teekeningen te doen maken. Yan den heer Janssen was een gelijke brief ontvangen, die door dezen mondeling werd toegelicht. Den secretaris werd opgedragen, den heer Boonzajer te doen opmerken, dat de akademie niet twijfelde, of de Gorinohenische afd, der maatschappij van bouwkunde aldaar zou zich wel daarmede willen belasten. De uitnoodiging tot bijwoning van het eeuwfeest der kon. akademie Tan Beijeren, op 28 Maarte, k., kwam tl lans ook in deze afdeeling ter tafel en werd ter beantwoording aan het bestuur gerenvoyeerd. Van den heer Janssen was ontvangen een toevoegsel op het door hem voorgedragen stuk over de Etruriache taal, dat gesteld werd in handen der commissie ad hoe. De voorzitter bood, namens den verzamelaar, een exemplaar aan yan het werk des heeren Nahuys, getiteld: Histoire numismatique de$ pays sous le régne du roi Louis Napoléon. Dit werk werd onder dankbetuiging voor de boekerij aangenomen. Daarop zijn hervat de in de vorige vergadering afgebroken beraadilagingen over de schrijfwijze der plaatsnamen van Nederi. De heeren Bakhuizen v.d. Brink, Millies enLeemans voerden daarover het woord waarna, op voorstel van den heer Millies, met 14 tegen 4 stemmen is besloten, deu inhoud der ontvangen portefeuilles vooraf te onderzoeken, alvorens een besluit te nemen. Thans werd beraadslaagd over de wijze, waarop dat onderzoek zou plaats hebben, waaraan door de heeren van Lennep, de Wal en Bakhuizen van den Brink werd deelgenomen. Laatstgenoemde stelde Voor, de portefeuilles, die thans van alle provinciën waren ontvangen, te verzenden naar de commissie ad hoe, en deze te magtigen, zoodanige personen aan haar ligchaam toe te voegen, als zij noodig mogt oordeelen. Zonder stemming werd daartoe besloten. De heer Leemans sprak over de verklaring van Etruskische op schn'ten, vroeger reeds door den heer Janssen behandeld, naar aanleiding van het werk van prof. Stickel. Deze mededeeling strekte tot staving van het afkeurend oordeel van den heer Janssen over het genoemde werk. Dit stuk werd bestemd voor de Verslagenen Mededeeling en. De heeren Janssen, LeemanB en Millies voerden nog het woord, en wel hoofdzakelijk over de meerdere of mindere waarde van de verklaringen van prof. Hamaker. De heer de Wal leverde eene bijdrage over het hoogst zeldzame werkje van den regtsgeleerde Ulrik Zasius, deparvulis Judaeorum baptisandis, reeds in de vorige vergadering ter loops besproken en in 1508 te Straatsburg verschenen en waarvan spr. de behandeling, vooral nu, nadat zoo velen hunne stemmen over de zaak Mortara hadden doen hooren, van veel belang achtte. In 1504 namelijk had een bijna geljjk voorval plaats gehad, en waarbij de vraag werd opgewekt, of de doop van een Joden kind zonder toestemming der ouders kon getchieden, welke quaestie te Freiburg werd behandeld, ten gevolge van welker oplossing het kind, dat als gijzelaar en onderpand voor losgeld was gegoven, gedoopt werd, en toen de vader het daarop terugeischte, werd geweigerd. In het werkje van Statius nu, dat in medewerking met verschillende geleerden is opgesteld, wordt het ontkend, dat de doop zonder toestemming des vaders zou mogen plaats hebben. Het vaderlijke regt staat boven alles, en zelfs keizers hebben de magt niet dat regt aan te tasten en de Joodsche vaders van hunne weerlooze kinderen te berooven. Zelfs waren sommigen van oordeel, dat de doop, onder dieomstandigheden toegediend, niet geldend was. Zelfs de vraag, of een minderjarig kind op zyne begeerte kon worden gedoopt, wordt daarin ontkennend beantwoord, zoowel op kanonieke als juridieke gronden. Dit stuk werd voor de Verslagen en mededeelingen aangeboden. De heer Bakhuizen van den Brink bood twee werkjes ten geschenke aan, over congres van den letterkundigen eigendom en over hetLeidsche vroonregt, getiteld; Peseatio, visscherieptcherie. De vergadering ia daarop gesloten. Meer dan honderd handelaren uit Amsterdam en Botterdam hebben een uitvoerig en gemotiveerd adres bij Z. M. den Koning ingediend, tegen het besluit, onder het jongst afgetreden ministerie, door den Minister van Koloniën genomen, waardoor 19 havens in onze Oost-Indische bezittingen voor den handel van alle natiën worden opengesteld; een besluit, dat op 31 Mei e. k. in werking treedt, en dus nog, indien Z. M. dit mogt bevelen, krachteloos kan worden gemaakt. De volgende opgaven worden gedaan omtrent den Rijnspoorweg, die lang is van Amsterdam naar Arnhem 92, van Utrecht naar Botterdam 53, van Arnhem naar Emmerik 30 mijlen, te zamen 175 mijlen; het kapitaal voor dien weg bedroeg ƒ 28,960,387 of/ 165,488 per myl. De opbrengst was van 1 Mei 1857 tot 30 April 1858 ƒ1,881,880 of ƒ10,750 per mijl; hiervan ging af aan exploitatie-kosten ƒ 5,912,50 per myl, zoodat voor ontvangst overbleef ƒ4,837,50 per mijl, die gemiddeld ƒ 165,488 kostte. De weg van Amsterdam op Arnhem, had ƒ16,061,800 of ƒ 174,585 per myl, die van Utrecht op Botterdam / 7,455,973 of ƒ140,679 per myl, die yan ^.rnhem op Emmerik 4 ,917,902 of ƒ163,930 per mijl gekost. Volgens de Botterd. Ct., worden, door een in die stad ontvangen eigenhandigen brief van den lieer T. de Lesseps, alle geruchten eener gebrekkige medewerking yan den onderkoning van Egypte, betrekkelijk het öuez-kanaal, wederlegd. Wij herinneren hierbij, hetzelfde berigt reeds in onze particuliere correspondentie uit Frankrijk in ons K°. 8 te hebben medegedeeld. In de Geneeskundige Courant van 5 Dec. 11., vindt men, na eene inleiding van den chirurgijn Hoken, door den heer C. A. J. de Gruyter, onderwijzer aan de gymnastieschool te Deventer, verschillende gevallen opgegeven, in welke de gymnastiek, op raad van genees- en heelkundigen toegepast, met een heerlijk gevolg bekroond is geworden. Deze gevallen bepalen zich voornamelijk tot zenuwziekten (St. Vitus-dans), klierziekte, plaatselijke en algemeene spierzwakte, verkeerde spierzamentrekking, als scheefheiden verkromming der ruggegraat, kreupelheid, enz. Voor de dienst by 'slands fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaya worden gevraagd: een baas-bankwerker, een baas-koperen blikslager, een baas-ketelmaker, op eene bezoldiging van f 200 '«maands, met eene verhooging, na elke drie jaren dienst in Indie, van f 10 's maands, totdat, na vijftien jaren dienst, het maximum van ƒ250 's maands zal zyn bereikt; benevens een onderbaas-ketelmaker, op eene bezoldiging van ƒ125 's maands, met eene verhooging, na elke drie jaren dienst in Indie, van / 7's maands, totdat, na vgftien jaren dienst, het maximum van ƒ 160 's maands zal zijn bereikt; en voorts onder genot, voor allen, van vrij e geneeskundige behandeling van gouvernementswege. De bezoldigingen van ƒ 200 en ƒ 125 's maands vangen aan met den dag van vertrek naar Java; daarop wordt hier te lande, met en benevens eene gratificatie van ƒ 250, uitbetaald een yoorsohot van vier maauden, een en ander tot bestrijding der kosten van uitrusting. De overtogt naar do plaats van bestemming gesohiedt voor '» gouvercements rekening, als passagier der tweede klasse, op den gebruikeiyken voet. Door den Minister van Justitie is eene circulaire gerigt aan de heeren procureurs-generaal, fungerende directeuren van rijkspolitie en aan de ambtenaren van het O. M. bij de arr. regtbanken en kantongeregten van den volgenden inhoud: »De ondervinding heeft doen zien, dat de bevoegdheid van de ryks veldwachters om te waken, ook tegen overtreding van gemeentelijke verordeningen, op sommige plaatsen moeijelijkheden heeft doen ontstaan, althans tot het doen van vragen aanleiding heeft gegeven. Omtrent twee punten van twijfel, die de Minister hier op het oog heeft, wensch ik aan U WEG. by deze gelegenheid zyne meening te kennen te geven. Het eerste punt betreft de bevoegdheid in het algemeen van de ryks-veldwachters, om het overtreden van gemeentelijke verordeningen bij proces-verbaal te constateren, ook dan, wanneer zy tot het waken tegen de ontdekte overtreding geen bepaalden last hebben ontvangen van den burgemeester, in zijne hoedanigheid van hoofd der gemeentelijke politie. Sommige ambtenaren zijn nainelyk der meening toegedaan, dat het voorschrift van art. 190 gemeentewet, met het oog op welke bepaling art. 44 der instructie voor de bezoldigde ryks-veldwachters is vast gesteld, medebrengt, dat de beambten van rijks-politie, ■leohts dan bevoegd kunnen geacht worden, om te verbaliseren, ter zake van overtreding van gemeentelijks verordeningen, wanneer de burgemeester, het hoofd der gemeentelijke politie, het waken tegen zoodanige overtreding uitdrukkelijk heeft aanbevolen. Deze meening nu acht de Minister een dwaalbegrip; ieder ambtenaar of beambte van politie, hetzy dan Tan ryks-, .hetïy yan
gemeentelijke politie, is bevoegd om bij het ontdekken van alle misdrijven en overtredingen, dus ook van overtredingen der gemeentelijke verordeningen, zijn ambt binnen de gewone grenzen van deszelfs uitgestrektheid uit te oefenen. Geen beambte yan ryks - of gemeentelijke politie behoeft dus een voorafgaanden last, om van het ontdekken van eenige overtreding, van welken aard ook, bij proces-verbaal te doen blijken. Men leide echter geenzins hieruit af, dat de rijks-veldwachters ten opzigte van de handhaving der gemeente-politie eigendunkelijk zou kunnen handelen, en daardoor het gezag van het hoofd van dezen tak van politie verkorten. Dit zoude in geenen deele te rijmen zijn met de hierboven vermelde artikelen der wet en der instructie. Verstaat men die artikelen wel, dan behoort de beambte van rijks-politie het w aken tegen de overtredingen van plaatselijke verordeningen zich slechts te stellen als nevendoel; de handhaving daarvan in den regel overlaten aan de daartoe geroepen beambten van gemeentelijke politie, en zich het waken tegen zoodanige overtredingen nimmer vooraf ten doel te stellen, dan in overleg met en op lastvan het hoofd van gemeentelijke politie, en in dat geval zich in de uitvoering van dien last gedragen overeenkomstig de bévelen, hem ten deze door of van wege den burgemeester gegeven. — Neemt men deze wenken zorgvuldig in acht, dan twijfelt de Minister niet, nf alle botsing tusschen ryks- en gemeente-politie zal gereedelijk te vermijden zijn. Het tweede punt van twijfel, betreft het gevolg, dat aan de proces sen-verbaal, constaterende de hier bedoelde overtredingen, behoort gegeven te worden, de vraag n.1., of deze ten alle tijde tot eene strafvervolging behooren aanleiding te geven. Deze vraag moet ongetwij - feld ontkennend worden beantwoord. De algemeene regelen toch van strafvervolging gelden hier, en deze brengen mede, dat het O. M. niet kan gedrongen worden, door het proces verbaal van een beambte, om vervolging in te stellen, zoo hij zelf geene termen daartoe vindt. De verbalen, dienen alleen om een feit te constateren; de beoordeeling, of dat geconstateerde feit vervolgbaar is of verdient te worden, staat boven den beambte, en is de taak van het O. M. Ofschoon de Minister zich nu wel overtuigd houdt, dat geen enkel ambtenaar van het O. M., de juistheid van deze beschouwingen in twijfel kan trekken, schijnt het eveuwel niet overbodig, op dit punt van verhouding tusschen de politie en justitie te wijzen, eene verhouding die de noodzakelijkheid medebrengt, om steeds met zorgvuldig heid de relazen van alle overtredingen, van welken aard ook, te onderzoeken, alvorens eene vervolging te dier zake in te stellen'. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Dantzig, bestond de voorraad granen aldaar op den 5den dezer maand in 9630 lasten tarwe, 2530 lasten rogge, 310 lasten gerst, 162 lasten haver, 340 lasten erw ten, 1164 lasten raapzaad en 140 lasten lijnzaad, welke thans gemiddeld per last gelden: tarwe ƒ270, rogge f 183, gerst/165, haver/115, erwten/300, lijnzaa d ƒ 330, raapzaad/400 . Naar men verneemt, is de stoomboot Bhijn-spoorweg, die vroeger de reizigers van het station te Botterdam en terug vervoerde, dezer dagen uit de hand verkocht voor ƒ 4300. Maandag en Woensdag 11. zijn voor de arrondissements-regtbank te Dordrecht de pleidooyen gehouden in zake de vordering van den Staat der Nederlanden, tegen de gebeente Puttershoek, wegens transport-,vestiging- en verplegingskosten van bedelaars,door den reg ter veroordeeld, van 1847 totSept. 1854. Bij de behandeling van deze belangrijke zaa^ werden voornamelijk ter sprake gebragt het keizerlijk decreet van 5 Julij 1808 (sur 1'extirpation de la mendicité) zoo wat zyn inhoud als verband aangaat met onderscheidene koninklijke be sluiten, in het bijzonder met die van 12 October 1819 en 30 Óetober 1843,en voorts de inhoud dier besluiten,en hunne al of niet verbindende kracht. De pleidooijen werden gevoerd voor den Staat, door de heeren Mrs. A. Bakker en J. O. Beepmaker, en voor de gemeente Puttershoek, door den heer Mr. H. A. Nebbens sterling. Het Openbaar Ministerie zal in deze zaak conclusie nemen den 7 Februarij aanstaande. Het kantongeregt te Gorinchem heeft den 6 dezer de bekende zaak der dertig bouwlieden wegens schending der Zondagswet behandeld. Bij die behandeling is het gebleken, dat die gebeurtenis zich heeft toegedragen, gelijk reeds vroeger door ons werd gemeld, namelijk dat zij hun hooi voor water beveiligden. De uitspraak zal later plaats hebben. De N. B. O. en Arnh. Ot. zeggen bij de vermelding dezer zaak: Als de gemelde wet werkelijk deze daad strafbaar doet zijn, dan wordt hare intrekking toch waarlijk hoog tijd I! Beroepen te Delftshaven Ds. L. H. F. Creutzberg, te Oosterland; te Leidschendam; Ds. J. P. Hazen, hulpprediker te Arnhem; te Op- en Neder-Andel, de proponent J. O. K. Nonhebei; op den Helder Ds. J. Smit, te Grootebroek; te Poortvliet, Ds. M. van Leeuwen, te Elspect; te Polsbroek, Ds. H. Bietveld Cryghton, te Wijk; te Wolsum, Ds. H. Cannegieter, te Metslawier. Beroepen bij de Christelijke afgescheiden gemeente te Workum, de proponent H. We eninck. De schat der gezondheid levert eene opgave van de sterfte in Engeland, met betrekking tot do verschillende beroepen, welke opgave ontleend is aan het 14de jaarlijksche report of the register general. Daaruit blijkt, dat daar onder 100,000 sterfgovallen gemiddeld zijn: 1199 pachters, 1503 schoenmakers, 1527 wevers, 1579 kruideniers, 1651 grofsmeden, 1667 timmerlieden, 1674 kleermakers, 1730 arbeiders en daglooners, 2015 mijnwerkers, 2121 bakkers, 2310 slagters, 2834 herbergiers. Te Maastricht is dezer dagen een schuitje, waarin twee personen zaten, tegen eene schuit verbrijzeld, waarbij een hunner jammerlijk verdronk. Door het bestuur der gemeente Geertruidenberg, is, op een adres van het B. K. kerkbestuur, besloten, voor den opbouw eener nieuwe R. K. kerk, 1000 vierkante ellen gemeentegrond inde Veenstraat af te staan, behoudens goedkeuring van de Gedep. Staten der provincie. Te Utrecht ig overleden de heer Mr. L. Craeyvanger, secretaris yan het collegie van curatoren der hoogeschool. Bij een onderzoek der runderen van L. A. Boonstra, te Visvliet, door den rijksveearts Billroth, is bevonden, dat een koekalf van ongeveer 9 maanden aan de besmettelijke longziekte leed. Het dier is onverwijld gedood en bij de lijkopening duidelijk gebleken aan de besmettelijke longziekte te hebben geleden. Het yleeseh en de huid zijn publiek verkocht. — Te Slochteren A. Venema. is tot lid van den raad gekozen de heer K. Te Meppel zijn den 6 dezer ernstige vechtpartijen tusschen schippersknechten voorgevallen. Verschillende personen werden daarbij gewond. Tegen eenige belhamels is proces-verbaal opgemaakt. Het water op de Drentsche kanalen is zóó gewassen, dat thans schepen met volle ladingen turf weder kunnen afkomen. De Kamer van Koophandel en fabrieken te Groningen, heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, om haar gevoelen uit te spreken, over het door de regering ingegediende wets-ontwerp tot herziening van het tarief op den in-, uiten doorvoer. In het algemeen heeft dat ontwerp op haar een hoogst aangenamen indruk gemaakt, daar bij hetzelve aan de meeste harer wenschen wordt tegemoet gekomen. Eenige bezwaren heeft zij echter omtrent de invoerregten. Zij wenseht het getal vrijstellingen met ééne vermeerder d, die der boter namelijk. In den nacht van den 27sten op 23sten November hebben 15 slaven, toebehoorende aan de plantages Badenstein, Esthersrust en Moed en Kommer (aan de Warrappakreek), met eene tentboot van laatstgenoemd effect de wijk genomen naar Demerary. De kapitein van een binnenkomenden schoener heeft ben digt bij de Saramakka-rivier opgemerkt, doch durfde hen niet aan te houden, uit vrees dat zij zijn vaartuig zouden bemagtigen. — Bij zijne aankomst heeft hij daarvan kennis gegeven, waarop de koloniale schoener Coronie, op welke 6 soldaten en 1 corporaal zyn geplaatst, hen onmiddellijk is nagezeild. De vlugtelingen worden geleid door een neger, afkomstig van de plantage Inverness, in het district Coronie, aankomende den heer A. Dessé. Deze neger is met de vaart op de kust bekend, zoodat men, ondanks de maatregelen,die men genomen heeft, vermoedt,dat de vlugtelingen het Engelseh grondgebied vóór de nadering van den schoener zullen hebben brreikt. De slavenmagt der plantage Paradise, ongeveer 300 in getal, (in Nikkerie), aankomende den heer A. Dessé, kregen verschil met hun meester, over eene door hem ingevoerde regeling omtrent de hoeveelheid te kappen riet. Hij riep de burger-autoriteit te hulp, en de landdrost van Genderen ging, op den 24 November jl. met een detachement soldaten, sterk 20 man, gecommandeerd door een sergeant, naar de plaats der beweging. — Toen zijne nadering vernomen werd, trok de geheele slavenmagt (volgens sommigen het groote gedeelte, namelyk de mannen) naar de bosschen, — Nadere bijzonderheden worden verwacht. {F, C.) Den 21sten Deo. naderde een Hannoversch schip, genaamd Johanna, kapt. Wijckmann, geladen met hout, komende van Biga en hebbende 62 dagen reis, de baai van Bayonne. Er woei een verschrikkelijke storm, en het was onmogelijk binnen te loopen; het schip dreef zuidelijk af en binnen in de baai van St. Jean de Luz. Het gevaar was dringend. In deze verschrikkelijke zee scheen g een merischelijke magt in staat, om het vaartuig van wal te houden. Men kon de noodkreten der equipage duidelijk hooren, en dit bewoog een der loodsen, om eene wanhopige poging tot redding der menschen op het bedreigde vaartuig te wagen. Hij haalde 18 kloeke varensgezellen over, om hem te volgen, en stevende met eene boot dwars door de opgeruide golven naar den Hannoveraan. Inmiddels had de kapitein, in het uiterste gevaar, het gewaagde besluit genomen, om te midden van de branding het anker te werpen. De boot bereikte gelukkig het sohip, en de wakkere loods klom aan boord. «Gij hebt geen oogenblik te verliezen," zeide hij tot den kapitein: » begeeft u allen in de boot, of gij zijt verloren."— "Als het schip verloren is," luidde het antwoord van den vastberaden zeeman, «dan zullen wij allen er mede te gronde gaan." — «Welnu," hervatte de loods, men. tal niet «eggen, dat wij u hebben laten verdrinken, oa alles gewaagd
te hebben om u te redden; blijft gij aan boord, dan rallen wij bij blijven." Dit kloek besluit yan den kapitein en den loods werd met het beste gevolg bekroond: na vier dagen tegen den storm geworsteld te hebben, hadden deze brave zeelieden het geluk, om den Johannes op den ?5stenDecember behouden op de reede van St. Jean de Luz voor anker te brengen. 's GRAVEN HAGE, 8 jan. Naar men verneemt isdoordeH.H. Gebr. Horrix, meubelfabriekanten alhier, aan de Nationale Zangschool voor handwerkslieden, een prachtig gebeeldhouwden en vergulden vaandelstok vereerd. — Morgen zal bij H.M. de Koningin-Moeder ten 12 ure een dejeuner plaats hebben. — Heden ochtend is het kind van den visscher S. te Scheveningen, door een vischwagen over de beenen gereden, waardoor het eenige kwetsuren moet hebben bekomen. Gisteren middag ten 12 ure heeft in het huis van burgerlijke en militaire verzekering de openbare aanbesteding plaats gehad van het onderhouden en doen van eenige herstellingen aan het huis van burgerlijke en militaire verzekering te 's Hage, met het daartoe behoorende en daarin zich bevindende nieuwe gebouw, alsmede de woningen van den cipier naast en van de bewaarders achter het gemelde gevangenhuis en alle verdere gebouwen en zaken, die tot deze gevangenis behooren, gedurende drie jaren, ingaande 1 Januarij 1859, en eindigende31 Dec. 1861. Er waren ingekomen elf inschrij - vingsbiljetten. De minste inschryver was de heer A. de Groot, Mz., alhier voor de somma van ƒ 2491 per jaar. — 9 Jan. Men verneemt, dat de justitie informeert naar een geval yan vergiftiging, dat hier ter Btede zou hebben plaats gevonden op den persoon van een gepasporteerd onder-officier van het O.-I. leger. Men wil, dat aan de poging daartoe medepligtig zou zijn een grijsaard, gepensioneerd hoofd-officier van ons leger, die den lande in hooge betrekkingen gediend heeft. Wij hopen, dat de aangevangen instructie zal doen zien, dat de vroeger zoo hooggeachte persoon onverdiend wordt verdacht gehouden. — 10 Jan. Tot aanvulling van ons berist van gisteren, betrekkelijk het geval van vergiftiging, dat hier ter stede zou hebben plaats gehad, diene, dat de verdacate heden in den vroegen morgen naar het huis van arrest is overgebragt, nadat hij gepoogd had zich door vergif het leven te benemen. De vergiftiging zou hebben plaats gehad door middel van arsenicum, dat men in een boterham met worst zoude hebben toegediend. — HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik worden in het laatst dezer maand uit Luxemburg alhier terugveracht. — Dezen morgen heeft de commissie van deskundigen tot on derzoek van de vraag, of de daarstelling van eene zeehaven te Scheyeningen mogelijk is, onder voorzitterschap van den burgemeester, op het raadhuis alhier hare eerste zitting gehouden. — Dezen avond zal in de manége van Z. K. H. den Prins van Oranje een caroussel plaats hebben, dat door de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin zal worden vereerd. — Eenige leden van de nationale zangschool voor handwerkslieden alhier, hebben hunnen directeur, den heer L. J. Lefèbre, een praehtigen,' met zilver gemonteerden, ebbenhouten dirigeerstok ten geschenke aangeboden. — Heden middag zal er bij H. M. de Koningin-Moeder een diner plaats hebben. f ALKMAAR, 9 Jan. Naar wij vernemen, zal de gunstig bekende fluitist, de heer K. C. Graichen, den 12 dezer alhier een concert geven. De reputatie, die deze kunstenaar, vooral in de hoofdstad, geniet, en de verscheidenheid van het programma, daar zich bij die gelegenheid tevens de heeren Otto, J. H. A. Ezerman, H. D. Ezerman enz. zullen doen hooren, mogen met regt een talrijk bezoek doen verwachten. * LEIDEN, 8 Jan. Men verneemt, dat het bedrag der giften, bestemd tot de aanschaffing van eenige zilveren voorwerpen, tot een aandenken aan het door Dr. Laurillard genomen besluit op het beroep haar Botterdam, reeds is geklommen tot de aanzienlijke som van ƒ 1600. ff HEUSDEN, 8 Jan. Naar men verneemt, ia door Z. M. bepaald, dat de verkiezing van het in de wet van 28 December jl. (Staatsblad N°. 122) bedoeld nieuw lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofd-kiesdistrict Gorinchem, zal plaats hebben op Dingsdag den 25sten Januarij eerstkomende. * *'s HEBTOGENBOSOH, 8 Jan. Gisteren namiddag is aan de Haldersohe barrière, boven Vught, van de ezelkar van den bode op Boxtel, terwijl deze in het barrière-huis was, het kistje, waarin hij gewoon is zijn gelden te bergen, ontvreemd; op korten afstand vond men echter het kistje, waaruit een zak geld van meer dan ƒ 900 genomen was; de dieven hebben zich niet veel tijd gegund, dewijl zij nog een zak, met meer dan ƒ 500, daarin lieten liggen. BREDA, 8 Jan. Alle dorpen en plaatsen langs den Belgischen spoorweg hebben de laatste jaren groote veranderingen en vooruitgang aan den dag gelegd. Zoo verzekert men thans, dat het vroeger onbekende Oudenboseh zeer in welvaart toeneemt; ieder kent de residentie van den bisschop van Breda aldaar, alsmede het seminarium voor R. K. geestelijken. Men gaat zoo ver, dat plannen worden beraamd tot het oprigten eener gasfabriek, waarvan de burgemeester des noods de kosten voor zijne rekening zal nemen. — De in eenige dagbladen verspreide geruchten, dat de koninklijke militaire akademie alhier zal gesloten worden voor de cadets der infanterie, heeft hier bij velen eene niet ongegronde bekommering en vrees verwekt. Het is dan ook geenszins te loochenen, dat de aan die inrigting werkzame officieren, leeraars en opzigters, benevens de verteringen en het onderhoud der cadets, een niet onaanzienlijken omzet van gelden in de stad te weeg brengen. * BBEDA, 9 Jan. Gisteren had hier een twist plaats tusschen de ambtenaren der gemeente-belastingen en die van het Rijk. Gene hadden eene aanhaling gedaan van drank, toen zij door de rijksambtenaren werden aangehouden, omdat zij het daarbij behoorende biljet niet hadden. Het gevolg hiervan was, dat de commissaris van politie hierby werd geroepen, en, na behoorlijk proces-verbaal, de benaderde goederen in de daartoe bestemde depóts werden geplaatst, in afwachting van hoogere beslissing, wie in dit geval de aanhalers zullen zijn. * SPRANG, 9 Jan. In deze gemeente zijn in 1858 ingeschreven 9 huwel., 53 geb., waarvan 51 wettige en 2 onwettige, verdeeld in 30 mann. en 23 vr.geslacht. Overl. 22 mannen en 26 vrouwen In de gem. gekomen 23 mannen 25 vrouwen Vertrokken 38 mannen, 34 vrouwen. f VEGHEL, 7 Jan. Het bekende kattenproces is afgeloopen. Het kantongeregt heeft uitspraak gedaan, en den heer B., den gedaagde, veroordeeld tot eene schadeloosstelling van ƒ 10 en inde kosten der procedure. Mr. van Cooth, advocaat te Eindhoven, heeft voor den eischer, d. B., gepleit. ** ZWOLLE, 8 Jan. De zaak van den schippersknecht van Urk, heden voor het Hof in appèl behandeld, toonde op nieuw hoe de jeugd, door de zucht tot spel, niet zelden tot bevrediging daarvan overgaat tot misdaad. Die beklaagde toch, 18 jaren oud, had, zoo als hij bekende, een kabeltouw gestolen, om centen te verkrijgen tot dobbelen. Deze voor den beschuldigde zeer bezwarende omstandigheid heeft den advokaat-generaal geleid, om bevestiging van het vonnis a quo te requireren, waarbij hij tot eon jaar eenzame opsluiting was veroordeeld. ** ZWOLLE, 9 Jan. In de vorige week stond alhier een zestienjarig jongeling voor het Prov. Geregtshof teregt, omdat hij eenige walnoten uit een tuin had ontvreemd. Het feit werd gequalificeerd: diefstal bij nacht, in de aanhoorigheid van een bewoond huis, door middel van inklimming 1! Dingsdag a. s. zal in dezen uitspraak worden gedaan. * DALFSEN, 8 Jan. Dezer dagen had in de naburige gemeente Arriën het volgende droevige voorval plaats. Volgens oude gewoon ten, waren in den avond van den 4den dezer eenige jongens en meis jes b'ij zekeren landbouwer aldaar, op een gespin bijeengekomen, toen een hunner met zijne kameraden in zulk eenen geweldigen twist geraakten, dat deze aanstonds het mes trok en zijnen makker eenige gevaarlijke wonden aan mond en hals toebragt, zoodat men voor zijn behoud vreest. Onmiddellijk werd de dader in handen der justitie overgeleverd en naar Deventer getransporteerd, ten einde voor den bevoegden regter teregt te staan. *ASSEN, 6 Jan. Gisteren werd alhier, ter vergadering van het departement Assen, der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, op eene allezins plegtige wijze, met eene gepaste toespraak van den voorzitter, aan Jan Steenhuis, arbeider te Assen, een getuigschrift met eene geldelijke belooning van fb ter hand gesteld, voor het redden van een zwak en ziekelijk kind uit de kolk der hoofdvaart aldaar. Hoewel aan deze redding geen direct gevaar voor den redder verbonden was, en hij daardoor op de gewone onderscheiding voor menschlievende daden, van wege 't hoofdbestuur, geene aanspraak kon maken, heeft het departement echter gemeend, de edelmoedige daad van Steenhuis tot aanmoediging te moeten beloonen, vooral daar het geredde kind, zonder zijne hulp, gewis zou zijn verdronken. * LEEUWARDEN, 7 Jan. Aan het lokaal van het prov. bestuur van Friesland, alhier, is heden voormiddag aanbesteed: 1°. hetdagelijksch onderhoud en eenige hei stellingen aan het locaal van de arr regtbank en de gevangenis te Heerenveen, van 1 Januarij 1859 tot uit. December 1861; aannemer J. A. Dijkstra, te Heerenveen, voorde som van ƒ 1599; 2°. idem als voren aan de arr.-regtbank en de woning van den concierge en het huis van arrest te Sneek, voor denzelfden tijd, in twee percelen; van beiden aannemer M. van Vugt, te Snoek, voor / 1225 en ƒ1250. — Heden voormiddag zijn alhier door een handelaar, terwyl hij zich op de koornbeurs bevond, vermist 4 bankbiljetten, ieder groot ƒ 1000; zijnde N°. 41, dd. 13 April 1854; 706, 27 Jan. 1854; 872, lONov.1852, en 904, 26 Sept. 1849. * HARLINGEN, 6 Jan. Bij den thans nog bestaanden Groenlandsvaarder Dirkje Adama, van dó heeren Barend Visser en Zonen, zal, ondanks het min gunstig resultaat der laatste jaren, nog het fregat Noord-Pool, ter robbe-vangst worden uitgerust, door de heeren Zeilmaker en C°., en mogelijk nog voor medio Februarij van hier uitzeilen. Moge dit met gunstig gevolg bekroond worden, opdat deze in verval geraakte tak van volksnij verheid op nieuw in bloei gerake1 — Bij de fabriek voor stoomwerktuigen van de heeren Harmens en Penning, is eene bezienswaardige kraan van bijzonder nieuw lameastel op gerigt, waarmede door slechts 4 werklieden de groote
last van 20,000 Ned. ffi kan omhoog gevoerd worden, zoodat dit groot gemak zal geven, vo» reparatiën aan stoomschepen, zelfs yan de grootste soort.
---

