De zegepraal der deugd.
(Vervolg van N°. II.) •Ik grijp wat gij zeggen wilt," hernam don Pedro; «die oogenblik, waui .an gij spreekt, is hemelseh schoon, doch maar al te dikwerf beiust hij op b tter zinsbedrog. Luister verder. Ik werd door hinderpalen noch aangespoord, noch belemmerd, en toch beminde ik even vurig als de meest verliefde edelman in Spanje. De eenige hinderpaal kon Lauras hart zijn, en — de uitdrukking harer oeigen had mij imAlT S ;!' kwerf ë enoe g gezegd, dat zij myne blikken gaarne ontmoette. Allo kleine bewijzen van teederlieid, goiijk men die in zoodanig een toestand gaarne aan den dag legt, werden door donna Laura"raet welbehagen aangenomen, en na verloop van een vierendeel jaars, veroorloofde zij mij, haar mijne liefde te bekennen. De ouders hadden re eds sedert lang opgemerkt, wat er omging; mijn oom gaf mij z 'J ne toestemming en zeide mij, dat hij, wegens de goede diensten, door mij bewezen, bij den koning een majoorspatent voor mij had aangevraagd. Te gelijk met het berigt van mijne bevordering, 'ou ik mijn vader met mijne liefde bekend maken en zijne toestem111 mg vragen. Ik beloofde dit; ach, waarom heb ik het gedaan? Moest ®en niet liever altijd gelooven, dat zich een booze geest achter ons beTindt, die ons het geluk gelijk een fraai speeltuig geeft, om het plotse«ng te verbrijzelen? 1 u? 0rtm 'Ütl nadat ik, om zoo te zeggen, de zekerheid van mijn ge* had erlangd, had ik kennis gemaakt met een kapitein van een Zwitsersc-h regiment, voor wien ik genegenheid opvatte en die dagelijks °j) mij kwam. Het was een schoon, blond jongeling, met heldere aauwe oogen, uiterst blank van huid en met roode wangen. Hij zou p te teêr voor een soldaat hebben uitgezien, bijaldien de door hem oibragte schitterende wapenfeiten niet von mond tot mond waren gei L! m - J'es te gevaarlijker was hij voor dc vrouwen. Zijne verschijning zw» , 1 nitUw in d 't land, waar de zon het gelaat donker kleurt,waar J ber.1,.'' 00 8 en onder het zwarte haar schitteren, en als hij var. de ijsn ' VUTl de eeuwige sneeuw van zijn land verhaalde, dan luisterde
men gaarne naar zijne gesprekken, en menige dame had weiligt reeds eene poging gewaagd, om de ijskorst van zijn hart te doen smelten. »Op zekeren morgen kwam een vriend bij mij, wien mijne liefde voor Laura bekend was, en gaf mij in allerlei geheimzinnige bewoordingen te kennen, dat ik öf op mijne hoede moest zijn, öf zon der het majoorspatent mijne nicht moest huwen, vermits er anders nog veel kon gebeuren, dat mij niet aangenaam zou zijn. Ik was onthutst; ik ondervroeg hem nader, ep vernam, dat donna Laura nu en dan ten huize van eene gehuwde vriendin bijeenkomsten hield met een man, die in een mantel gehuld binnensloop. Ik be. tuigde mijn vriend mijn dank voor zijne mededeeling. Ik geloofde er echter niets van, doch een angel van ijverzucht en wantrouwen was in mij achtergebleven. Ik dacht na over Lauras gedrag te mijnen opzigte; ik vond het onveranderd; zij was lief en vriendelijk jegens mij, gelijk voorheên, zij liet hare hand, soms ook haar fraaijen mond door mij kussen, — maar daarbij bleef het ook; want thans eerst bespeurde ik, hoe koud zij steeds bij mijne omhelzing bleef; zy drukte mij niet wedeikeerig de hand, als ik de hare drukte, en zij gaf mij geen kus terug. «Ik werd door twijfel gekweld; de vriend kwam terug en wakkerde het vuur door meer bepaalde berigten aan, zoodat ik besloot de stappen mijner dame naauwkeurig gade te slaan. Wij aten gewoonlijk te zamen, namelijk oom, tante, mijne schoone nicht en ik. Den avond van denzelfden dag, dat mijn vriend mij ten tweede male had gewaarschuwd, vroeg tante onder den maaltijd aan hare dochter, of zij haar gezelschap wilde houden op het b :Icon. «Zij antwoordde, dat zij hare vriendin een bezoek had toegezegd. Onwillekeurig zag ik haar, terwijl zij dit antwoord gaf, welligt wat scherper in de oogen, want zij sloeg die neder en bloosde. Een uur vóórdat de nacht inviel, begaf zij zich naar bedoelde dame. Toen het donker werd, kruiste ik voor het huis en hield wacht; ik werd door eene razende ijverzucht overvallen, toen ik op eenigen afstand, digt langs de huizen, eene in een mantel gehulde gedaante naar mij toe zag
sluipen. Ik plaatste mij voor de deur van het huis; de gedaante kwam nader en wilde mij zacht ter zijde schuiven. Doch ik vatte haar bij het kleed en sprak: «Senor, wie gij ook zijn moogt, in dezen oogenblik geloof ik een man van eer voor mij te hebben, en bij uwe eer verlang ik, dat gij mij te woord staat!" «Op liet eerste geluid mijner stem zag ik hem verschrikken; hij scheen een oogenblik na te denken en zeide toen: ««Wat is er?" • «Zweer mij bij uwe eer," dus vervolgde ik, «dat gij niet om donna Laura de Tortosi dit huis binnentreedt." ««Wie verstout zich, mij rekenschap van mijne handelingen te vragen?" riep hij op doffen toon, gelijk die van iemand, welke zich moeite geeft zijne stem te veranderen. «Aan zijne uitspraak merkte ik, dat hij een vreemdeling zijn moest; er kwam een zeker onheilspellend voorgevoel bij mij op. »«De kapitein de San Montanjo waagt het..." antwoordde ik, en rukte hem, eer hij er op verdacht was, den mantel vanhetgelaat weg— het was mijn vriend Tannesee, de Zwitser. • Daar stond hij gelijk een misdadiger, en was niet in staat een enkel woord uit te brengen. Doch ik had mijn degen getrokken, en, sprakeloos van wcede, gaf ik hem door een teeken te kennen, dat hij hetzelfde zou doen. • •Ik heb geene andere wapens bij mij, dan een dolk," antwoordde hij. • Reeds was ik op het punt, om hem zond?r aarzelen met mijn de gen te doorboren, doch toen hij zoo roorloos, op alies voorbereid, voor mij stond, kon ik zulk eene verschrikkelijke daad niet volbrengen Ik had nog zooveel tegenwoordigheid van geest, dat ik hem uitnoo digdo, om mij den volgenden ochtend voor de poort der stad rekenschap te komen geven. Intusschen hield ik de deur aan het bedoelde liuis bezet; hij beloofde mij op de aangewezen plaats tegenwoordig te zullen zijn en ging heen. •Nog geruimen tijd hield ik wacht, tot eindelijk de draagstoel voor Laura gebragt werd. Ik zag haar instappen en volgde haar
langzaam huiswaarts. De kwellingen der ijverzucht vergunden mij geene rust op mijne legerstede, en zoo hoorde ik omstreeks middernacht voetstappen, die mijne kamer naderden. Men klopte aan mijne deur; het was de oude dienares van Laura, die mij een brief ter hand stelde en toen spoedig weêr heênging. «Senor, God moge u, in Zijne genade, voor een dergelijken brief behoeden! Zij bekende mij, dat zij den Zwitser reeds sedert lang beminde, zelfs reeds eer zij mij had leeren kennen; dat zij uit vrees voor den toorn harer moeder, die alle vreemdelingen haatte, hem steeds er van had teruggehouden, om hare hand te vragen; dat zy, genoodzaakt door de bedreigingen mijner tante, mijne voorstellen had aangenomen. Zij laadde alle schuld op zich zelve en zwoer met de heiligste eeden, dat Tannensee mij üikw erf alles had willen bekennen, doch dat hij zich door haar smeeken, door hare vrees, later strenger bewaakt te zullen worden, daarvan had laten terughouden. Zij sprak mij van eon verschrikkelijk geheim, dat de eer harer familie zou bezoedelen, bijaldien ik haar en den kapitein niet tot hunne vlügt behulpzaam was. Zij bezwoer mij, van het tweegevecht af to zien, want, zeide zij, als hij mogt vallen, zou haar, zj Ine gemalin, niets anders overig blijven, dan zich insgelijks het leven te benemen. Zij eindigde haren brief, met mijne grootmoedigheid in te roepen, terwijl zij mij eeuwig zou achten, doch nimmer beminnen. • Gij zult wel bekennen, dat zulk een brief, gelijk koud water, alle vlammen der liefde kan blu9schen; hij bluschte zelfs ten deele mijne gramschap. Doch ik kon het mijne eer niet vergeven, dat ik bedrogen was, en daarom bevond ik mij op het bepaalde uur ter kampplaatse. De kapitein gevoelde waarschijnlijk diep, hoezeer hij mij beleedigd had. Ofschoon hij een beter duellist was dan ik, bepaalde hij zich slechts tot zijne verdediging, en, waarlijk, het was zyne schuld niet, dat ik met mijne hand tusschen den duim en den wijsvinger in zijn degen liep, zoodat ik niet in staat was, het duel voort te zetten, ik gaf hem, terwijl men mijne hand verbond, Lauras brief. H|j las dien en smeekte mü hem vergiffenis te schenken; ik deed het met een zwaar hart. ( Wyrdt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Jan. Da rederoering van koning Victor Emmanuel 18 natuurlijk het onderwerp van allo gesprekken ge veest, en de paniek aan de bours geeft genoegzaam te kennen, welke de indruk daarvan geweest is. De geruchten van oorlog zijn daardoor natuurlijk weder op het lapijt gekomen, en men ziet in de vereeniging van Piëmont en Frankrijk, door het huwelijk van prins Napoleon en prinses Clotilde, eene stellige bevestiging van deze geruchten. Het is waar, dat er nog niets officieels aangaande dit huwelijk bekend is, maar het wezenlijk bestaan van dit plan wordt door allerlei verschijnselen zoodanig bevestigd, dat er volstrekt niet meer aan te twijfelen valt. Zoo zijn b. v. de bureaus van het ministerie van Algerie en de koloniën uit het Palais-Royal verwijderd, en is er dus aan dit gebouw eeno andere bestemming gegeven; zoo was bet b. v. bepaald, dat kolonel Franconière naar Turijn zou vertrekken, terwijl thans met zekerheid wordt gezegd, dat de prins zelf derwaarts zal gaan. — De regering heeft aan de Middellandschezee-stoombootmaatschappij aangevraagd, of zij in geval van nood op alle booten van de maatschappij kon rekenen, waaruit men wil opmaken, dat de regering zich overtuigd houdt, dat het oogenblik van den oorlog zeer nabij is. De officieren zijn daarvan zoo stellig verzekerd, dat zij geene burger-kleedingstukken meer bestellen, omdat zij gewis langen tijd aan de uniform zullen gebonden zijn; men mag daarbij echter niet vergeten, dat uien meestal daaraan geloof slaat, hetgeen men vurig verlangt. — Men zegt vrij algemeen, dat de minister van justitie, de heer de Royer,zijn ontslag zal nemen en tot vice-president van den senaat benoemd worden, in plaats van don heer Mesnard. De heer de Royer schijnt eenigzins geraakt te zijn, dat men hem in eenige zaken van groot gewigt niet geraadpleegd heeft; hij zou vervangen worden door den heer Délangle; door wieu deze bij het departement van binnenlandsehe zaken zal opgevolgd worden, wordt niet medegedeeld. — Nog in deze week zal prins Napoleon rijn ontwerp over de immigratie aan den ministerraad aanbieden. — Naar men zegt, heeft de raad van state het wets-ontwerp voor de nieuwe bank verworpen. — Uit Metz wordt gemeld, dat het gouvernement aldaar 200 stukken voor do veldartillerie besteld heeft, hetgeen 25 batterijen uitmaakt. — De heer Eugfene Arthaud heeft 21 Dec. van het vorige jaar concessie aangevraagd voor een kanaal tot verbinding van denAtlantischen Oceaan met de Middellandsche Zee. Dit kanaal zou gaan door het dal van het zoogenaamde Canal du Midi of Canal de Languedoc, bij Ioulouse,en dat van 3'e Garonne; de uitersten Saarvnn zouden zijn Bordeaux,aan denAtlantischen Oceaan,en Cette,aan de Middellandsche Zee Daardoor zou men een afstand, waartoe thans eene maand of zes weken vereiseht wordt, in acht dagen kunnen afleggen. — Een banketbakker te Marseiile heeft alleen op Nieuwjaarsdag voor ruim 225,000 francs ann banket verkocht; het vorige jaar verkocht hij op dien dag slechts voor 110,000 francs. — Voor eenigen tijd deelden de meeste Italiaansche bladen eene dépêche mede, meldende de aankomst van den heer Coligny; weinige dagen geleden, bevatte het Oiornale di Roma een telegram, waarbij de dood van den admiraal Rigault, bevelhebber der expeditie naar Cochin-China, werd aangekondigd. In het eerste geval betrof echter het berigt het Fransche vaartuig Coligny, in het tweede den journalist Rigault, een misverstand, waaraan de karige taal van den telegraaph wel de meeste schuld heeft. — De Patrie van heden bevat een artikel over de Italiaansche quaestie. Dit blad protesteerde eenige dagen geleden tegen de sympathie der Fransche regering voor de Italiaansche nationaliteit, en! raadde den Lombarden aan, niet toe te geven aan de koorts van omwenteling. "Frankrijk", zeide de Patrie , "zal nimmer eene om-: wenteliogs-beweging ondersteunen, maar wel eene nationale beweging". De Siècle zag in deze verklaring eene soort van dubbelzinnigheid, en hield vol, dat Frankrijk in het geheel geene Italiaansche beweging kon ondersteunen, en hiertegen komt heden de Patrie op, met te zeggen, dat eene omwenteling te Milaan in den tegenwoordigen tijd een groot ongeluk zou zijn, daar deze slechts de belangen van Eu-' ïOj a aantasten, der kanselarijen veel werk geven en de godsdienstige gevoelens verontrusten zou. Oostenrijk zou d$n zijn, hetgeen het reeds is: de gendarme van orde. Dit schijnt zeer duidelijk te zijn, en wezenlijk zou men op het eerste oogenblik zeggen, dat de zaak der Italiaansche vrijheid geheel verlaten is, uit eerbied voor de tractaten, cn vrees voor omwentelingen, maar de Oazette de France dringt de Patrie tot zijne uiterste verschansingen terug, en vraagt: *Wat zal liet gedrag van liet Fransche gouvernemont zijn, wanneer Piëmont censgewapcnderl ind de partij van de Italianen koos?" En het antwoord van de Patrie is zeer bepaald: «Piëmont is bondgenoot van Frankrijk, en Engeland, en koestert vriendschap voor Rusland. Piëmont is vertegenwoordigd geweest op het Parijsche congres. Piëmont zal zich derhalve niet als een kind wagen, maar dan eerst handelen, wanneer het zeker is van de ondersteuning zijner bondgenooten". Wat frankrijk in Italië wil doen? Op deze vraag antwoordt de Patrie-. "Wij weten het zeer goed, en zullen het openhartig zeggen, als het noodig is. Thans reeds kunnen wij verzekeren, dat Frankrijk slechts wijae, praktische, behoudende veranderingen zal 1- schermen, veranderingen, die voldoening geven aan de beide groote en voorname be'angeu, welke aan de Italiaansche quaestie verbonden zijn, namelijk de onafhankelijkheid van een zoo edel en toch zoo ongelukkig volk en do wettige en hoogstnoodige autoriteit van den paus,
wiens autoriteit een der grondslagen van de maatschappij is". Hieruit volgt, dat de twee beginselen der Fransche politiek zijn: onafhankelijkheid van Italië en behoud van de pauselijke regering. Die onafhankelijkheid kan slechts bemagligd worden» want het is zeer waarschijnlijk, dat Oostenrijk die maar niet zoo goedschiks zal géven; er moet dus een opstand komen, dit lijdt geen twijfel; maar, volgens de Patrie, moet niet Lombardije, maar moeten Frankrijk en Piëmont het teeken tot dien opstand geven, en liet geschikte oogenblik kiezen, om der Italiaansche onafhankelijkheid regt te doen geworden. — Sedert eenigen tijd merkt men op, dat er vele personen uit Sardinië en Lombardije naar Frankrijk komen, en ook, dat vele passen naar die beide landen aangevraagd worden. Mazzini heeft een manifest uitgegeven, en bestrijdt daarin hevig de Piëmontesche politiek. — Uit Milaan zijn wel is waar geene nieuwe berigten aangekomen, maar de vroeger medegedeelde worden allen met de grootste naauwkeurigheid bevestigd. Er werd heden aan de beurs verhaald, dat de aartshertog Maximiliaan Milaan had yeblaten. — 11 Jan. De Moniteur van heden bevat het tractaat, dat tusschen Frankrijk, Duitschland en Belgie in betrekking tot de telegraphie is gesloten. — Volgens het officiële orgaan, hebben de indirecte belastingen in 1858 eene som van 6,300,000 fr. meer opgebragt dan in het jaar 1857
Engeland. LONDEN, 10 Jan. De prins van Wallis vertrekt heden naar Rome, waar zich de heer Gibbs, zijn vroegere gouverneur, bevindt. — Prins en prinses Croy zijn alhier aangekomen. — Lady Montagu, die bijna den ouderdom van 80 jaren had bereikt, is op haar buitenverblijf, nabij Windsor, overleden. — De heer Loyard zal den 11 den dezer eene voorlezing houden over zijne ontdekkingen in Abyssinie. — Naar men wil, zou de keizerin van Rusland haren gemaal bij zijne komst herwaarts vergezellen. — In den Times heeft iemand de opmerking gemaakt, dat sedert 1827, en dus gedurende 32 jaren, do prijzen der tarwe in Engeland geregeld bij vierjarige tijdperken zijn gerezen en gedaald, en dit wel zoo, dat men naauwelijks het oog op de gemiddelde prijzen dier jaren zal slaan, of men zal den indruk van een volkomen en natuurlijken cyclus ontvangen. — Men heeft de opmerking gemaakt, dat, terwijl de wandelpaden in de tuinen van Versailles bedekt zijn met kiezelgruis uit de groeven van Kensington, en dit ook met eenige wandelplaatsen in Napels het geval is, eenige openbare wegen hier ter stede hersteld zijn met een zwarten porphyrachtigen steen, als ballast van China, en met graniet, van JBombay aangevoerd. — De Carlisle Examiner berigt, met groote verbazing, dat, volgens een schrijven van een welonderrigt persoon t3 Londen, het wets-ontwerp der regering ten aanzien der parlementaire hervorming door lord John Russell zou worden ingediend. Misschien, zegt dat blad, is de zaak niet geheel met de waarheid overeenkomstig, maar toch is zij niet zonder beteekenis, en doet denken aan strikken om houtsnippen te vangen. — Niet ver van Carlisle leeft thans eene vrouw van 103 jaren, waarbij de opmerkelijke bijzonderheid plaats heeft, dat zij jaren ach tereen eene bril hebbende gedragen, die thans niet meer gebruikt, omdat
zij, geiijk zij het noemt, een nieuw gezigt heeft gekregen, en thans zonder bril kan zien. — TeStroud zal in de volgende week eene meeting van hervormingsgezinden plaats hebben, die echter niet zal bijgewoond worden door den heer Scrope, een der vertegenwoordigers dier plaats, gelijk hij zijne kiezers thans reeds in een adres heeft gezegd, uithoofde hij, in den tegenwoordigen nevelachtigen en onzekeren toestand van den politieker* dampkring, niets bepaalds heeft mede te deelen. — Ook in het Icrsche graafschap Donegal hebben er woelingen van Ribbon-vereenigingen plaats. Te Kirkneedy-Mountain zijn een 20tal dier terroristen, allan gewapend, het huis eens pachters binnengedrongen. Een hunner, die zich ten deele onkenbaar had gemaakt, vatte, terwijl hij op zijn geweer leunde, de vrouw des huizes bij den arm, en zeide, dat de Ribbon-mannen magt hadden over eigendom en leven der naburen, waarbij hij dreigde haar met een pistool dood te schieten. Een ander nam een geweer des pachters weg, doch daarop verwijderden zij zich, onder het inslaan van een venster, waarover de dader door Tien hoofdman werd bestraft, omdat daartoe bevel was gegeven. De bewoners waren verlamd door eten schrik, en dankten den hemel er dus afgekomen te zijn. De katholieke geestelijke blijft voortdurend tegen het deelnemen aan die geheime vereenigingen waarschuwen. — Lord Brougham heeft het hem opgedragen eere-voorzitterschap van de veteenigde maatschappijen der hoogeschool van Edinburg aangenomen — Ten gevolge eener meeting, hebben de aanzienlijkste graanhandelaars en pachters te Ayr besloten, bij een adres, den voorgestelden en door het geheele land bediscussieerden maatregel te ondersteunen om alle granen voortaan bij het gewigt te verhandelen. Er was eene commissie benoemd tot zamenwerking met de vereeniging der koren beurs, om het nieuwe stelsel zoodra mogelijk te doen invoeren. Het voorstel strekt om zoowel granen als meel per 100 pond te verkoopen. "T Men weet nog niet wanneer air John Young Corfu verlaat, doch verwacht, nu hij zijn ontslag heeft ingediend, eerstdaags zijne terugroeping, terwijl de heer Gladstone tot na de opening van het Engelsche parlement aldaar zal blijven, om de door hem voorgestelde hervormingen in het bestuur ten uitvoer te brengen, die ten doel hebben het Ionische parlement te veroorloven bijeen te komen en een adres in te dienen, om bij Griekenland te worden ingelijfd. Dit zou dan aan iet Engelsche parlement en aan de onderteekenaren van het tractaat van Parijs opgezonden, maar door het eerste natuurlijk verworpen worden. Men acht het voorstel van den heer Gladstone, om eene eerste kamer door de regering te doen benoemen, niet gelukkig, omdat
de volksvertegenwoordiging die weldra zeer impopulair zou doen worden. — De beroemde schrijfster Frederika Bremer bevindt zich sedert enige weken op het eiland Malta. Uit Noord-Amerika meldt, men, dat de methodistische dame*, van Cincinnati, die des Zondags de kerk niet kunnen bezoeken, hare bedienden derwaarts zenden, om het visitekaartje hunner meesteres op het altaar te leggen. — De brieven van Calcutta zijn, volgens telegram uit Triest, van dezer, op den eersten dag der maand te Suez aangekomen. De berigten zijn Calcutta 9, Madras 14, Porto Galle 17 Dee., en Hong-Kong 30 Nov. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 8 Jan. De berigten, dat er een nieuw Oostenrijksch corps van 30,000 man naar Italië is opgerukt, alsmede, dat de Hongaren hunne sympathie voor de zaak van Italië feitelijk aan den dag legden, hebben hier een levendigen indruk gemaakt. Ik frequenteer eene club, waarvan ook eenigen der intiemste vrienden van lord Palmerston leden zijn, en deze verzekerden mij, dat de politiek van den lord, ten opzigte van Italië, regtstreeks aan die van Derby is tegenovergesteld; dat dus, wanneer, bij eene eventuele uitbarsting van omwenteling of oorlog in Italië, de laatstgemelde tot eene volstrekte neutraliteit mogt besluiten, Palmerston daartegen zal protesteren, en openbaar het stelsel voorstjan, dat Engeland geen werkeloos toeschouwer dezer worstelingen mag of kan blijven. Dit kan ook niet anders. Palmerston immers stond steeds het beginsel eener krachtige interventie van Engeland in Italië voor, en, het is to denken, dat onze liberalen het hem vergeven zullen, wanneer hij ditmaal, ingeval Napoleon zich voor de onafhankelijkheid van Italië mogt verklaren, met den keizer der Franschen denzelfden weg opgaat. Trouwens, gij zult het u wel herinneren, dat de Italiaausche liberalen zich reeds in 1847 tot hem gewend heb ben; dat hij onmiddellijk daarop lord Minto naar Turijn,' Flo rence en andere Italiaansche hoven afvaardigde, ten einde in al deze staten op hervorming aan te dringen, en dat alleen de onlusten, ten gevolge van de Parijsche omwenteling ook in Italië uitgebarsten, toenmaals het afbreken dezer onderhandelingen ten gevolge hadden. Wat er dus ook gebeure, Palmerston zal zijnen invloed op Italië niet opgeven. Want het zal u toch nog wel bekend wezen, dat hij in dit tijdperk voor den voorstander en drijver aller revolutionaire bewegingen, even als lord Aberdeen voor den kampioen van het despotismus werd gehouden. Daardoor had hij dan ook, in 1848, zulk een gezag over Italië verworven, dat de keizer van Oostenrijk en de koning van Napels beiden op zijn aftreden bij het hof van St. James aandrongen, ja dat zelfs Oos tenrijk hem, toenmaals, den afstand van Lombardije, doch tegen eene geëvenredigde schadeloosstelling, aanbood. Andere Italiaansche regeringen riepen, in het uur van gevaar, to'pn Palermo gebombardeerd werd, de bemiddeling van lord Minto in, en deze protesteerde tegen de verwoestingen en bloedbaden, in dit tijdstip van verwarring, aldaar aangerigt. Men beweerde zelfs, dat Palmerston de insurgenten op Sicilië van wapenen voorzag, en alles aanwendde, om dit eiland van het Napolitaansche gebied af te scheiden. Later, was het andermaal deze lord, die aan den brief van G-ladstone, omtrent de tirannie van den koning der Beide Siciliën, opzettelijk de meest mogelijke
publiciteit gaf. Ik voer dit alles slechts aan, om u op de moeijelijkheid der positie van het ministerie Derby te wijzen, ingeval het, bij eene uitbarsting in Italië,werkelijk tot de onzijdigheid besluit, en welken kamp het alsdan van de eerzucht en energie van eenen Palmerston zal te duchten hebben. Dit voor heden omtrent Italië, en nu nog iets betrekkelijk Engelands staatkunde ten opzigte van de Servische aangelegenheden. s Alles pleit er voor dat, in weêrwil van den vriendschapsband, die Engeland met Erankrijk vereenigt, ook in deze aangelegenheden de staatkunde der beide rijken van zeer verschillende rigting is, zonder dat men nogtans deswege kan aannemen, dat Engeland de politieke gedragslijn van Oostenrijk zal volgen. Frankrijk is het met Rusland eens — wanneer er zelfs nog geen geheim verdrag tusschen de beide hoven mogt zijn afgesloten — dat men moet trachten de Slavonische gewesten aan de magt van de Porte te ontrukken. Men wil tot deze uitkomst geraken, op gelijke wijze als men tot die der onafhankelijkheid van Griekenland is gekomen, namelijk, door eene gewapende tusschenkomst te wettigen. Daarentegen trachten Engeland en Oostenrijk — hoewel het laatste niet zonder bijoogmerken — het Turksche gezag te handhaven . Wat nu de Serviërs zeiven betreft, het is meer dan voldingend bewezen, dat ook zij hun laatste woord nog niet gesproken hebben, en dat het terugroepen van Milosch slechts voor eea middentoestand, eene overganga-periode pleit. Wat toch kon anders den Serviërs aanleiding hebben gegeven, den ouden, gehaten tiran terug te roepen, wiens wreedheden tot een spreekwoord zijn geworden, van wien men zeide: »er bestaat geene onmenschelijkheid, die Milosch niet heeft gepleegd". Alleen om dit monster op den troon te herstellen, heeft Servië waarlijk geenen opstand begonnen, geene omwenteling gesticht. Dat men dien man dus besloot te herroepen, heeft bepaaldelijk eene andere beteekenis,verbergt t en dieper doe!.Men heeft hem namelijk om zijnen ouderdom, en in de hoop op zijnen spoedigen dood, herkozen, daar men er het minste aan denkt, om hem zijnen zoon tot opvolger te geven. De regerings-periode van dezen grijsaard bakent eene vrije tusschenruimte af voor de regeling der geheime plannen, de intriguen der partijen. Want, gelijk hij het was, die reeds vroeger de magt en den invloed der Porte in Servië fnuikte, zoo is dan — wat ook zijne antecedenten zijn — zijn naam, voor het oogenblik trouwens, de geschiktste om op de banier der kampioenen voor deonafhankelijkheid geschreven te worden, het eigenaardigste symbool voorliet eigenlijke doel, dat men najaagt.
trent de vredelievende bedoelingen van Napoleon, nog weinig gerustgesteld, en ziet men met gespannen verwachting de ontknooping der verwikkelingen te gemoet. Duitsclilaiid. WEENEN, 9 Jan. De hertog van Modena bevindt zieh nog hier ter stede en ontving eergisteren graaf Buol in een bijzonder gehoor. Men verzekert, dat de hertog zich in zeer bezorgden geest over den toestand van Italië heeft uitgelaten en dat hij evenmin als koning Ferdinand gelooft aan de mogelijkheid, dat het in Italië rustig blijve. Voorts verneemt men, dat de hertog, even als het hof' van Rome, van dat te Florence den raad heeft ontvangen, om de door Frankrijk voorgestelde hervormingen in te voeren. Het schjjnt derhalve, dat in Toscanen de Oostenrijksche invloed bereids door dien van Frankrijk is verdrongen. De kolonel v. Löwenthal is van Constantinopel hier aangekomen en gisteren door graaf Buol ten gehoore ontvangen. Zoo als men weet, was h(j sedert eenige jaren, als militair gevolmagtigde, de nunciatuur te Constantinopel toegevoegd. Hij zal echter niet darwaarts terugkeeren, maar in dezelfde hoedanigheid naar Parijs vertrekken. — Binnen kort wordt hier eene circulaire-nota van de Porte, over de beweging in Servie, te gemoet gezien. Men wil zelfs weten, dat zy reeds van Constantinopel verzonden is. — De Ostd. Post kan zich volstrekt niet tevreden stellen met de bekende nota in den Moniteur, vermits de Fransche regering daardoor slechts ten halve haar pligt vervuld heeft. «Hare taak ware geweest", zegt het blad, «rondborstig en openlijk te verklaren, dat opstand en oproer ook in een vreemd land niet op hare sympathie en zedeljjke ondersteuning kunnen rekenen; dat regeringen, die den vrede verbreken eu de kaart van Europa naar willekeur willen veranderen, hare vriendschap verbeuren en haar tot vijand hebben; in één woord, de Fransche regering had rondborstig moeten verklaren, dat zij het openbare regt in Italië even hoog schat, als dit door de andere mogendheden met betrekking tot Frankrijk gedaan wordt. Yan af den oogenblik, dat wij zulk eene verklaring in den Moniteur zullen lezen, zal de vrees voor een oorlog voor langen tijd verdreven zijn. Hierin is het dit niet ten volle is opgehelderd, zal de
Moniteur met al zijne kunstig zaamgeflanste phrasen voor doove ooren prediken. Slechts een openhartig en rondborstig woord kan het wantrouwen doen verdwijnen, en bijaldien de Fransche regering het werkelijk voor haar «pligt" houdt, de bezorgdheid te doen ophouden, dat zij bedoeld woord dan uitspreke. Waarlijk, in de achting der wereld zal zij daardoor niet dalen". — De officiële Wiener Ztg. bevat een gerekt artikel over de woorden, door den keizer van Frankrijk bij de nieuwjaars-receptie tot baron v. Hübner gerigt. Genoemd blad verklaart, dat de woordelijke tekst aldus luidde: •Ik betreur het, dat onze betrekkingen niet zoo goed zijn, als ik die zou wenschen te zien, doch ik verzoek u, uwen keizer te zeggen, dat myne persoonlijke gevoelens voor hem steeds dezelfde zijn". In een ander berigt uit Parijs, in hetzelfde blad voorkomende, wordt gezegd: »De keizer meende den heer v. Hübner iets aangenaams en vriendelijks te zeggen; hij had geen ander doel, en hechtte aan bedoelde woorden ook geen anderen zin. Dit stemt, volgens den Weener correspondent van de KöUn. Ztg., geheel overeen met de omstandigheid, dat baron v. Hübner, naar hij verneemt, in den salon der keizerin het voorwerp der grootste oplettendheid geweest is. — Volgens den Weener correspondent van den Times, sprak de keizer van Rusland den Oostenrijkschen vertegen.voordiger te St, Petersburg schier in dezelfde bewoordingen aan, als de keizer van Frankrijk baron v. Hübner. Het gemeenschappelijk doel van beide keizers zou zijn, graaf Buol te doen vallen, die in de verbrokkeling van Turkije niet wil toestemmen. Vergeefs zou men ook a in Oostenrijk eene schadeloosstelling voor Lombardije in het Ottomannisehe rijk hebben aangeboden. — De politie-directeur van Lintz, regeringsraad Strobach, is naar Milaan ontboden. De luitenant-veldmaarschalk, baron Lederer, die, gelijk reeds bekend is, door sluipmoordenaars aldaar werd aangevallen, is hier aangekomen. Naar men verneemt, is zijn adjudant aan de bij bedoelde gelegenheid bekomen wonden bereids overleden. — De ruimte, die door de uitlegging der stad zal worden verkregen, zonder die te rekenen, welke voor stedelijke gebouwen, pleinen, boulevards enz. benoodigd is, is toereikend, om er 300 groote en kleinere huizen op te bouwen en wordt op eene waarde van 1 % millioen geraamd. — Het hier verschijnende tooneelblad Der Zwischenact zal in zijne kolommen de gedenkschriften van senora Pepita de Oliva opnemen Zij zijn eigenhandig door haar iu de Fransche taal geschreven, en ter vertaling en opname in genoemd blad aan de redactie afgestaan. — De keizerin van Oostenrijk zal hare zuster, de hertogin van Calabrië (kroonprinses van Napels) tot Triest vergezellen. BERLIJN, 11 Jan. (s ochtends). De opening van den landdag zal morgen op schitterende wijze in de witte zaal plaats hebben. Alle hier aanwezige generaals in actieve dienst zijn daarbij uitgenoodigd. De prins-regent zal vóór de opening de godsdienstoefening in de domkerk
bijwonen. — Er worden maatregelen getrolfen, om aan de verslaggevers der dagbladen in de huizen van den landdag betere plaatsen aan te wijzen, van waar zij de sprekers beter kunnen hooren. — Den 8sten 11, is te Potsdam, in den ouderdom van bijna 84 jaren, overleden de generaal der infanterie en adjudant-generaal des konings v. Lück. — Volgens berigten uit Rome, heeft de koning van Pruissenkort na zijne aankomst aldaar een bezoek ontvangen van den aartsiiertog ü Karl Ludwig, terwijl ook twee monsignori Z. M. namens den paus kwamen begroeten. Men verzekert, dat het Z. M. te Rome bij uitstek goed bevalt. t — Den 2den dezer is op het graf van Rauch het model geplaatst van het granieten gedenkteeken, dat het voortaan zal versieren.
tan Dresden, en den heer Cremer, van Koblents. — Graaf Pourtalè» is eergisteren hier aangekomen. — De hertogin \an Manchester wordt binnen kort weder hier verwacht. — Particuliere berigten uit Parijs en Brussel, en wel afkomstig uit bronnen, die in den laatsten tijd aan cene verstoring van den vrede niet wilden gelooven, luiden thans veel bezorgder, en laten zich zeer bedroevend uit over den tegenwoordigen toestand in Italië. FRANKFORT, 10 Jan. Eergisteren werd te Munchen het huwelijk per procuratie voltrokken tusschen prinses Marie en den hertog van Calabrië. De jonggehuwde «al zich aanstaanden Donderdag op reis naar Napels begeven. — Niet slecht» de liberale bevolking van Bazel, maar ook invloedrijke en aangeziene lieden van de conservatieve partij, verklaren lich ten zeerste tegen de toelating der Fransche douanen op Zwitsersch grondgebied, en al de gevolgen daarvan. Men gelooft, dat de bondsraad deze uiting der Bazelsche bevolking niet in den wind zal slaan. De Bailer Ztg. is bevreesd voor de mogelijkheid van handelingen, die krenkend zijn voor het Zwitsersche eer- en onafhankelijkheidsgevoel.en voor welke men van den magtigen nabuur moeijelyk voldoening zal kunnen erlangen. Belgie. BRUSSEL, 11 Jan. Alle verspreide geruchten van eene ophanden zijnde wijziging van het ministerie, zijn heden namiddag van officiële zyde voor ongegrond verklaard. Die geruchten zijn voor het minst voorbarig. — De heer Rogier bevindt zioh heden zeer wel. (Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 10Jan. Gij hebt zeer te regt in uw blad,bij het bespreken der loopende geruchten omtrent eene ministeriële crisis, de waarheid daarvan in twijfel getrokken. Het kabinet zal zich den 18den dezer, zonder eenige wijziging te hebben ondergaan, in de kamer vertoonen. Wel is waar, verspreiden sommige personen het gerucht, dat de heer Rogier, eensdeels wegens gezondheidsredenen, ten andere omdat hij met leedwezen den tegenstand van zijne ambtgenooten Frère en Tesch bij alle hervormingen en maatregelen,door d» meerderheid der liberale partij verlangd, ondervindt, zou besloten hebben zijn ontslag in te dienen, en öf den ex-minister van buitenlandsche zaken, den heer H. de Brouckère, öf den gouverneur van Braband, den heer Liedts, tot opvolger zou hebben. Doch in de eerste plaats is de heer Rogier volkorr en van zijne ligte catarrhale aandoening hersteld, en ten tweede zou eene tegenwerking of reactionnaire poging van eenige zijner ambtgenooten (waarvan het bestaan, helaas! wel niet kan worden in twijfel getrokken) voorzeker geene reden voor hem zijn, de kampplaats te verlaten en daardoor het vertrouwen te beschamen, dat de jeugdige en progressieve fractie van zjjne partij in hem stelt. Wees verzekerd, dat de heer Rogier de man niet is, zoodanige zwakheid te vertoonen, en alle kuiperijen en listen, die men smeedt om hem van zijne portefeuille afkeerig te maken, tot soliaamte van zekere welbekende camarilla, zal verijdelen. In plaats van als minister van binnenlandsche zaken af te treden, is de heer Rogier daarentegen op het punt eene nieuwe en moeijelijke taak te ondernemen, waarvoor al zijne voorgangers teruggedeinsd hebben. Hij wil zijn departement van den grond af reorganiseren, voornamelijk met het doel, om het aantal ambtenaren en het cijfer van zijn hoofdstuk op het budget te verminderen en de overblijvenden beter te bezoldigen. Ook maakt de hervorming van het bestuur der schoone kunsten een ernstig punt van overweging bij den heer Rogier uit, die deze administratie zal opdragen aan den heer Romberg, wiens werkzame geest en zucht tot verbeteringen dezen belangrijken tak uit den kwijnenden toestand zal opbeuren, waarin hij onder den tegenwoordigen directeur verkeert. Deze laatste zal echter schadeloos worden gesteld door de betrekking van commissaris der regering bij de speelbank te Spa. Voorts kan ik u mededeelen, dat de heer Romberg door een comité zal worden bijgestaan, uit de voornaamste en uitstekendste artisten zamengesteld, die hun advies, omtrent den aankoop van schilderijen en andere kunstwerken voor rekening van den staat, zullen hebben uit te brengen.
De betrekking van inspecteur-generaal der schoone kunsten, opengevallen door den dood van den hertog de Beaufort, zal opgeheven worden, en zeer te regt, want zij was eene sinecure. Daarentegen is het waarschijnlijk, dat de zoon van den overledene tot inspecteur van het museum voor oude wapenen en wapenrustingen zal worden benoemd. Intusschen zal dit slechts een eeretitel zijn, die geene aanspraak op eenige bezoldiging geeft. De Moniteur Beige heeft eene door de Turksche legatie medegedeelde nota opgenomen, ten doel hebbende de Ottomanische regering te verdedigen tegen verwijten, die men haar ten opzigte van de heffing der belastingen en van hare lijdelijkheid in het vervolgen der schuldigen bij het moordtooneel te Djeddah heeft gemaakt. Doch het officiële blad heeft het slot van deze nota verzwegen, waarin het Turksche gouvernement tegen de door den heer de Lesseps geopende inschrijving voor de doorgraving van de Suez-landengte protesteert,300 lang de Verhevene Porte hare toestemming daartoe niet zal hebben verleend. Deze terughouding heeft tot eene menigte verklaringen en interpretatiën aanleiding gegeven, en mén heeft met grond verondersteld, dat zeer hooggeplaatste ambtenaren bij de onderwerpelijke onderneming een groot belang hebben. Italië. TURIJN, 8 Jan. In verband met de voorbereidingen tot den oorlog, loopt het gerucht der aftreding van den generaal Lamarmora uit het ministerie, om zich uitsluitend met de organisatie der krijgstoerustingen bezig te houden en het opperbevel van het actieve leger op zich te nemen. Als zijne opvolgers worden generaal Valfré, secretaris-generaal bij hetzelfde departement, de generaal Dabormida of Biscaretti genoemd; de candidatuur van den eerste is echter de waarschijnlijkste. De krijgstoebereidselen worden met ijver voortgezet. Van den vroeger ontkenden aankoop van een groot aantal paarden, maakt men thans geen geheim meer. Generaal F anti zou tot chef van den generalen staf worden benoemd.
---

