De tariefsherziening. II.
lt. 1 Wanneer wij de voorgestelde tariefsherziening in hare onderdeelen beschouwen, dan treft ons al dadelijk een vreemd verschijnsel. Men wil ongeveer hetzelfde bedrag aan regten blijven heffen en, ten einde dit te verkrijgen, is men hier en daar tot verbooging van regten gekomen. Wij kunnen ons niet verklaren, lioe men, bij het voorstaan en verdedigen van de lessen der staathuishoudkunde, en bij het aanprijzen van verlaging onzer inkomende regten, op grand van al hetgeen de wctenschsp leert, tot zulk een maatregel van verhooging kan overgaan. Wij kunnen dit te minder, bij het nagaan der gronden, die daarvoor in het midden worden gebragt. Eene verhooging heeft plaats voor katoenen, manufacturen, geslagen ijzerwerk, kramerijen, granen, meel en bier. Wij kunnen ons met geene enkele dier verhoogingen vereenigen. In de memorie van toelichting, bij het wets-ontwerp gevoegd, worden de gronden opgegeven, waarom die verhooging van regten plaats heeft. »Het is ondenkbaar", zegt de Minister, »dat door eene kleine verhooging eenige belemmering of nadeel,in welk opzigt ook, zou kunnen worden te weeg gebragt, en dat eenige invloed zou kunnen worden uitgeoefend öf op het verbruik èf op den handel", en wijders, "dat kramerijen en geslagen ijzerwerk alleer. een lager regt betalen, ten gevolge van de handelsverdragen,en derhalve meer met hetoog op buitenlandsche belangen". Het eerste argument kunnen de tegenstanders van elke verlaging van regten tegen den Minister van Financiën- keeren, en met even veel grond volhouden, dat daar, waar bescherming bestaat, die in het belang der schatkist moet behouden blijven, omdat 5, 1 of 2 pCt. meer of minder niet veel beteekent. Wanneer men evenwel eene tariefsherziening in milden geest voorstaat, kan dit argument geen wapen zijn. En wat nu betreft den tweeden grond: dat verlaging van regten in het belang van het buitenland plaats heeft gehad,dit denkbeeld is evenzeer in strijd met elk begrip van staathuishoudkunde. Wie profiteert toch van de verlaging van regten? Het is niet alleen de buitenlai.dsche handel of nijverheid, maar wel degelijk de inlandsche verbruiker, daar de concurrentie tusschen den vreemden en den inlandschen fabriekant op onze markt prijsvermindering ten gevolge moet hebben. Is dit een onjuist begrip, waartoe dan in het algemeen verlaging van regten? De vroegere verlaging van het regt op granen en meel moge het gevolg zijn geweest van buitengewone omstandigheden, het kan niet in de rigting van afschaffing der rijks-accijnsen en verbetering van de volksvoeding liggen, een bedrag van f 17 0,000 te heffen, alleen van de granen, en evenzeer het bier hooger te belasten. Men heeft in ons land den accijns op het gemaal uit de rij der rijksbelastingen doen verdwijnen, op al de gronden, tegen verbruiksbelastingen aangevoerd; goedkoop brood wilde men daardoor zien te verkrijgen. Nu kan het denkbeeld bij ons geen ingang vinden, dat men op eene andere wijze den prijs van het brood door belastingen verhoogt. De Minister zegt in de memorie van toelichting, »dat een regt van/1.50 bij lage graanprijzen geen % pCt. der waarde te boven gaat, en dat dus daartegen geene overwegende bedenkingen schijnen te pleiten". Maar ook de schaalregten kan men op dezelfde gronden verdedigen, en men heeft dit dan ook inderdaad gedaan; men zeide: is het graan goedkoop, dan voelt gij de belasting niet, al wordt de prijs wat hooger; ia het graan duur, dan zal het regt iets lager zijn, en dus het evenwigt hersteld worden. Maar de ondervinding leerde, dat men nu in goedkoope tijden duurder brood, en in dure tijden ook duur brood at. Een belangrijk regt op het voornaamste middel van volksvoedsel is niet te verdedigen. En, wanneer men in ons land de pogingen ziet, om den jenever als volksdrank te weren, dan kunnen wij onze goedkeuring even min hechten aan eene hooge belasting op bier, om het even of het uit het buitenland komt of niet. Uit al het bovenstaande blijkt genoegzaam, dat wij voorstanders zijn van een matig tarief, en de beginselen der staathuishoudkunde van harte zijn toegedaan. Maar wij mogen aan den anderen kant niet vergeten, dat eene wijze staatkunde gebiedt, bij elke tariefshervorming voorzigtigheid in acht te nemen. Daar, waar protectie bestaat, moet men de industrie nopen, door toepassing van hetgeen de uitvindingsgeest onzer eeuw geleerd heeft, bescherming te kunnen ontberen; maar men moet trapsgewijze verminderen en eiken schok vermijden. Dat is het middel om bloei en welvaart in ons land te verspreiden. Wij kunnen ons dan ook in het algemeen met do voorgedragen verlaging vereenigen, behoudens onze aanmerkingen op enkele artikelen. Wij zien echter niet in, na al hetgeen daarover in do gewisselde stukken, in brochures tn een tal van petitiën is ontwikkeld, dat de tarifering naar de waarde op alle artikelen kan worden toegepast, en daarbij grootere voordeelen oplevert, dan eenig ander stelsel. Dat van benadering door de ambtenaren, om fraude te weren, bij voorkomende en niet altijd te verifiëren frauduleuse aangiften, is en blijft ook aan bezwaar onderhevig, ofschoon ook wij moeten erkennen, daarvoor geen beter systeem te kunnen stellen. De Regering schijnt, door een zeer hoog regt op lompen, bescherming nog noodig te achten voor sommige takken van industrie. Met da! beginsel vinden wij het moeijelijk overeen te brengen, dat de regten op manu/acturen en stoffen van wol veel verminderd worden, in verband met de heffing naar de waarde. Onze Tilburgsche industriëlen hebben tegen dit laatste zoo nadrukkelijke bezwaren ingebragt, dat wij do aandacht daarop wel mogen vestigen. Het Tilburgsch abriekaat is uitstekend en, zoo er al reden bestaat om dien ten gevolge bescherming te verminderen, dan mag toch de wijze van heffing, ten behoeve van het meerdere gemak in de administratie, geen overwegend nadeel voor de belanghebbenden worden. De industriëlen houden vol, dat deze goederen in hunne waarde door bijna niemand te beoordeelen zijn. Zij zeggen: •Wij weten wel, dat meermalen, ook bij vroegere gelegenheden, tegen de heffing bij hot gewigt is aangevoerd, dat die heffing in zich sluit eene soort van onregtvaardigheid, dewijl daardoor (altijd van wollen manufacturen gesproken) de grove soorten even zwaar als de fijne belast worden, en dat alzoo de belasting te zwaar drukt op den armen en geringen stand. Behalve dat dit argument verre af is van algemeen waar te zijn, doordat juist de allerzwaarst «' ifen, als daar zijn: fijne duffels, castors, draps de Russie enz., < o do vermogenden worden gedragen, vergeet men daarbij op te merken, dat de handelaar of grossier in manufacturen, die zijne waren van buitenslands trekt en nagenoeg nooit uitsluitend in grove manufacturen handelt, zeer wel weet te verdeelen de belastingen, die, ofschoon dooreen betaald, op zijno verschillende goederen drukken; met andere woorden: die dooreen betaalde belastingen moeten noodwendig op de goederen van verschillende waarde percentsgewijze worden verdeeld, ten einde met alle, zoowel met de grove als met de fijne, de concurrentie te kunnen volhouden. •Dit in aanmerking genomen, wat blijft er dan nog over van de argumenten der noodzakelijkheid, om de heffing op wollen manufacturen naar de waarde te doen plaats hebben, en tegen de heffing naar het gewigt, zoo als dat geschiedt in Duitscbland, Frankrijk, België en zelfs in Engeland, waar men zich zoo veel op den ▼rijen handel laat voorstaan?" Met onze denkbeelden, omtrent trapsgewijzen overgang, kunnen wy ook niet vereenigen de verlaging van regten op lood, oorspronkelijk fi bedragende, tot ƒ0.30. De vermindering op de regten van op de helft en van olie van fb op ƒ 1 per vat, is zeer groot. Wij hebben evenzeer eenig bezwaar tot het terugbrengen van het artikel gl as . en aar( iewerk op 5 pOt. der waarde. Dezer dagen hebbon w 'i in de S c een betoog gelezen, volgens hetwelk die industrie f' PCt. bescherming zou genieten. Waaronder behooren 17 voor van vervoer. Maar nu is het zeker, dat onze fabriekanten, in een klein land een beperkt debiet hebben, willen z>j goed° 0 P kunnen leveren, ook moeten kunnen uitvoeren; die 17 pCt. dus voor allen gelijk. Een overgang van 30 pOt. op 5 is ech® r i onieg inziens, een weinig te groot. kul ^ ZOuc * en nog enkele punten hierbij kunnen yoegen, maar wy volstaan met in het algemeen aan te bevelen, dat bij de voorgenomeB tariefsherziening voorzigtigheid in acht worde genomen, daar,
waar het belangrijke takken van industrie betreft, en men daarbij tevens niet te zeer uit een fiscaal oogpunt te werk ga. De verhoogingeu kunnen wij volstrekt niet verdedigen. Wat de verlaging op sommige artikelen betreft, huldigen wij wel de leer, dat het belang van het geheel boven dat van enkelen gaat, maar wij wijzen ook op het gewigt van de stelling om belangrijke onderdeelen niet te gevoelig aan te doen, want dat het geheel dan welligt zou kunnen lijden. Vooruitgang moet de leus zijn; vernietiging van bescherming, en ontwikkeling onzer nijverheid, maar voorzigtigheid en gematigdheid tevens, zoodat men langzamerhand het gewenschte doel bereikt. Worden die beginselen in acht genomen, dan voorzeker zal Nederland de stapelplaats voor goederen van allerlei aard kunnen worden, en zullen wij daarvan de voordeelen trekken. Kan dan een of andere tak van nijverheid op den duur alleen door kunstmatige ondersteuning in het leven blijven, dan zal deze zonder schok van zelf te niet gaan, maar dan ook zal de algenaeene welvaart opwegen tegen dit kleine nadeel, dat bij een te spoedigen overgang echter groot zou worden. Vrijheid van handel moet het doel zijn, waarnaar wij strevon, maar men moet daarbij het oud-vaderlandsche spreekwoord in het oog houden : «Langzaam gaat zeker".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Jan. Het huwelijk van prins Napoleon met prinses Clotilde, dochter van koning Victor Emmanuel, schijnt vast bepaald te zijn. Gisteren ten minste werd het publiek verhaald aan den baron James de Rothschild, die er zich volstrekt niet verwonderd over toonde, zoodat het scheen, alsof hij reeds lang met dit geheim bekend was. Het is eene zaak, die bij de Oostenrijksche regering stellig niet met vreugde zal opgenomen worden, want men kaï) zeggen, dat door dit huwelijk ook een huwelijk tusschen Frankrijk en de Italiaansche onafhankelijkheid gesloten wordt. Het is nu niet meer een verbond tusschen Frankrijk en Piëmont, neen, Frankrijk en Piëmont worden thans één. Men verzekert, dat de prins den 15den dezer naar Turijn zal vertrekken. — Er worden door de regering verschillende maatregelen genomen, die minder met het huwelijk van prins Napoleon met prinses Clotilde, dan wel met dat van Frankrijk en Piëmont in verband staan. Zoo zijn er: 1°. in de Fransche fabrieken 75 batterijen besteld, volgens het nieuwe stelsel door den keizer uitgevonden, voorts verschillende andere kanonnen, karabijnen en holle kogels, zoowel voor veld- als vestingartillerie; 2°. de geweren voor de jagers te voet worden ingerigt volgens het model van den heer Nessier, opvolger van Minfé, waardoor het treffen zekerder wordt. 3°. de bataillons jagers worden gebragt van 400 tot 700 man, en de bataillons linietroepen van 900 op 1350 man; 4°. de kanonnen voor de marine worden zoodanig ingerigt, dat zij minder aan het springen onderhevig zijn. Te Vmcennes worden proeven daarmede genomen; 5°. te Toulon worden in de magazijnen alle zoodanige ammunitiën opgeslagen, die voor een veldtogt noodzakelijk zijn; 6°. aan de bureaux van het ministerie van oorlog is men bezig met het maken van plannen voor twee kampen. — Er worden te Berlijn door den Franschen gezant, markies de Moustier, en den kapitein ter zee Laroncière le Nourry pogingen gedaan, om Pruissen van OoBtenrijk los te rukken. Of dit gelukken zal, behoort natuurlijk nog tot de onzekerheden. — De heer de Persigny is te Parijs aangekomen. Lord Cowley, die Chantilly bewoonde, heeft in den faubourg Saint-Honoré een huis gehuurd, daar er groote reparatiën aan de Engelsohe ambassade gedaan worden. — De raad van state is bezig aan het onderzoek van het budget voor 1860. De quaestie aangaande de belasting op het zout geeft aanleiding tot vele moeijelijkheden; er is aan den keizer een uitgebreid rapport daarover ingediend, waarin onder anderen voorgesteld wordt om het monopolie van zout aan den staat toe te kennen. — De Fransche consul te Scutari, de heer Hecquard, zal spoedig te Parijs aankomen, waarheên hij ontboden ia. — Generaal Desvaux heeft de versterkingstroepen, waarop hy in Algerië wachtende was, ontvangen, en zal thans spoedig naar de provincie Aures oprukken, om de oproerige Arabierenstammen te tuohtigen. — De verloving des tweeden zoons van baron James Rothschild met de dochter van een advocaat, die naauw lijks een vermogen van 200,000 fr. bezit, maakt hier veel geruch'. Jen verwondert zich, dat de schatrijke bankier zich met een betrekkelijk arm meisje gaat in den echt verbinden. Gelukkig denkt er de heer Rothschild anders over, en oordeelt wijselijk, dat hy middelen genoog bezit, om de inspraak van zijn hart te kunnen volgen. En, wanneer een Rothschild dit niet kon, wie zou het dan vermogen? Het ware te wenschen, dat men over het algemeen, bij het Bluiten van huwelijken, meer het hart dan de financiën raadpleegde; het zou — niemand zal het ontkennen — een magtigen dam aan het zedenverderf van onzen tijd stellen. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat men zich zeer over de kaimakans beklaagt. Deze klagten betreffen voornamelijk de verkiezingen; de lijsten der kiezers moesten den 23sten Dec. reeds publiek gemaakt zijn, doch den 28sten was daarvan nog niets geschied, en men beschuldigt thans de kaimakans, dat zij de namen van vele kiezers willen verduisteren. Ook geschieden daarbij verschillende onordelijkheder; een kiezer b. v., Mellek genaamd, wonende in het district Vlachka, is, op bevel van Kiamil-Bey, Turksch commissaris, van de lijst geschrapt, omdat hij zijne toegenegenheid voor Frankrijk publiek had te kennen gegeven. In Wallachije zijn 2120 kiezers, waarvan 665 tevens verkiesbaar zijn. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de verkiezingen op den 22sten bepaald zijn. — Men zegt, dat baron von Hübner bezig is met het opmaken van eene memorie over de Lombardijsche provinciën, hare organisatie en toekomst. Hij is daartoe bijzonder geschikt, daar hij vroeger secretaris van den aartshertog was. — Uit Milaan is heden getelegrapheerd, dat er eene volkomen rust heerschte. Er is door de Oostenrijksche regering eene nota in omloop gebragt, waarin de bevolking aangemaand wordt, zich vooral rustig te houden, daar eene omwenteling eer kwaad dan goed voor de Italiaansche onafhankelijkheid is. De kleine forten, die nog niet lang geleden ia de nabijheid van Milaan gebouwd zijn, worden geslecht; dit sohijnt met een plan van verdediging in verband te staan. — Eene particuliere correspondentie uit Milaan luidt aldus: «Spoedig zal het Oostenrijksche leger in Lombardije 140,000 man sterk zijn. Men heeft ten onregte verzekerd, dat Giulay plan heeft Milaan en de lijn van den Adda te verlaten; hij vereenigt integendeel zijne troepen bij den Tessino, even als Radetzky in 1849; reeds zijn vijf bataillons naar versohillende plaatsen op de grenzen gezonden, ten einde den invoer van wapenen te beletten. Nog nimmer zag men zulk eene beweging der troepen; het generale kwartier is te Milaan, en gisteren (6 Jan.) is er een krijgsraad gehouden, waarin voorgesteld is, Milaan in Btaat van beleg te verklaren. De aanwezigheid van den hertog alleen belet dit, doch de militaire voorzorgen bestaan evenwel; dag en nacht doorkruisen patrouilles de stad, en de politie-beambten, die op verschillende plaatsen veel te lyden gehad hebben, loopen met neêrgeslagen stormband, en met bajonet op het geweer, twee aan twee door alle wijken. — Uit Turyn wordt berigt, dat de redactie van de Etd presente aan de Unione, de Opinione, de Qazzetta del Popoio en de Indipendente geschreven heeft, dat zy haar blad voortaan niet meer met die bladen kan ruilen, daar, bij besluit van den luitenant gouverneur van Lombardye, de ministeriële vergunning, om die bladen te ontvangen
is opgeheven, als zijnde zij het vertrouwen van de hooge regering onwaardig. De Indipendente verklaart, zich gelukkig te gevoelen, daar zij het vertrouwen der OoBtenrijksche regering niet waardig gekeurd wordt. (Particuliere Correspondentie. § PARIJS, 9 Jan. De staat van zaken is, sedert mijn laatste schrijven, niet verbeterd, in weêrwil dat de Moniteur getracht heeft de beangste gemoederen gerust te stellen. Het blijkt derhalve thans ten minste, dat het gevaar van het oogenblik niet in de door den keizer tot baron Hübner gesproken woorden, maar in den abnormalen en valschen, zoo niet onhoudbaren toestand van Italië, dat naar de nationale onafhankelijkheid smacht, gelegen is. Met een gemengd gevoel van vrees en hoop wacht men diensvolgens de troonrede af, die koning Victor Emmanuel morgen zal uitspreken. Indien in Italië een opstand uitbarst, zal Piëmont in die beweging met geweld worden medegesleept, en Frankrijk zich niet kunnen onttrekken daaraan deel te nemen, met andere woorden, zijne interventie noodzakelijk worden om eene algemeene ramp te voorkomen. Ik hoop niet, dat uwe lezers mij van oorlogzuchtige gevoelens en bedoelingen zullen betichten, wanneer ik in uw blad de opregte meening of liever de gegronde vrees uitspreek, dat, bijaldien Oostenrijk geen gehoor geeft aan het kathegorisch ultimatum, door de mogendheden, zoowel ten aanzien der verwijdering van den minister Buol als van zijne gedragslijn omtrent Servië en de vorstendommen, en voornamelijk betrekkelijk Italië, ontvangen, de gordiaansche knoop, in stede van door de diplomatie ontward, weldra door het zwaard doorgehakt zal worden. Napoleon III weet bovendien, dat zijne onderdanen, als vrienden der nationaliteiten, het Italiaansche volk toejuichen, wanneer het, een hatelyk en, wat meer zegt, zwaar juk van den vreemdeling moede, dit tracht af te schudden, en dat dus de Italianen in deze patriottische pogingen door eene groote natie als de Franschen zullen dienen ondersteund te worden. Het lijn, by deze bekendegronden, derhalve minder de woorden des keizers, dan de daarachter kwalijk verborgen daden, die den laatsten twijfel opheffen,dat het keizerrijk de vrede niet is, en ten gevolge waarvan het vertrouwen geschokt is en blijft. Uit dien hoofde hecht men dan ook in de diplomatieke kringen geen geloof aan de officiële en officieuse verzekeringen, dat de keizer geene oorlogzuchtige bedoelingen heeft; om te zwijgen van het onbegrijpelyke, dat een souverein, tegen alle diplomatische gebruiken en volksregtelyke begrippen, den inval heeft een anderen souverein eene ernstige waarschuwing te geven. Ook ter beurze heeft de laconieke nota van den Moniteur geene gunstige uitwerking gehad. En dit is allezins begrypelijk. De indruk van 's keizers taal was te sterk, en te spoedig algemeen verbreid, dan dat het eerste woord, door eene trage en vreesachtige hand op den voorgevel van den Moniteur gesohreven, dien had kunnen uitwisschen. Ik heb ter beurze meermalen het niet aangename schouwspel van een panischen schrik bijgewoond, doch, terwijl in andere gevallen c.e neêrslagtigheid en de vertwyfeling op de aangezigten der speculanten-liefhebbers stonden te lezen, bliksemden in de laatste dagen toorn en woede in de oogen der haussiers, die zich op het einde der beurs in de volgende woorden lucht gaven: »Wy zijn alzoo de bedrogenen, w\j, dieniet alleen gedurende de geldcrisis, maar zelfs gedurende den Oosterschen kryg, aan het woord te Bordeaux: «het keizerrijk is de vrede!" en derhalve aan eene onwankelbare rijzing blindelings geloofd hebben". »De oom", sprak een ander, »had ook de gewoonte, de vertegenwoordigers van vreemde mogendheden bij feestelijke gelegenheden te waarschuwen. Maar de tijden zyn veranderd. De oom wilde den oorlog, de neef den vrede". • Onder het eerste keizerrijk", voegde een derde er bij, » was er naauwelijks eene beurs, de speculatie was nog in hare geboorte, en van industriële waarden had men geen denkbeeld". Doch hoe trouweloos was dat woord, en de verkooporders, reeds eenige dagen v«5<5r Januarij door graaf Morny gegeven, bewijzen, dat de grafelijke speculant niet onkundig is gebleven van de oorzaak, die weldra eene daling zou ten gevolge hebben. Veel is er — gij weet het — in den laatsten tijd gesproken over de oprigting hier ter stede van een nieuw succursaal, een financieel etablissement voor handel en nijverheid, onder den titel van keizerlijke bank, voor welks ontwerper men algemeen den heer de Morny houdt. Welnu, ik ben in staat u daaromtrent eenige minder bekende bijzonderheden mede te deelen, van welker waarheid gij u kunt verzekerd houden. Men heeft gezegd, dat het oordeel onzer grootste financiers omtrent het nut en het tijdige van zulk eene inrigting verschilde; ik kan u integendeel de stellige verzekering geven, datzy het allen eens zijn, om haar te veroorrleelon en af te keuren, en wel op den onwraakbaren grond, dat de Franschebank,het comptoir d'escompto en het crédit-mobilier in ieder opzigt aan de behoeften van Frankryk voldoen, en dat die nieuwe bank dus eene volstrekte overtolligheid is, en.. als zoodanig, eenig verborgen doel moet hebben. Het is dan ook slechts een gevolg der positieve weigering van den heer Pereire, voor het crédit-mobilier, en den heer Biestaa, voor het comptoir d'es 'ompte, dat men zich heeft gedwongen gezien een vreemdeling, den heer Stern of Sterne, aan het hoofd der inrigting te plaatsen, en dien met de uitgifte der actiën te belasten. Maar dit verborgen doel? Wie wil het met zékerheid doorgronden ? Ik zal het echter met bescheidenheid wagen, u daaromtrent mijn gevoelen mede te deelen. Eene zaak ontbreekt er nog aan de zekerheid der Napoleontische dynastie: de vernietiging der schriftelijke memoriën van het eenmaal over dit geslacht uitgesproken, eeuwigdurende banvonnis; de verdragen van 1815. Deze moeten weg, en om den schijn te ontwijken, al sof men dit zocht, of liever, om zijD doel ongemerkt door omwegen te besluipen, ondersteunt Napoleon de bewegingen in Italië. Wordt immers Italië onafhankelijk, dan moeten, door den veranderden politieken toestand van Europas midden en zuiden, deze tractaten van zeiven herzien worden. Engeland ducht intusschen, vooral bij den ontwaakten geest in de Ionische eilanden, niets zoozeer dan dit, en Rusland vreest zoodanige antecedenten om. . . Polen. Dit weet Louis Napoleon, dit zijn de bezwaren, waarmede hij te kampen heeft! Dat het onverzettelijk vasthouden aan zulk een beginsel einde lijk een krijg zou kunnen in het leven roepen, ziet een Napoleon maar al te wel, en evenwel hij kan, hy mag dit doel niet opgeven. Om nu het oorlogs-budget met millioenen te bezwaren, en zich langs dien weg, voor het geval van nood, eene krijgskas te verwerven, zou een openleggen van zijne geheime bedoelingen wezen. Zou nu, onder zoodanige omstandigheden, het denkbeeld zoo verwerpelijk zijn, dat Napoleon zich door zulk een middel, naar het: in pace para helium, y oorden nood, op eene geheel onmerkbare wijze.... eene krijgskas trachtte te verschaffen? En nu nog een bon mot, omtrent dit etablissement. Onze speculanten noemen het niet la banque Morny, maar spottend la banque mort-né. Engeland. LONDEN, 9 Jan. Onder de laatstgehouden voorlezingen in de archaeologische maatschappij hier ter stede is vooral opmerkelijk geweest eene verhandeling van den heer Way, over het ontdekken van Scandinavische geschriften op gedenkteekenen te Venetië. Daaruit bleek, dat de groote marmeren leeuw, nabij den ingang van het tuighuis aldaar, omstreeks 1600 van Athene overgevoerd, op de zijden leesbare regels in Kunische karakters vertoonde, volgens de vertaling van den heer Rupin, de overwinningen vermeldende van Harold en de Scandinaviërs, die in het begin der elfde eeuw in Griekenland een inval hadden gedaan. — Onder de prijsvragen en belooningen, door de Society of Arts dit jaar uitgeschreven, behooren onder anderen de volgende: 1°. volgens uitersten wil van Dr. Swiney.een zilveren beker, ter waarde van £ 100, gevuld met hetzelfde bedrag aan gouden munt, voor het beste werk over regtsgeleerdheid; 2°. eene gouden medaille voor de ontdekking van een surrogaat voor katoen, in genoegzame hoeveelheid en tot een prijs te produceren, om het iu handel en nyverheid te kunnen aanwenden^
3°. eene gelijke belooning voor onbrandbaar papier, ten einde koo f>£ maas- en andere boeken voor verbranden te beveiligen. — De tegenwoordige graaf van Kenmare heeft thans, even als vroeger, elk zijner beide broeders £ 1000 geschonken, ten behoeve der personen, die, door de op schandelijke wijze te niet gegane spaarbanken te Killarney, zijn beroofd van hetgeen zij daar hadden ingebragt. — Onder de equipage van het sohip Shannon, te Portsea binnengekomen, bevinden zich velen, die onder de afdeeling zeelieden van kapt. Peel in Indië gediend en zoo r'tfken buit medegebragt hebben, dat zy hunne verdere levensdagen in rust kunnen doorbrengen. Voor een enkel degengevest, in een geveoht vermeesterd, is een zeeman £ 120 geboden. — Naar men zegt, zouden er nog arrestatiën te Shannonbridge en Karrasbeg hebben plaats gehad, welke allen met de geheime Ribaud vereeniging Phoenix in verband zouden staan. — Ofschoon Tantia Topee thans als een zwervend vlugteling kan worden besohouwd, die zyn behoud alleen te danken heeft aan den spoed, waarmede hy de ontmoeting van elke oprukkende krijgsmagt ontvliedt, vlugten nogtans de bewoners van de versohillende plaatsen op zyne aannadering, niet alleen omdat hy gewoon is, waar hij aankomt, te plunderen en alles in brand te steken, maar ook omdat hij allen, welke hij magtig wordt, doet martelen, om van hen te vernemen, waar zij hunne ropijen begraven hebben. — Omtrent het bekende muiterhoofd Nena Sahib in Indie verneemt men, dat zijn naam niet aldus is, naardien Sahib de vertaling is van het woord heer, maar dat hy eigeniyk Nena Rao heet. Per telegram, dd. 10 dezer, wordt gemeld, dat het Amerikaansohe congres, alvorens tot het reces over te gaan, heeft geweigerd, den heer David, van Mississippi, magtiging te verleenen tot het indienen van een voorstel tot inbezitneming van Ouba. De vergadering heeft echter den heer Braueh gemagtigd, een bill in te dienen, ten einde het vaststellen van een tractaat van aankoop van het eiland, en de betaling van een deel van den prys met een millioen dollars te vergemakkelijken. — Brieven van Vera-Oruz, dd. 22 Décember, bevestigen de regeling der geschillen tusschen de Spanjaarden en Mexicanen, zoowel wat betreft de zaak van Tampico als nopens de gebeurtenissen te Mexico, onder de regering van Oomonfort. Oenemarken. KOPENHAGEN, 6 Jan. Kj'óbenhavnsposten laat zioh eindelyk eens hooren over het bekende besluit des ministers voor Sleeswijk, waarbij eene gemeenschappelyk-wetenschappelijke werkzaamheid voor beide hertogdommen wordt verboden. Het blad weet niet, of de minister dit besluit in overleg met zyne ambtgenooten heeft genomen; het betwijfelt dit echter zeer en gelooft, dat deze aangelegenheid wel eens het ontslag des ministers ten gevolge sal kunnen hebben. Te regt merkt men aan, d&t deze stem zich eerst heeft doen hooren, na het krachtige protest, door den heer Scheel-Plessen tegen bedoeld besluit in de stendenvergadering te Itiehoe uitgebragt. Duitschland. WEENEN, 8 Jan. De naar Italië gezonden versterking beloopt omstreeks 18,000 man. — In goed onderrigte kringen wil men weten, dat hier dépêches uit Berlijn zyn ontvangen, welke betrekking hebben op dentegenwoordigen toestand van Italië. De inhoud dier dépêches moet hier in de hoogste mate hebben bevredigd. — De bewegingen van troepen duren onafgebroken voort. Op den Noorder-spoorweg moeten dagelijks 12, en op den Zuider-spoorweg 9 extra-treinen tot het vervoer van troepen worden gereed gehouden. In politieke kringen houdt men het er voor, dat de aartshertog Ferdinand Max binnen kort zijne gemalin naar Triëst volgen, en zich gedurende geruimen tyd van het stedehouderschap verwijderd houden zal. [Derhalve gelijkluidend met het gisteren door ons uit Milaan medegedeelde berigt .] Het is niet van belang ontbloot te vernemen, dat men onder de mindere klasse der bevolking gedurig den wensch hoort uiten, dat de Italianen, die zich toch in vrij wat meer voorregten mogen verheugen, dan de bewoners der andere provinciën, eens voor goed tot rede mogen gebragt worden. Golijke geest bezielt ook de naar Italië gezonden troepen. Het is derhalve allezins te wenschen, dat de Lombarden het niet wagen om door moedwillige beleedigingen als anderzins de troepen te provoceren. De Oostenryksche dagbladen blijven een voorzigtigen toon jegens Frankryk aanslaan. Zy gelooven niet aan een oorlog, en zien in het krijgsgeschreeuw van de Tuileriën slechts het doel, om Oostenryk gedwee te maken en zijne inwilliging tot eene nieuwe conferentie te erlangen. Daarentegen worden zy al heftiger en heftiger ten opzigte van de Piemontezen en eindelyk ook van de Lombarden. De Oesterr. Zeitung. gaat zelfs zoo ver, te verzekeren, dat deze laatsten eigeniyk Duitschers zyn. «Sedert eeuwen", zegt genoemd blad, »is Lombardije een bolwerk van Duitsche magt en grootheid geweest, en zoo zal het voortaan ook blyven, door alle eeuwen heen. Niet de Fransohman, de Spanjaard of de Savoijaard mogen den scepter zwaaijen over deze landen, die een noodwendig bolwerk van Duitscbland zijn. Zeiven van Noordschen oorsprong, hebben de bewoners van Lombardije de zeden en de taal aangenomen van hen, die hunne voorvaderen eens overwonnen". In zijne redenering voortgaande, beschouwt het blad de Lombarden als stoute kinderen, die als zoodanig getuchtigd moeten worden. "Slechts de vroegere yzeren gestrengheid kan hier baten. Zij beveiligt tegen verleiding en zamenzwering. Eene geregtigheid, die gestreng, eene gestrengheid , die regt vaardig is — ziedaar waaraan Italië behoefte heeft. Wij behoeven niet naar de gunsten der Lombarden te dingen, maar moeten gehoorzaamheid van hen vorderen. Wie de wetten niet wil gehoorzamen, behoort te weten, wat hem in dit geval te wachten staat, terwyl de veiligheid en de rust van den goeden en gehoorzamen burger moeten gewaarborgd worden. Men zal Oostenryk achten, zoodra men het moet vreezen M . " Uit Turijn wordt aan de Oesterreichische Zeitung gemeld, dat de regering in de grootste geld-verlegenheid verkeert, en dat de hooge belastingen met de meeste gestrengheid worden geïnd. Voorts zou de regering in onderhandeling staan met de huizen Lafitte, Rothschild enMirès, wegens den verkoop der spoorwegen van Ancona en Genua naar Turijn, welke der regering 300 millioen francs gekost hebben en thans naauwelijks de helft zouden opbrengen. — De Oostenrijksche regering heeft gelast, dat streng worde gewaakt tegen den verkoop van buitenlandsehen tabak en sigaren, eene overtreding, waaraan zich inzonderheid de logementen en koffij huizen schuldig maken. — Uit Corfu wordt dd. 3 Jan. het volgende gemeld: Voor eenige dagen kwam hier een courier uit Londen met dépêches aan. Men wil weten, dat de lord opper-commissaris teruggeroepen, en de heer Gladstone, tot de aankomst van een nieuwen commissaris, met die betrekking belast is. De Enge^gche regering belooft eene algeheele hervorming van de Ionische oonstitutie, zonder nogtans aan de wenschen der nationale party toe te geven, die eene onafhankelyke regering door een eigen senaat en eene zioh zeiven gegeven constitutie verlangt. BERLIJN, 10 Jan. ('t ochtends). Het sch(jnt thans zeker, dat graaf v. Schwerin Putzar tot eersten presideDt van het huis der afgevaardigden zal gekozen worden. Als vice president sohynen de heeren Simson, Mathis, Reichensperger en Grabow de meeste kansen te hebben. — Onder de wets-ontwerpen, die den landdag zullen worden aangeboden, noemt men ook een betrekkelijk de uitvoering van den spoorweg van Bromberg naar Thorn, en een wegens het leggen van een tweede spoor op den Neder-Silezisch-Markisohen spoorweg. — De bevalling van prinses Friedrich Wilhelm wordt tegen 15 dezer te gemoet gezien. By de geboorte van een prins zullen 101, en by die van eene prinses 48 kanonschoten de heugelijke gebeurtenis
bekend maken. De vroedvrouw, die bij de geboorte van prinses Friedrich Willielm zei re tegenwoordig was, ia, op last van koningin Victoria, ran Londen hier rieds aangekomen, terwijl de min voor het verwachte prinselijke kind zich ook reeds sedert eergisteren hier bevindt. — De hêer Schmidt, die in het vijfde Potsdammer kiesdistrict tot lid van het huis der afgevaardigden is gekozen, heeft zijn mandaat nedergelegd. — De Elb. Ztg. wil weten, dat den landdag ook een voorstel betrekkelijk den Rijn-Rahe-spoorweg zal worden aangeboden. De regering zou de garantie van de rente der prioriteits-aandeelen voorstaan. — Men verzekert, dat bij de voorloopige beraadslagingen over het wets-ontwerp op de huwelijken, de meerderheid zich niet gnnstig betoond heeft, voor de verpligtende invoering van het burgerlijk huwelijk, terwijl velen voor een facultatief burgerlijk huwelijk gezind zijn. Het is echter nog niet geheel zeker, of in dien zin een wets-ontwerp zal worden aaDgeboden. — Heden wordt, onder voorzitting van den prins-regent, een ministerraad gehouden. Naar alle waarschijnlijkheid, zal daarin de troonrede worden vastgesteld. Algemeen gelooft men, dat zij geen belangrijk politiek karakter hebben, maar zich hoofdzakelijk bepalen zal tot de mededeeling van het programma der werkzaamheden, die den landdag wachten. — Bij het Fransche gezantschap alhier beschouwt men alle geruchten, die omtrent de zending van den heer Laroncière le Nourry circuleren, als uit de lucht gegrepen. — Sedert eenige dagen beginnen de berigten uit Italië ook hier bezorgdheid te wekken. Rusland wenscht den oorlog natuurlijk niet en zal dien ook niet bevorderen; mogt hij echter uitbreken, dan zal het waarschijnlijk de vijandige onzijdigheid van Oostenrijk, t|jdens den Oosterschen oorlog, met eene gelijke houding trachten te vergelden. — Het gerucht, dat de minister van koophandel, de heer v. d. Heydt, zal aftreden, is ten eenemale ongegrond. — De verantwoordelijke redacteur van het te Stockho'm verlohynende dagblad Faederneslandet is, wegens het door hem geschreven artikel: «Heeft Zweden thans eene wettige regering?" door de jury schuldig verklaard, en tot eene geldboete van 300 rijksdaalders of een jaar gevangeniszetting veroordeeld. FRANKFORT, 9 Jan. Uit Koblentz wordt heden gemeld, dat de Moezel wedarom met drijfijs gevuld is, en ook door den Rijn veel ijs wordt aangevoerd, zoodat er reeds maatregelen zijn genomen om, zoo noodig, spoedig de Rijnbrug te kunnen afnemen. Te Mainz moest dit gisteren reeds geschieden. De scheepvaart was dien dag op beide rivieren gesloten. — De volkstelling in Baden is thans afgeloopen. In de laatste drie jaren is de bevolking in het groothertogdom schieroveral toegenomen. Mannheimtelt 26,914, Karlsruhe 25,504, Freiburg 16,731, Pforzheim 13,509 inwoners. Zwitserland. BERN, 8 Jan. De drukpers verlangt van de organen des heeren Fazy te vernemen, of het waar is, dat de «demokratische regering der republiek Genève" aan de Fransche politie de doorreize van een geWaanden Mazzini heeft gesignaleerd. — Het centrale comité der Helvetia heeft de uitgave van eene brochure over het Dappendal verordend. Het zal in drie hoofdstukken verdeeld zijn onder de hoofden; 1°. staatkundige beteekenis der quaestie ; 2°. diplomatieke documenten; 3°. strategische beteekenis van het Dappendal.
---

