NEDERL. KOLONIEN. (PER OVERLAND-MAIL.) BATAVIA, 24 November.
(Vervolg van ons nommer van gisteren.) — Bij de Jaoasche Courant is gevoegd een staat van het rijstgewas onder uit 0 . Sept. jl., waaruit blijkt, dat deze was: zeer gunstig in de residentie Rembang; gunstig in de residentiën Pekalongan, Banjoemaas, Bagelen en Kadoe, benevens de afdeeling Krawang; vrij gunstig in de residentiën Bantam en Batavia; over het algemeen vrij gunstig in de afdeeling Buitenzorg. De oogst was afgeloopen: bijzonder gunstig in de residentie Tagal en de afdeeling Baujoewangie; over het algemeen zeer gunstig in de afdeeling Patjitan; gunstig in de resid. Soerabaija, Passaroeang, Probolingo en de Preanger; over het algemeen gunstig in de res. Cheribon, Samarang, Japara, Beioeki, Madioen en Kediri. Van de Vorstenlanden waren weder geene opgaven ontvangen. — Uit een schrijven vanPalembang, omtrent de expeditie in de Pabmbangsche bovenlanden, blijkt, dat sedert eenige dagen het gerucht was verspreid,dat op drie palen afstands, eene bevriende doesson, Jatti genaamd, door de opstandelingen was ingenomen. Den 17 den Oet. trokken 230 man naar die plaats, en namen de noodige maatregelen om die doesson, waarin p. m. 800 man aanwezig waren, te hernemen. Na driemalen, doch te vergeefs, te hebben beproefd de doesson stormenderhand in te nemen, moesten de onzen aftrekken met een verlies van 8 dooden en 20 gekwetsten. Men ontbood daarop twee stukken geschut en den 2den luitenant Godin, met de onder zyn bevel staande troepen, die den 22sten arriveerden. Den 23sten begaf men zich weder naar bovengenoemde plaats. Met leeuwenmoed werd door de onzen gestreden, doch te vergeefs, de vyand hield «tand.
De late luitenant Tomey ontving een kogel in den rag, en een in den buik, nadat hem een kogel reeds den vinger had verpletterd. De onzen werden voor de tweede maal genoodzaakt, met verliej van een aantal dooden en gekwetsten, naar Lahat terug te trekken, van waar zij nu waaraehijnlyk geene uitvalleameer zullen kunnen ondernemen, dan nadat er eeno aanzienlijke versterking zal zijn aangekomen. — Te Samarang is door den opzigtec van den waterstaat Paurchez eene natuurlijke kwikader ontdekt. — In de kampong Pedjagalan is den 4den Nov. brand ontstaan, die zich spoedig verspreidde in de aangrenzende kampongs Sebandaran, Wetan, Kapoeran en Kentangan. In weinige oogenblikken waren 240 inlandsche woningen eene prooi der vlammen geworden. De sohade wordt op p. m. f 20,000 begroot; 2 personen en een viertal buffels zijn daarbij omgekomen. — In de kampong Bandaran hebben verregaande ongeregeldheden plaats gehad, door eenige dronken Afrikaansche matrozen van het te Soerabaija ter reede liggende klippersehip Professor Suringar, waarbij drie Javanen zijn verwond. — Van Timor Koepang wordt van den 23sten Oct. geschreven, dai den llden aldaar was aangekomen eene sloep met 6 personen, zijnde de kapitein en vijf mindere schepelingen van het op 28 Sept. in Straat lorres verlaten Fransche barkschip Paulini et Victoire, vanBordeaut. Den 26sten Aug. van Melbourne vertrokken, geraakte het den 2Ysten Sept. in Straat Torres op eene zandbank, doch geraakte weder vlot. Daarop werd 4 Eng. mijlen ten Noorden van Malgrave-eiland geankerd, en zond de kapitein den opperstuurman met 5 man om eene peiling te doen; de kapitein zelf bleef met 5 man aan boord. De hofmeester waarschuwde hem zeer spoedig dat eenige zwarten van de omliggende eilanden op zijde van het schip waren gekomen. De kapitein verliet dadelijk zijne kajuit, om te beletten, dat zij aan boord kwamen, doch werd, op het dek komende, zoodanig met knuppels geslagen, dat hij bewusteloos nederzonk. De manschappen werden van het dek verjaagd. Spoedig kwam er nog eene praauw met 14 zwarten, en een half uur later zag de equipage, dat er nog wel 20 praauwen met ongeveer 150 man in aantogt waren. Hierop besloot de equipage, liet schip te verlaten, en den nog bewusteloozen kapitein en de scheepspapieren mede te nemen. Men ontmoette den opperstuurman met de vijf manschappen op zee, en zette daarop den cours naar Timor. Dit ongeval is aan de onvoorzigtigheid van den kapitein te wyten, die met de onveiligheid der plaats bekend was en beter had moeten waken, dat de zwarten niet aan boord kwamen. Hier ter reede is aangekomen hot Nederlandsche schip Zeevaart, kapt. H. G. Biesthorst, van de heeren Haager en Schuurman. Dit is het eerste particuliere vaartuig, dat met lading uit Japan arriveert. De lading bestaat uit 5549 kisten boomwas, 300 kisten lak, 150 kisten kaarsen, 150 kisten soja, 75 balen connoman, 4 kisten Japaniche hammen, 10 kisten sigarenkokers, 20 kisten tandpoeder en 26,000 bezems. SAMARANG. Te Godong, district Hangar, zyn den 15den October dertig woningen verbrand. Onroorzigtigheid is de oorzaak; de schade bedraagt ongeveer ƒ 2700. — In den ochtend van den 14den heeft er in het district Grogol een hevige orkaan, gepaard met zwaren regen, gewoed, waardoor 111 inlandsche woningen, in onderscheidene dessas staande, zijn omgewaaid. Ook de bazar-loods te Boejaran is daardoor op versohillende plaatsen ingestort. BINNENLANDEN ( Beneden-diviSIen ). De berigten van Oct. luiden gunstig. De rust en orde worden niet gestoord, terwijl de bevolking op sommige plaatsen een begin had gemaakt met den katoenoogst. In de Ogan Jelier is de katoenoogst bijzonder gunstig. Het verkregen product wordt op p. m. 3000 pic. geschat. In de meeste divisiën zyn de padi-velden reeds beplant. — (Botbn-divisien ) Den 21sten Oct.is te TebingTingie brand ontstaan in de koelieloods der genie, waardoor dat gebouw, benevens de woning van den opzigter der genie, in de asch zijn gelegd. SUMATRAS WESTKUST. De berigten over October behelzen o. a. het volgende: In de afdeelingen III en IX kotas (Agam en Limapoeloe), residentie Padangsche bovenlanden, ontstond brand, waardoor 22 huizen met eenige padi-schuren zijn vernield. De schade wordt op ƒ10,000 begroot. Gedurende de maand September heerschte in de Padangsche bovenlanden eene felle droogte, welke een zeer nadeeligen invloed uitoefende op de bewerking der rijstvelden en de koffijaanplantingen, die bovendien van het ongedierte veel te lijden hadden. BENKOELEN. In de doesson Batoe Nijries, district Andelas Soengy Croê, is in den nacht van 7 Oct. brand ontstaan, waardoor 18 woningen en 18 padi-schuren zijn vernield. PALEMBANG. Gedurende October was de handel ter hoofdplaats niet zeer levendig. Uit de binnenlanden werden de navolgende producten aangebragt: 5819 pic. rijst, 2132 pic. padi, 3144 pic. kapas, 20 pic. getha karet, 25 pic. getah pertja en 55 thails stofgoud. Het zoutdebiet bedroeg eene hoeveelheid van 89 koyangB en 4 piools, terwijl aan tolregten eene som van ƒ 6694.25 werd geheven. In den laatsten tijd hadden eenige schepen weder van rooveraanvallen te lijden gehad. RIOIJW. De berigten van Mangkalis (Siak) zijn allezins gunstig. Eene gewenschte rust heerschte in het rijk. AMBOINA. In den ochtend van 9 Nov. deed zich een ligte schok van aardbeving gevoelen, welke spoedig gevolgd werd door heviger sohuddingen, die den geheelen voormiddag bij korte tuBschenpoozen voortduurden. MONTRADO. Te Djentang stonden 314 koffijboomen in bloei, doch van de aanplanting te Sjadat waren van de 1000 boomen 200 gestorven . Ook in deze afdeeling had men den mijn-arbeid hervat, en beloofde de padi een goeden oogst, even als in de afdeelingen Mampawa, Landak en Tajan. WESTER-AFDEELING VAN BORKEO ( Sambas ). Volgens berigten over October jl., stond de padi in de geheele afdeeling vrij gunstig, en was de arbeid inde mijnen, ten gevolge van regen, hervat. De visschery was levendiger. De proeven, te Tandjong Goenon met New-Orleans katoenzaad genomen, zijn mislukt. Te Pamangkat is het zaad echter opgekomen. SINTANG. Gedurende October was de handel levendiger en werd eene vrij aanzienlijke hoeveelheid rijst uit de Melahoei afgevoerd. De rystaanplantingen stonden over het algemeen gunstig. "
---

HET JAAR 1858 in zijne gevolgen voor historie en humaniteit. II.
Naauwelijks,intusschen, waren de gevaren, welke in het "Westen den vrede van Europa bedreigden, gelukkig opgelost, of de Oosterkim be gon zich te verduisteren; donkere wolken schenen er zich zamen te pakken, een storm dreigde los te barsten! Wel had de Krimsche oorlog het evenwigt in het Oosten tijde lijk hersteld, en de integriteit der Ottomannische Porte gewaarborgd; maar, met het smoren van den krijg, was de vonk door Catharina geslagen niet uitgebluscht, was de geest door haar ontstoken niet uitgedoofd. Het denkbeeld immers om liet oude Grieksche keizerrijk aan de hand der Turken te ontwringen, dien alouden staat te herstellen, en do Turken op hunne beurt, na vier eeuwen, naar Azië, hun oud vaderland, terug te dringen, was, sinds dien tijd, het geliefkoosde ontwerp der heerschers te St. Petersburg, als wereldlijke opperhoofden van de Grieksche kerk, gebleven, en maakt, wat men ook om diens verwezenlijking in den Krimschen krijg had geleden, nog het idfaal hunDer vurigste wenschen uit. Ziedaar den magtigen prikkel, die onophoudelijk Ruslands heerschers tot handelingen aandrijft; ziedaar den grond voor de bewegingen in Coeló-Syrië en l)amascus, te Djeddah en Cyprus, in Montenegro en de Moldo-Wallachijsche vorstendommen, onder de Slavonische stammen over het algemeen, en thans eindelijk in Servië; ziedaar, waarom Rusland te VillaFracca en andere plaatsen in de Middellandsehe zee naar maritieme stations uitziet. Alles zou aangewend worden, om Turkije uit zijn verband te rukken, en het met zijne naburen in verwikkelingen te brengen, moeyelijkheden, welke niet zouden missen er tevens de felste tweedragt van binnen te zaaijen. En, alsof alle andere middelen hiertoe niet voldoendo waren, werd, gelijk gewoonlijk, ook nu weder tot het van ouds beproefde middel der staatkunde, de godsdienst, toevlugt genomen, het fanatismus opgewekt en gaando gemaakt, en, het "verdeel en heersch", voorshands, met een slechts al" te gunstig gevoig in praktijk gebragt. Wat immers was — nadat het eener sluwe staatkunde eenmaal gelukte den strijd op h»t godsdienstgebied over te brengen — wat was, vragen wij, natuurlijker, dan dat, tegenover den, onder de Christenen dezer gewesten, ontstoken en opgewekten geest tot onafhankelijkheid, de dweepzucht en godsdienst-woede der oud-Turksche partij met kracht en nadruk zou worden aanwakkerd? En 7.66, zoo geschiedde wat men voorzien, ontspon zich wat men gewenscht had; het reeds gedemoraliseerde Turkije, door zeden, beschaving en godsdienst aan het Christelijk Europa met den dag meer heterogeen geworden, word dit nu door den van binnen opgewek> ten, geduchten kampstrijd nog meer, en draagt in zijnen verscheurden boezem de kiem der ontbinding. Immers, bij het allengs meer indringen van Europesche beschaving, zeden en gebruiken, alsmede van den overwegenden invloed derEuropesche mogendheden binnenStambouls inuren, ziet de couservatief-Turksche partij, niet zonder sidderen en ijzen, te gelijk met de vernietiging liarer onafhankelijkheid, ook die van hare nationaliteit tegemoet, en vreest zij,meer dan alles,voor het verval hareraltaren,de godsdienst harer vaderen! Geen wonder, inderdaad,dat zij de Europesche beschaving haat,en zich met kracht verzet tegenover eene andere partij, die haren tijd en hare stelling beter begrijpt, en de ijdelheid der poging beseft om zich tegen den 'onwederstaanbaren drang van den tijdgeest te verzetten. Ziedaar het standpunt, waarop men het uitgemergelde, geheel ontzenuwde Ottomannische rijk gebragt, en hoe zeer men den eenmaal zoo schitterenden glans der halve n aan verduisterd heeft! Niet eer zal dan ook — dit hier in het voorbijgaan — he'. licht der beschaving in Turkije heldere stralen schieten, en niet eer zullen Turken nan Christenen metderdaad de bloederhand reiken, dan wanneer eenmaal, op welke wijze ook, het groote problema zal tot oplossing gebragt, en de sedert Catharina, maar ditmaal door de Grieksche kerk, opbezworene en tegen Turkije op bedekte wijze gevoerde kruistogten geëindigd zijn. Met andere woorden: Eerst dan, wanneer eenmaal, Stamboul in de handen der Christenen overgegaan zijnde, de Turken zich in Azie, tot een meuw, krachtig rijk zullen geconcentreerd hebben, en aldaar omtrent hnnnenationaliteit volkomen zullen gerustgesteld en daarvan verzekerd wezen; eerst dan zullen de weldaden van handel en industrie ook hem de zegeningen van het concours der volkeren leeren kennen; zal het licht der beschaving in den onvooringenomen boezem, zonder tegenstand, kunnen doordringen, en het ook Turken doen beseffen dat, het menschelijke geslacht één ligchaam, en de vei schillende nationaliteiten slechts de ledematen dezes reuzen-lijfs zijnde, alle volken en natiën slechts één doel, één dagwerk hebben, dit namelijk om, door eenöragtig zamenwerken, en door wederkeerige dienst en arbeid, hunne eigene welvaart in die des geheels te zoeken, even als die der ledematen van ons lijf in liet behoud en den bloei des geheelen ligebaams gezocht worden moet, en dat bij gevolg, omdat één gemeenschappelijk belang dc Bciiakels der groote menscheuketen onoplosbaar aan elkander smeedt, alle menschen broeders zijn. Doch geuoeg! Wij wilden dit hier slechts even aanstippen, en zullen er later, na het vlugtig overzigt der voornaamste, het jaar 1858 kenmerkende feiten, op terugkomen. Middelerwijl werden — voorshands trouwens — ook die gevaarlijke symptomen, deze, van uit het Oosten, de rust van Europa bedreigende onweêrs-buijen,gelukkig afgeleid. l)e moeijeli„kheden der vorstendommen werden weggeruimd langs diplomatischen weg, welke het nog jeugdige,bij gevolgnogonvoltooide beginsel van eene vierschaar der vorsten, dus eene algemeene internationale regtbank is, die, tot meerdere volmaaktheid gekomen, eenmaal de regten der natiën in den wereldstaat, even als de geregtshoven die der leden van elk afzonderlijk njk, overwaken, waarborgen, den zwakke tegen het geweld van den magtige vrijwaren, en zoo eiken willekeurigen onderdrukkings-krijg voor altijd van de aarde verbannen zal. Door deze jeugdige, sinds 1815 ingevoerde, en sedert — want zoo gaat het menschdom allengs eener noogere beschaving en toenemende ontwikkeling tegemoet meer en meer gebruikelijk geworden regtbank dan, werd de zaak der vorstendommen geschikt. Rusland, dat eenmaal in de bange dagen van 1Ö49 voor Oostenrijk gestreden, en daaiom ook ook op diens dankbaarheid gerekend had, thans in hooge mate verbitterd zijnde, omdat aatstgenoemd rijk zijn doel ten opzigte van Turkije doorzien, de ftrekking zijner kruistogten tegen dit land begrepen, en daarom ook, IQ den Krimschen krijg, de gestrengste onzijdigheid gehandhaafd had' usiand vond hierdoor, in zijne thans meer geïsoleerde stelling, eene geschikte gelegenheid tot toenadering bij Frankrijk, tot het uitstrooiJen der eerste zaden voor eene nadere aaneensluiting in lateren tijd, 1° °°k door den sluwen Franschman, met het oog op de toekomst, '---rd afgewezen! Wij zeggen nadrukkelijk: met het oog op de toekomst. Keizer Napoe °n toch heeft, daar zijne plannen, tot op eenen zekeren afstand, met 10 van Kusland zame iloopen, een dringend belang, om zich heimelijk et Kustland te verstaan. De tractaten van 1815 moeten herzien wor? n ' 2al er 0 p het Napoleontische geslacht niet de even vernederende 8 gevaarlijke blaam van een banvonnis blijven kleven; en echter ee j °°stenrijk en Engeland, het eerste, om het steeds tot rebellie g aeigde Italië en Hongarije, het laatste, onder anderen, om de niet bel» oaufha nkeiijkszuchtige Grieksche eilanden, het dringendste ten dn ^Ü» ora de integriteit dezer verdragen te behouden. Er moe8 ot nstandigheden in het leven geroepen worden, wier naaste werking
eene aanmerkelijke verandering in den politieken toestand van Europa, en welker meer verwijderd gevolg dus eene noodzakelijke veranderiüg of liever vernietiging der tractaten van 1815 is. Zulk eene verandering nu kan slechts op twee wijzen bevorderd worden. Of, door eenen opsland in, en de ontscheuring van Italië aan het Oostenrijksche gezag, öfdoor het terugdringen der Turken uit Roumelië over den Bosporus! Ofschoon nu dit laatste, voor alsnog, tot de vrome wenschen behoort, en het eerste veel meer achyn heeft van te kunnen slagen, zoo wil Napoleon — die, sinds het gebeurde te Bologna, als een moderne Sixtus, geduld genoeg had, om meer dan vijftien jaren te veinzen, en het dus bij ondervinding weet, dat de boom niet op den eersten slag valt — zich nogtans, mogt h"t eerstgemelde ontwerp zijn doel missen, een alternatief voor de toekomst in Turkije gereed houden, en, tot op een zekeren afstand in gemeen overleg handelende met Rusland, welks doel ook hij kent, eene poging aanwenden om, door belangrijke veranderingen in Bulgarië en Roumelië, zoodanige toestanden in het Oosten in het leven te roepen, welke het doodvonnis over de "Weener acten, en zijne daarin opgeteekende ban-bulle, moeten uitspreken! Voorshands echter werden, gelijk wij zeiden, al deze geschillen gelukkig uit den weg geruimd, de grensregeling van Montenegro — voornamelijk door de bemiddeling van Frankrijk, ten spijt van Oostenrijk — geordend, en het status quo, en daarmede ook de vrede van Europa, behouden. Even gelukkig werden twee andere moegelijkheden uit den weg geruimd, beiden met den uit te roeijen slavenhandel in verband staande, en ernstig genoeg, om den vrede in gevaar te brengen; de eene wai de bekende Charles-Oeorges quaestie, tussc'nen Portugal en Frankrijk, waarbij tevens de Fransch-Engelsche alliantie op het spel stond; de andere, de geschillen tusschen het hof van St. James en de Noord-Amerikaa.isclie Unie opgerezen, door het aanhouden en onderzoeken van eenige van slavenhandel verdachte vaartuigen. Dit zijn de voornaamste feiten, in den loop dezes jaars voorgevallen, en tot de kathegorie ■) der gebeurtenissen behoorende, welke den vrede regtstreeks bedreigden. Wy komen nu tot de tweede kathegorie,de evenementen bevattende, die, ofschoon niet op eene regtstreeksche wijze, nogtans gevaarlijk 1 oor de rust en het standpunt van Europa waren. En dan wijzen wij, in de eerste plaats, op den inwendigen toestand van Oostenrijk. Een enkel rad toch — en vooral een groot, een krachtig — dat in een gecompliceerd werktuig stilstaat, brengt staking of althans verwarring in den loop en de geregelde werking der machine aan, en zóó ook de staat of het land, dat zijne roeping miske.lt, aan de dringende eischen van den tijdgeest weêrstand biedt, en alleen, tegen den voorwaarts drijvenden stroom in, achteiuit wil gaan, of ten minste stilstaan. Ook zulk een land toch moet noodzakelijk de voorwaartsche rigting zijner naaste omgevingen belemmeren! Ziedaar het getrouwe beeld van Oostenrijk, te midden van het tot een hooger zelfbewustzijn ontwaakte volksleven der meeste Europesche, met den tijdstroom medegaande, en zich allengs meer ontwikkelende en afrondende staten. En, is het niet dit hardnekkig stilstaan, dit onverzettelijk hechten aan het oude, dat Duitschlands ontwikkeling tegenhoudt, en dit land belet, een hooger, een waardiger standpunt onder de Europesche volken in te nemen? Is het niet die onwaardige gedragslijn, welke het centraal-Europa decentraliseert en verslapt, evenzeer als zij het is, die thans de zoo dreigende bewegingen in Italië heeft in het leven geroepen, en zoo doende, en in de eigene ingewanden wroetende, de krachten des rijks parali8 eert, in plaats van die te ontwikkelen en wijselijk aan te wenden, en zich zeiven dus ramp op ramp, slag op slag bereidt! Ziedaar den vloek, aan het schenden der geheiligde natuurwetten, het stilstaan op het gebied van het steeds voorwaarts , verbonden! Zoo straft het kwaad zich zelf, en moet het, door zelf eene tegenwerking te provoceren, onwillekeurig het doel helpen bevorderen en opbouwen, dat het afbreken en vernietigen wil. Naauwelijks immers was Oostenrijk, door de bekwaamheid van den uitstekenden financier von Bruck, aan zijne financiële moeijelijkheden ontworsteld, en waren de pogingen om de bank weder solvent te maken volkomen gelukt, of de degen-regering, bureaukratie en reactie, die hier voorheerschende zijn, bragten dien staat van buiten, in Italië — en zou het in Hongarije beter wezen? —weder aan den zoom van een' met uitbarsting dreigenden krater. Zeer te regt zegt daarom een hedendaagsch geschiedvoracher omtrent Oostenrijk: "Laat men zijne blikken waren op de heerlijke landen dezer uitgestrekte monarchie, en ontwaart men de rijke en milde hulpbronnen dezes lands,dan moet men verbaasd staan,te zien,dat zelfs de dringendste eischen van den tegenwoordigen tijd, in dit rampzalige land, op het zwarte schild der reactie en der geestelijkheid schipbreuk lijden, en er de zegeningen der wereld-ontwikkeling afhouden. Zoo lang die toestand voortduurt, zal Oostenrijk er te vergeefs naar trachten, zijne anders zoo waardige plaats aan de spits van Duitschland in t i nemen, welke pogingen ook door sommige ultramontaansche, het aloude leenstelsel toegedane ministeriën van eenige kleine staten hiertoe worden aangewend. Zulk eene kleinsteedsche politiek toch kan op Duitschlands bodem niet meer wortelen. Daar heeft zich sinds 1848 een te krachtig volksleven ontwikkeld!" ') Zie ons artikel in ons nommer van 10 Januarij jl.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Jan. De publieke opinie is nog volstrekt niet tot rust gekomen; aan de beurs heerscht eene groote paniek, en het ware verkieslijker, dat, wanneer het toch moet geschieden, de oorlog uitbrak, dun dat die groote onzekerheid langer blijft voortduren, eene onzekerheid, die allernadeeiig8t op de gemoederen en op den handel werkt. Men kan thans verzekerd zijn van het huwelijk van prins Napoleon. Prins Jeröme, zijn vader, heeft dc gelukwenschingen aangenomen. Prins Napoleon vertrekt overmorgen naar Marseille, en van daar met de Reine Hortense naar Genua. Het interim van het ministerie van Algerie zal aan den heer Rouher worden opgedragen. — Er schijnt eene verdeeling in den ministerraad te heerschen, en waarschijnlijk zullen eenige ministers aftreden. — Baron de Malaret, eerste secretaris der Fransche ambassade te Londen, is heden te Parijs aangekomen. — Het vertrek van den heer de Montebello naar St. Petersburg, is weder uitgesteld. — De heer Veuillot is naar Rome vertrokken, om den jeugdigen Mortara te zien. Hij zal stellig eene zeer stichtelijke correspondentie naar Parijs zenden. — Er liep een gerucht, dat de heer von Hübner heden naar Weenen vertrokken was. — Er zal een observatiecorps naar de Alpen gezonden worden, en men zegt, dat generaal Mac Mahon het bevel daarover zal voeren. Hij bevindt zich thans te Bone, in Algerië, en heeft bevel gekregen terug te keeren. — Het Journal dei Débats verklaart zich, in een artikel van den heer Prevost Paradol, tegen den oorlog, en zegt onder anderen: '/Wij beschuldigen het Fransche gouvernement niet, dat het den oorlog wil of zoekt, maar wij vreezen, dat het daarin eens gewikkeld zal worden, zonder het te willen. De partij, welke naar oorlog verlangt, toont aan, dat het eene gemakkelijke taak is Italië vrij te maken; men wijst r rank rijk op een bondgenoot aan den anderen kant der Alpen, en men wil het wijs maken, dat de overige mogendheden met over elkander geslagen armen den oorlog zullen aanzien. Het is waar, dat zij allen belang bij den vrede hebben, behalve eene, namelyk Piëmont, maar daarom zullen zij niet toelaten, dat eene der overige mogendheden aangevallen worde. Juist de wensch van Piëmont om oorlog te hebben, is het grootste ongeluk van Europa, en de oorlogzuchtige partij doet al het mogelijke om dien wensch door valsche geruchten kenbaar te maken en te verwezenlijken. — Het comité voor het Nicaragua-kanaal heeft de statuten ten overstaan van den notaris Ducloux opgemaakt. De zetel dezer naamlooze
maatschappij is gevestigd te Rivas, eene stad zeer nabij het kanaal zelf gelegen. Het administratief en financieel domicilie is echter te PaiijB; ook zullen or nog twee bureaui bestaan, een te Londen en een te New-Vork. De heerBelly ia directeur-generaal der maatschappij, en woonachtig te Nicaragua. — Te Napels worden iederen dag gedrukte proclamatiën aangeplakt, waarin, in naafn des konings, wordt berigt, dat de constitutie zal hersteld worden. De politie scheurt ze telkens weder af. — De berigten uit Milaan zijn zeer geruststellend; de stad is in de volkomenste rust. Generaal Giulay heeft het bestuur op zich genomen, na het vertrek van den aartshertog Maximiliaan. ( Officieel is nog niets van dit vertrek gemeld, en de Weener correspondenten melden daarvan ook volstrekt niets. Volgens de berigten uit Parijs, schijnt het echter zeker te zijn. Red .) De maatregelen, die genomen zijn, ingeval een opstand mogt uitbreken, zijn verschrikkelijk. Het schijnt dan ook, dat het meerendeel der bevolking vooreerst van eene demonstratie heeft afgezien, maar men zegt algemeen, dat dit in het voorjaar met de hulp van Frankrijk zal geschieden. — Te Mantua en te Verona komen nog steeds versterkingstroepen aan. Te Venetië is de schouwburg gesloten, daar de politie vernomen had, dat men eeue manifestatie wilde doen bij het zingen van het koor in Jforma: » Oueira! Ouerral" — 12 Jan. GHsteren avond was er bal in de Tuileriën; baron von Hübner was daarbij niet tegenwoordig, wegens den rouw voor de aartshertogin Maria Anna. i£iigeiau<i. LONDEN, 11 Jan. De koningin zal dezen namiddag te Windsor een geheimen raad houden. — Lord Derby is van zijn buitenverblijf hier aangekomen. — Een groot aantal der voornaamste hoofden van ministeriële departementen bevinden zich op het land, doch zullen binnen weinige dagen in de hoofdstad terug zijn. — Naar men wil, zou de versterking der kanaalvloot uit 12 linieschepen bestaan. — Er zijn weder nieuwe proeven met het kanon van Armstrong genomen, e.i is alzoo de strijd tusschen de verbeterde middelen van verdediging en die van vernieling en aanval voortgezet. Zij zijn met een 32 ponder, bij een afstand van 200 en 400 yards, op eene drijvende batterij genomen en zeer goed uitgevallen. — Het stoomschip Teviot, van Alexandrie, is reeds het kasteel Hurst gepasseerd. — De Olobe bevat in de Paryscho correspondentie, in eene zeer korte beschouwing over fondsen, het volgende betrekkelijk Nederland: Aangezien, onder al de rijken van het vasteland, Holland het meest afgescheiden ligt, kan het naar alle waarschijnlijkheid zich het best buiten de beslommeringen van den krijg houden, en het moet derhalve geenc verwondering baren, dat do Hollandsche fondsen, bij de algemeene neiging tot dalen, veeleer een streven naar ryzing vertoónen. De waarde der Hollandsche bezittingen in Oost-Indië vermeerdert zigtbaar, eu van daar(?) de afgunst, waarmede de ondernemingen van rajah Brooke thans door de scherpzinnige mannen in Holland worden aangezien. Dit was niet altyd het geval, want in 1817 waren de Hollanders zoo weinig ingenomen met dien afgelegen Archipel, dat er een ernstig gemeend vooritel werd gedaan, om Java aan Engeland af te staan (Ij, naardien de uitgaven (ƒ 18,278,000) de inkomsten (f 17,400,000) overtroffen. Eene huwelijksverbindtenis tusschen de huizen van Oranje en de Guelfen van Engeland (gelijk het gerucht iu het afgeloopen jaar wilde) zou een weldadig uitwerksel hebben op de fondsen van beide landen (!). — Het middengedeelte van den telegraaph-kabel tusschen Engeland en Indië, zijnde bestemd ter verbinding van Suez met Aden,zal 20 dezer uit Liverpool worden verzonden. — De uitgever van den oproerigen volks-almanak te Dublin, Nuyens genaamd, is, oven als een gegoed pachter nabij Macroon, en lid van de Phoen ix-verceniging, gearresteerd. — De gouverneur van eene gevangenis, niet zeer ver van Dublin, ia in zijn eigen kerkergebouw wegens schulden gearresteerd. — De heer J. Latham van Epping heeft bij zijn overlijden aan drie zendelingsgenootschappen, elk een legaat van £ 1200, en aan eene school £ 500 vermaakt. — Een arbeider nabij Bristol is overleden aan de gevolgen eener beet, hem door eene kat toegebragt. — Ten gevolge van het gebruiken van een drank, toebereid in een ijzeren, met zink bekleeden, of gegalvaniseerden ketel, zijn twee personen zeer ongesteld geworden. Bij het onderzoek der vloeistof door een scheikundige, is gebleken, dat zij eene aanmerkelijke hoeveelheid azijnzuur zink bevatte. Daaruit is wederom bewezen, dat gegalvaniseerde ijzeren ketels niet geschikt zijn tot bet koken van wijn of vruchten enz., naardien het daarin bevatte zuur een deel van het zink oplost en eene zeer vergiftige zelfstandigheid vormt. — Men heeft hier berigt ontvangen, dat de heer Morphy te gelijk met twintig personen schaak zal spelen, zonder naar het spel te zien. — In de Calcutta Beview wordt in een uitgebreid opstel de geschiktheid van bodem en klimaat in Oude voor den katoenbouw aangetoond, — Het Amerikaansche dagblad New- York Scoto-American-Jour nal bevat een artikel, dat, in verband met de waargenomen verminderde werkzaamheden op de Britsche werven, en de klagten der Engelscbe reeders over de nadeelen, te weeg gebragt door de wetten op de vrije scheepvaart, tegenover de differentiële regten van sommige volken, niet zonder gewigt is. Hoofdzakelijk zegt dat blad: «Amerika is Engelands grootste mededinger in scheepsbouw en scheepvaart, en wat heeft ons eigen land omtrent de scheepvaartbelangen in de laatste 18 maanden geleerd? De werven van de St. Lourens tot de golf van Mexico, verkeeren in een staat van werkeloosheid, die zonder voorbeeld is. Een jaar geleden zeide men, dat er geen enkele bodem in de haven van New-York werd gebouwd. Dezelfde berigten van gebrek aan werk vernemen wij ook van Quebec, St. John, Boston en Baltimore, terwijl in deze haven het weinige werk, dat er kort geleden werd verrigt, voor de regering en den keizer van Rusland was. Is dat nu ook door den vrijen handel veroorzaakt? Indien toch het kwijnen van den Britsche i scheepsbouw aan mededinging mott worden geweten, dan behoort de vreemdeling, wien dat op rekening wordt geschreven, in bloeijenden toestand te verkeeren. Hier nu ziet men ledige werven, werkelooze arbeiders, schepen, die vruchteloos naar lading uitzien, en hoort luide klagen, dat de Amerikaansche scheepvaart door Engelsche mededinging te gronde wordt gerigt. Wanneer nu op de groote Engelsche werven niet wordt gearbeid, dan is dit gewi3 niet door Amerikaansche concurrentie; want onder de geheele vloot van stoomschepen die op de Atlantische zee tusschen de beide landen in de beurtvaart zijn, vindt men bijkans geen enkelen AmerikaanBchen bodem, en nogtans kwijnt juist die tak, hetgeen blijkt uit den stilstand der werven aan de Clyde, en door de uiterst lage prijzen, waarvoor stoomschepen onlangs zijn verkocht. — De Washington Union, een orgaan van den heer Buchanin, geeft thans den raad, »onzen zeeconstabels" last te geven, zich van het eiland Cuba meester te maken, op grond dat Spanje het versobuldigde geld niet aan de Vereenigde Staten betaald heeft. Een telegram uit New-Orleaus, van 28 December, zegt ten aanzien van dat eiland, dat de Spaansche autoriteiten sterke pogingen aanwenden, om Frankrijk te bewegen, door eeno interventie de oproerige bewegingen te voorkomen, welke anders spoedig zouden uitbarsten. Er betinden zich een groot aantal Amerikanen te Cuba, ora die bewegingen te bevorderen, en zij zijn overtuigd van den goeden uitslag, indien Frankrijk niet tusschen beiden komt. Een inwoner van Cuba had gezegd, dat het volk eu een deel der krijgsmagt gereed zijn voor den opstand, maar dat de vrees voor de Europesche mogendheden hen weêrhoudt. Denemarken. KOPENHAGEN, 9 Jan. De Berling'sche Ztg. bevat een schijnbaar officieel artikel, waarin aan den Duitschen bond het regt wordt ontkend, zijne toestemming te geren tot de invoering van eene nieuwe
constitutie. Het blad beweert voorts, dat de Deensche regering de thans aan de stenden van Holstein aangeboden constitutie kan en zal octroijeren, bijaldien zij daartoe in de handelingen der stenden aanleiding zal vinden. Duitschland. WEENEN, 10 Jan. Naar men heden verneemt, is het verder afzenden van troepen naar Italië gestaakt, terwijl der spoorwegdirectiën is kennis gegeven, dat zij na heden geene extra-treinen tot vervoer van militairen behoeven gereed te houden. De regimenten, die reeds bevel hadden ontvangen zich op marsch te begeven, hebben in zoo verre contra-order gekregen, dat zy zich thans Blechts marschvaardig zullen houden. Een en ander schijnt eene meer rustige wending der zaken aan te duiden. Ook uit Milaan verneemt men, dat de opgewondenheid aanmerkelijk verminderd is, en dat de aartshertog Ferdinand Max een aantal anonieme brieven heeft ontvangen, waarin hij verzocht wordt Milaan niet te verlaten, maar in de loyauteit der hem achtende bevolking vertrouwen testellen. Het blijkt al meer en meer, dat van de jongste financiële maatregelen, de verhooging van den prijs der sigaren, en de wet op de recrutering, een schromelijk misbruik is gemaakt, om debevolking op te winden en tot een opstand aan te zetten. — De aanspraak, op den Nieuwjaarsdag door generaal Goyon tot den paus gerigt, wordt hier als een zeer gunstig voorteeken beschouwd voor den voortduur der goede betrekkingen tusschen Parys en Rome. — Bij de gisteren in het Burgtheater plaats gehad hebbende voorstelling van (iotz von Berlichingen, had er in het tweede bedrijf eene vrij luidruchtige demonstratie plaats. Btj de woorden nameiyk: «Wij zullen ons met onze broeders, gelijk cherubijnen met vlammende zwaarden, voor de grenzen legeren, onzen dierbaren keizer en de rust des lands beschermen", ontstond er zulk een donderend handgeklap en oorverdoovend bravo-gejuich, dat de zaal schier dreigde in te storten. Hetzelfde had plaatB, bij de in het stuk voorkomende woorden: «Leve de keizer!" — De Oesterr. Ztg. bevat weder een redenerend artikel over den tegenwoordigen toestand van zaken. Het blad somt de voor- en na • deelen op, welke in een oorlog voor Frankrijk gelegen zijn, treedt voortsin eene vergelijking van hstOostenrijksche en het Fransche leger, van den ouderdom van beide dynastiën, enz., en komt eindelijk tot de slotsom, dat, terwijl Oostenrijk op het einde der vorige eeuw het eene leger na het andere heeft op de been gebragt, zonder daardoor in het minst geschokt te worden, een enkele verloren slag voor Frankrijk een verloren troon kan zijn. Meergenoemd blad houdt zich dan ook overtuigd, dat Frankrijk zich thans aan geen oorlog zal wagen, waartoe het overigens niet de minste regtsgeldige aanleiding heeft. BERLIJN, 12 Jan. ('« ochtends). De prins-regent heeft zich gisteren naar Potsdam begeven, ten einde de lijkplegtigheid van den generaal v. Luck, wiens overlijden wij gisteren gemeld hebben, bij te wonen. Ten 11 ure keerde de prins-regent herwaarts terug en presideerde een uur later den ministerraad. — De koninklijke universiteit alhier heeft eeno circulaire gerigt aan alle hoogescholen van Pruissen en Duitschland, waarin deze worden uitgenoodigd, bij het afnemen van examen, met behoorlijke gestrengheid te werk te gaan, opdat, door eene al te vrijgevige uitdeeling van de akademische graden, deze niet van hunne waarde en van hun aanzien verliezen. — De minister v. d. Heydt heeft uitnoodigingeo voor vier, in Januarij, Februarij en Maart door hem te geven soirées rondgezonden. — De minister van eeredienst, v. Bethmann-Hollweg, heeft gisteren avond eeno soirée gegeven, waarop zijne ambtgenooten, het corps diplomatique, de notabiliteiten der kunst en wetenschap en onderscheidene leden van den landdag tegenwoordig waren. — De Russische generaal v. Budberg is gisteren op zijne reis naar St. Petersburg van Stutgard hier aangekomen. — De Sardinische troonrede heeft hier een zeer ongunstigen en zorgwekkenden indruk gemaakt. -- Het gerucht, als zouden eenige groote mogendheden by keizer Franz Joseph op de verwijdering van graaf Buol uit het ministerie van buitenlandsche zaken hebben aangedrongen, moet als eene fabel beschouwd worden. — De Russische secretaris van legatie bij het buitengewoon gezantschap in China, baron v. Osten-Saoken, is van Hong-Kong hier aangekomen. — Te Hamburg is het oudste lid van den raad, de senator Andreas Friedricb Spalding, overleden. Eene nieuw gebouwde straat is naar hem genoemd. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat de Zweedsch-Noorweegsohe gezant te Weenen, de heer F. Due, naar zyn post is vertrokken. FRANEFORT, 11 Jan. Er is sprake van eene nieuwe spoorwegverbinding tusschen de Hanzesteden met Zuid-Duitsohland en Zwitserland door Hessen, Baden en Wurtemberg. Het is thans ook zeker, dat de spoorweg van ööttingen naar Gotha-Eisenaoh zal tot stand komen. — Te Saarbrüoken heeft een man, in een aanval van krankzinnigheid, zyne vrouw, moeder van drie jonge kinderen, doodgeschoten. — De suikerraffineerderij te Waghaüsel is met den daarin aanwezigen suikervoorraad afgebrand. De schade wordt op 400,000 fl. geschat. Zwitserland. BERN, 9 Jac. In onze politieke kringen heerscht de bepaalde overtuiging, dat de Italiaansche crisis hare uitbarsting nabij is. Men gelooft, dat Piëmont het signaal daartoe zal geven, en wel vroeger, dan men aanvankelijk beoogde. Te Turijn rekent men zeker op een opstand in massa, zoowel in Lombardije als in Romagna, zoodra de oorlog verklaard zal zijn. — De Bazelache regering heeft zich verklaard tegen de verlegging van de Fransche douane op Zwitsersch grondgebied. — De Zwitsersehe manufacturen houden thans in 1600 fabrieken en ateliers 250,000 arbeiders bezig. De verkiezingen van den grooten raad van Neufch&tel zijn uitgevallen als volgt: H"y bestaat uit 83 leden, waaronder 39 radicalen, 17 independenten, 24 conservatieven. De overigen zijn onzeker.
---

BERIGT.
Heereu Geabonneerden worden bij deze nogmaals herinnerd, dat de Tweede Editie van Maandag', geregeld eiken Zondag-avond, zonder verhooging van den Abonnementsprijs, wordt uitgegeven. Zij, die klagten omtrent niet behoorlijke bezorging meenen te hebben, worden vriendelijk verzocht, die aan het Bureau ter kennisse van de Directie te brengen.
---

