BERIGT.
Heeren Geabonn eerden worden bij deze nogmaals herinnen I, dat de Tweede Editie vau Maandag-, geregeld eiken Zondag-avond, zonder verhooging van den Abonnementsprijs, wordt uitgegeven. Zij, die klagten omtrent niet behoorlijke bezorging rneenen te hebben, worden vriendelijk verzocht, die aan het Bureau ter kennisse van de Directie te brengen.
---

Verkiezing te Amsterdam.
De verkiezing, welke op den 25sten dezer, hel zij krachtens eene werkelijke vermeerdering der bevolking, of ten gevolge eener meer geordende statistiek, ter voldoening aan art. 77 der Grondwet, zal worden gehouden, levert andermaal een heugelijk blijk op, dat het aan het tegenwoordige Ministerie waarlijk ernst is, de Grondwet tot een levend woord te maken, en, door aan elke in dit, staatsstuk vastgestelde verordening uitvoering te geven, elke daarin sluimerende vonk tot eene heldere vlam aan te blazen. Hopen wij, dat het, wat er ook gebeure, op dit lichtvolle pad voortga, en zich door invloed van binnen noch van buiten late afhouden, onze Grondwet op eene eerlijke, onbekrompen© wijze te verklaren; het zal daardoor de achiing en de. sympathie verwerven van eene natie, die volkomen rijp voor hare instellingen is. Maar, dezen wenseh van ganseher harte uitende, hebben wij te gelijk de heiiige vf.epligting uitgesproken, welke er op de geheele natie rust, om zulk een Ministerie krachtdadig te ondersteunen, en er vooral bij verkiezingen voor te waken, zoodanige afgevaardigden naur de Kamer te zenden, welker beginselen met die van het Ministerie overeenkomen, opdat zamenwerking bevorderd, en tegenwerking of althans staking voort omen worde. Niemand zal het durven ontkennen, dat dit, vooral thans, de heiligste pligt der natie is; maar is dit zoo, dan vragen wij : "Wat is dan vooral de pligt der hoofdstad?" En, wij antwoorden: De hoofdstad des Rijks moet, èn om hare dringendste belangen, èn om haren invloed op het geheele Rijk, het voorbeeld geven. Zij vooral moet, voor het oog van het geheele vaderland, doen blijken, hoe gevoelig zij voor elke poging is, om onze geheiligde Grondwet tot een levend woord te maken, en hare voorschriften met onverwrikbare eerlijkheid in den mildsten geest te verklaren en tot een werkdadig leven te roepen. Zoo ooit, is zij dan ditmaal gehouden tot de stembus op te komen; geen weldenkend Amsterdamsch stemgeregtigde mag te huis blijven; h3t zou nu, meer dan ooit, een eer- en pligtvergeten verzuim, het zou een openbaar honen van de Grondwet, een vergrijp tegen het gebeele Vaderland wezen! Op dan, geachte en beminde Stadgenooten, ter stembus! — Maar weet, dat gij hiermede uwen burgerpligt nog niet volledig vervuld, en voor het Vaderland — dus ook voor u zelvea — nog niet alles {.."daan hebt, wat gij er aan verschuldigd zijt. Om ook hieraan te voldoen, kunt gij, moogt gij uwe stemmen op geene anderen uitbrengen, dan waarvan gij de gemoedelijke overtuiging hebt, dat zij in den geest van het Ministerie vallen, ten einde met het kabinet mede, maar niet dit tegen te werken. Dit verzuimende,zoudt gij der Regering de medewerkende krachten onttrekken, en haar stoornis op den weg leggen, zonder nogtans daardoor eenig bijzonder doel te bereiken. Want de kern der natie wil hare Grondwet, verlangt hare volledige, onbekrompene aanwend'ng; en wat zou hiertegen de poging van enkelen vermogen! Die enkelen toch hebben in de laatste jaren genoegzaam ond rvonden, dat do verwezenlijking van hunne beginselen, in Nederland, eene onmogelijkheid is geworden. Zij zijn het dus — wanneer zij overigens werkelijk regtschapene mannen zijn, aan welke de rust en de bloei des vaderlands ter harte gaat, en zij lias, ondanks verschil van beginsel, aanspraak op de achting hunner medeburgers maken — aan zich zeiven verschuldigd, voor de meerderheid te wijken, en zelfs zich van het nuttelooze voorstellen hunner candidaten te onthouden, omdat zij daardoor slechts. . .. tot stemversnippefing zouden leiden. Maar — hooren wij vragen — wien moeten wij dan kiezen? En wij antwoorden: Waar mannen als de heeren C. VAN HEUKELOM, CORNETS DE GROOI, S. COOL, G. J. DE MARTINI genoemd worden, daar kan de keus niet moeijelijk zijn, en moet men slechts trachten het eenige hieruit voortvloeijende bezwaar, namelijk, versnippering van stemmen te voorkomen. Dit echter is, in liet gegevone geval, ligtelijk te voorkomen. Waren er voor Amsterdam vier afgevaardigden te kiezen, wij zouden met het HEESTE VItRTEOUWEN onze stem op al deze vier heeren uitbrengen. ! j j j ! j ! i i j ; ; I
vij voor J hans echter, de keuze slechts tot één bepaald zijnde, zouden ons onze stem uitbrengen op den heer Mr. C. van Heukelom. Ziellier waarom. Amsterdam moet een' afgevaardigde meer naar de Kamer zenden. Waren er nu in Amsterdam geene geschikte individuen hiervoor te vinden, welnu, het Vaderland is cén, en niets zou beletten het oog naar buiten te slaan. Thans echter, nu Amsterdam ia de heeren van Heukelom, Cool, de Martini enz. geschikte mannen oplevert, thans moet Amsterdam een' stadgenoot kiezen; het tegenovergestelde toch ware eene onverantwoordelijke beleediging, aan waardige mannen aangedaan. De keuze van Amsterdam kan zich dus, ditmaal, Bleehts tot stadgenooten bepalen. Onder dezen nu, bevindt zich ookde heer van Heukelom, wiens liberale beginselen bekend, wiens kunde en energie, nog onlangs, bij de iu den gemeenteraad gehouden discussiën over het budget, ten volste gebleken zijn. Hij bezit dus niet alleen alle vereiachten, maar is ook, als zich thans aan alle zaken onttrokken hebbende, meer dan anderen in staat, zich geheel aan de waarneming van zijn mandaat te wijden, en boven alles geschikt, den Amsterdamschen handelsstand te representeren. Dit laatste moet, al het overige gelijkstaande, hier den uitslag geven. Wel zou de Amsterdamsche gemeenteraad, in hetgeen waardig lid missen; maar de Kamer, dus het Vaderland, zou er bij winnen. Bjj zoodanige praerogatieven kan stemversnippering bijna niet te duchten, en zou zij alleen het treurige gevolg van kleingeestigheid wezen, welke personen boven zaken, dus boven het algemeene welzijn en de heiligste belangen van het Vaderland, stelt. Aan allen, die boven zulk eene laakbare zwakheid verheven zijn; aan allen, die, als warme vrienden des Vaderlands en der meuschheid, slechts vragen : «Wat eischt het belang des Vaderlands ?" asn deze allen roepen wij met bescheidenheid en overtuiging toe: «Vereenigt met ons uwe stemmen op den heer Mr. C. VAN HEUKELOM !"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Jan. Het bal van gisteren was allerprachtigst. De officiële quadrille was zamengesteld als volgt: De keizer en lady Cowley; de keizerin met den Spaanschen ambassadeur Mon; prins Napoleon en prinses de Chimay; prinses Mathilde en de Zweedsche ambassadeur, prins Murat en gravin von Hatzfeldt; prinses Murat en de Deensche ambassadeur; de hertog van Montebello en mevr. Rouher; graaf Walewski en de jeugdigeprinses Murat. Men sprak over bijna niets anders dan de oorlog; het meerendeel der ministers, senateurs en afgevaardigden schenen den oorlog te duchten, en waren zeer bevreesd voor de gevolgen; het niilitaire element daarentegen verlangde zeer naar den krijg, en was overtuigd van den goeden uitslag; de officieren gaven elkander rendez-vous te Milaan. In één woord, men was het eens, dat de oorlog ophanden was. — Prins Napoleon wordt op zijne reis naar Turijn vergezeld door de heeren de Franconnière en Ferri-Pisani en zijn secretaris, den heer Emile Hubaine. De prins zal 8 dagen in de staten van zijn aanstaanden schoonvader doorbrengen, en na het vieren der verloving naar Parijs terugkeeren; het huwelijk zal later ingezegend worden. — Prins Napoleon zal met zijne gemalin het E alais Royal bewonen. Zijne particuliere woning in de Avenue Montaigne zal eene andere bestemming krijgen; men zegt, dat de Romeinsche villa tot een museum zal ingerigt worden,waar alle zeldzaamheden en voorwerpen van kunst, die de prins op zijne reize heeft verzameld, zullen ten toon gesteld worden. — De maarschalken, die aan het hoofd staan der groote militaire commandementen, en de divisie-generaals, die onder hunne bevelen staan, hebben bevel ontvangen naar hunne posten terug te keeren. De werkzaamheden aan den spoorweg van Marseille naar Toulon moeten op hooger last met den meesten spoed worden voortgezet. Te Versailles is eene nieuwe artillerie-school gesticht; de leeraars daarvan moeten onderrigt geven aan de officieren der keizerlijke garde. Men meent uit al deze maatregelen met zekerheid tot den oorlog te kunnen besluiten. — De Patrie bevat een artikel over de Italiaansche quaestie, dat algemeen besproken wordt. Dit blad verklaart, dat Italië, regtens, niet onder Oostenrijk mag blijven, maar dat een oorlog evenwel niet zoo dreigend is, alswnen wel wil doen gelooven. De Italiaansche quaestie zal den gewonen gang van zaken volgen, dat wil zeggen, de diplomatie zal er zich mede bemoeijen. Op zijn ergst genomen, zal er een opstand te Milaan ontstaan, en daarmede zal Frankrijk zich niet bemoeijen, maar daarom toch ook niet de partij van Italië verlaten. Frankrijk zal integendeel dubbel moeite doen, om van de kant der mogendheden eene beslissing aangaande het regt der menschelijkheid, het regt der natiën, uit te lokken. In één woord, indien de oorlog uitbreekt, dan zal Frankrijk daaraan geen deel nemen, zonder van de morele ondersteuning der mogendheden overtuigd te zijn. — Zoo als bekend is, bevindt lord Russell zich thans te Parijs; gist. ren gaf hij een groot diner, en het gesprek liep ook daar bijna alleen over oorlog. Een der gasten heeft gezegd, dat, volgens zijne meening, de oorlog zich aldus zou toedragen:
Lombardije zal een opstand beginnen; Oostenrijk zal dien bedwingen; Piëmont zal Lombardije helpen; Frankrijk zal vervolgens PiërooKt nijataan,'en Rusland zal in dien tijd in het Noorden vau Oostenrijk eene afleiding bewerkstelligd hebben. Een ander was van oordeel, dat mon Servie als eene reden van de eerste vijandelijkheden zou gebruiken. «In allen gevalle", voegde deze spreker er bij, «heeft Oostenrijk het tractaat van Parijs geschonden en moet openlijk boete doen of'getuchtigd worden. Engeland moet Frankrijk en Rusland bijstaan, want het heeft met dio mogendheden het tractaat van Parijs onderteekend". Verder verhaalde men, dat de keizer zelf het commando over het leger zou voeren, en dat generaal Niel commandant-generaal van het état-major zou zijn. — Er zijn weder berigten van Alexandre Dumas; hij heeft Schamyl niet ontnjpet, daar hij het noodige vrijgeleide niet kon verkrijgen. Hij wordt spoedig terug verwacht. — Poërio en Settembrini, die van den koning van Napels, bij gelegenheid van het huwelijk des hertogs van Calabrië, gratie van de levenslange gevangenisstraf hebben verkregen, zullen de ballingschap, waarin die straf veranderd is, in Frankrijk doorbrengen. Het was namelijk eene voorwaarde van diegratie, dat zij in geen staat van Italië zullen verblijven. — De Pays bevat berigten uit Alexandrie van 3 Januarij. De nieuwe gouverneur van Djeddah, Said Pacha, was in het laatst van Dec. daar aangekomen, en met groote eerbewijzingen ontvangen. Hij had reeds eene langdurige conferentie met de Europesche vertegenwoordigers gehad, en zijne instructiën waren zeer bepaald en krachtig. De nieuwe shcrif van Mekka, Abdallah Pacha, zou, vergezeld van een bataillon jagers, naar zijn post vertrekken. De vestingwerken van Mekka zullen hersteld worden. De Porte heeft vast besloten, hetWestelijke gedeelte van het Arabische schiereiland, dat haar van regtswege toebehoort, ook inderdaad te bezetten. Men verwacht,, dat Said Pacha zelf tegen het voorjaar met het leger zou oprukken, en den magtigen stam der Assyrs aanvallen. (Particuliere Corresponden tie.J § PARIJS, 12 Jan. Zoowel ik als mijn confrère alhier en zoo vele andere berigtgevers, hebben in uw blad den tegenwoordigen toestand van Europa, alsmede de kansen voor oorlog en vrede zoo veelzijdig besproken, dat het onderwerp bijna uitgeput raakt. In plaats van mij dus heden in min of meer gewaagde gissingen te verdiepen, wil ik liever do gebeurtenissen afwachten, althans totdat ik u eenige feiten zal kunnen mededeelen. Ik wil derhalve op het oogenblik uwe aandacht vestigen op eenige, tot hiertoe onbekend gebleven bijzonderheden,omtrent eene aangelegenheid, die onlangs in de kolommen der bladen van alle landen breedvoerig is besproken, ik bedoel het proces van den graaf de Montalembert. De algemeene belangstelling is op nieuw op deze zaak gevestigd, ten gevolge van een geheel nieuw incident, dat u, naar ik deuk, nog niet ter kennis is gekomen. Bij gelegenheid namelijk, dat de nieuw benoemde eerste president >an het hof van Amiëns dezer dagen den eed heeft afgelegd, sprak de keizer het volgende tot hem: »Ik hoop, dat het hof, waarvan gij het voorzitterschap zult bekleeden, nooit het tooneel van een schandaal zal worden, gelijk aan hetgeen voor weinige dagen bij het hof van Parijs is vertoond". Deze zinspeling op de vrijheid van spreken, door de balie aan den advocaat Berryer vergund in zijne zoo heftige en voor den keizer zoo smadelijke pleitrede, heeft een' levendigen indruk verwekt. Men verzekert mij, dat de president, dio de debatten in het proces Montalembert bjj het hof van Parijs heeft bestuurd, verzocht heeft zijn gedrag persoonlijk voor Napoleon III te mogen regt vaardigen. Deze audiëntie is hem echter door den keizer niet toegestaan! Hoe dit ook zij, de volgende bijzonderheden zijn te merkwaardiger, naardien zij niet bekend zijn gemaakt. Den 2 Dec. 1858, deelde de Monileur, gelijk gij weet, mede, dat de keizer, bij gelegenheid der verjaring van dien dag, den heer de Montalembert gratie had verleend van de door het hof van eerste instantie tegen kem uitgesproken straf. Dienzelfden dag hield het Franscho instituut zijne wekelijksche zitting. Tot de aan de orde van den dag zynde werkzaamheden, behoorde in de eerste plaats de redactie van het groote historische woordenboek der Fransche taal, een ontzaggelijk omvangrijk werk, waaraan deze vergadering reeds sedert eene reeks van jaren arbeidt en dat niettemin nog altyd eerst de ietter A behandelt. Toevallig moest nu dien dag juist het woord Amnestie worden onderzocht. De beer de Montalembert vroeg het woord en, na eene behendige wending, sprak hij over de begenadiging, die de ihniteur had aangekondigd. Hij verklaarde geene genade te zullen aannemen, zoo lang hij niet bepaald en onherroepelijk zou z'yn veroordeeld, en hij zich mitsdien in appèl z iu begeven. De redenaar voegde er bij, te protesteren tegen de beleediging, hem door den keizer aangedaan, en die middellijk ook de geheele Akademie trof. Hij noemde zoowel de daad zelve als de bewoordingen, waarin zij vervat was, honend, èn voor hem zeiven, èn voor het geleerde ligchaam, waarvan hij de eer had lid te zijn. Zijne woorden werden luide toegejuicht. Daarna stond de heer Berryer op en stelde openlijk voor, dit protest in het proces-verbaal der zitting op te nemen. Terwijl de heer Villemain en anderen deze motie ondersteunden, werd zij door vele aan het keizerrijk verknochte leden der Akademie bestreden. Intussjhen gelukte het den heeren Empis, Sainte Beuve en den heer de Montalembert zeiven, den heer de Berryer te bewegen, zijne motie in te trekken. Ik weet niet, door welken invloed of om welke redenen dit merkwaardig incident tot op dit oogenblik geheim is gehouden. Ik heb echter geene reden, zoo bescheiden te zijn als de heeren van het Instituut. Ik maak u dus van dit verhaal deelgenoot, hetwelk men overal met belangstelling zal lezen, en dat zonder twijfel, binnen korten tijd, door middel van uw blad, ook te Parijs bekend zal worden.
Engeland. LONDEN, 12 Jan. Na den geheimen raad, gisteren op Windeor gehouden en door den prins-gemaai bijgewoond, hebben graaf Derby, de heer Spencer W alpole en sir J. Pakington eene audiëntie bij de koningin gehad. Daarna zijn al de ministers, met uitzondering van graaf Derby, die op het kasteel als gast is gebleven, met een extra-trein naar de stad teruggekeerd. — De Teviot is gisteren te Southampton aangekomen met het zware gedeelte der Australische paketten. De bodem was 27 Deo. van Alexandrie, en 1 dezer van Malta vertrokken, en brengt £60,000 aan goud mede. — De koningin heeft den heer Mordaunt Lowson Wells, lid van het hoog geregtshof te Oalcutta, met den titel van baronet, inden adelstand verheven. — De koningin en de prins-gemaal hebben den sergeant-majoor Antran ontvangen, wien bij het overbrengen van het kanon, door den keizer der Franschen aan de koningin geschonken, door het vallen van een caisson, hot been werd gebroken, en die op last der koningin verpleegd was. Hij had reeds voor die voorstelling een prachtig gouden horologie met ketting van de koningin ten geschenke ontvangen, en was uiterst voldaan over de zorg, hem betoond, en de goede behandeling, hem ten deel gevallen. Hij zal spoedig naar Frankryk terugkeeren. — De eerste openbare handeling van den prins van Wallis heeft bestaan in het, te Shorncliffe, uitreiken van een vaandel aan het 100ste regiment, dat indertijd door inwoners van Canada opgerigt, uitgerust en naar Engeland gezonden is. De toespraak, bij die gelegenheid door den jongen prins tot het regiment gerigt, moet zeer hebben voldaan. Hij werd daarbij door den hertog van Cambridge vergezeld. Na afloop der plegtigheid is de prins naar Dover vertrokken, om over Ostende zijne reis naar Rome voort te zetten. — De sterfte in de week, geëindigd 8 dezer, heeft bedragen 1338. Gedurende het lOjarig tijdvak van 1849—1858 was die, in de overeenkomstige week, 1227, of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1349. Indezelfde week hebben er 1738 geboorten plaats gehad, zijnde 886 van het mannelijke en 852 van het vrouwelijke geslacht. Gedurende het lOjarig tijdvak van 1849—1858 hadden die 1561 bedragen. Over iiet algemeen was het sterfte-cyfer ia het kwartaal, geëindigd 1 dezer, zeer hoog. In dat tijdvak had de sterfte 17,688 bedragen, terwijl die in de overeenkomstige kwartalen der laatste vier jaren een minimum van 13,840 en een maximum van 17,238 had vertoond. — Zoowel te Parijs als te Hamburg is de prijs van het goud Y jo X hooger dan hier. — Aan het noordelijk einde der hoofdstad, en wel op Muswellhill, zal een glazen paleis worden opgetrokken, om aan de bewoners van dat gedeelte der stad en de voorsteden gelegenheid tot uitspanning te geven, even als het glazen paleis te Sydenham daarin voor het zuidelijk deel der stad heeft voorzien. Het gebouw zal veel kleiner dan dat te Sydenham, maar «iet te min zeer sierlijk zijn. In plaats van zijbeuken, zal het in het midden een koepeldak vertoonen, terwijl niet alleen aan de vier hoeken, maar ook op vier punten aan den omtrek van den koepel, torens zullen oprijzen. Aangezien die zijde der stad voor een groot gedeelte door leden der arbeidende klasse bewoond wordt, heeft men het. plan, het nieuwe gebouw minder aan vermaken dienstbaar te maken, dan wel om er wetenschappelijk onderwijs te geven, tot een pr'ys, die onder het bereik van den arbeider zal vallen. Lord Brougham, die steeds zijne belangstelling toont in alles, wat tot uitbreiding van kennis strekken kan, heeft beloofd de zaak te zullen ondersteunen, en reeds moeten ook van andere zijden belangrijke toezeggingen in gelijken geest zijn ontvangen. — Dr. Daubeny, hoogleeraar in de scheikunde aan de hoogeschooi te Oxford, die vele nasporingen omtrent vulkanen en aardbevingen heeft gedaan, is naar Napels vertrokken, om den Vesuvius en diens werking waar te nemen. — De hertogin van Cleveland is op haar kasteel te Durham, na zeer korte ongesteldheid, in den ouderdom van 71 jaren, overleden . — Het is bijna zeker, dat bij de algemeene verkiezingen de heer Cobden te Rochdale tot lid van het lagerhuis benoemd zal worden. — Reeds vroeger is medegedeeld, dat de onderzeesche kabel tusschen Punto Galle op Ceylon en Madras voltooid was; thans is die telegraaf voor het gebruik geopend, en zoodra die tusschen Madras en Calcutta gereed is, zullen de voornaamste plaatsen van Indië in telegraaphgemeenschap zijn. — De toenemende kennis in onze eeuw heeft praktijken doen ontstaan, die vroeger onbekend waren. Zoo hebben thans een aantal stroopers bedacht, op het wild niet te schieten, ten einde de jagt-opzieners niet opmerkzaam te maken, maar het te vangen met graan, dat met strychnine is toebereid, waardoor het snel gedood, doch het leven der koopers en verbruikers in groot gevaar wordt gebragt. — Gisteren avond is te Chelsea eene meeting gehouden over de maatregelen, om die plaats in het lagerhuis te doen vertegenwoordigen, waarby het bleek, dat de bevolking thans minstens 66,000 zielen bedroeg. — Een heer had eene weddingschap aangegaan, om met zijn pome den weg tusschen Lynn en Harborough, een afstand van 20 mijlen (6 s /s uur gaans), binnen het uur af te leggen, hetgeen in 52 minuten door hem is volbragt. — Ten gevolge eener gas-ontploffing in een winkel van kinderspeelgoed, heeft er te Manchester een vrij felle brand gewoed, waarbij het genoemde huis is vernield. — Het besluit der graanhandelaren te Liverpool en andere plaatsen, om granen en meel bij het gewigt en wel per 100 pond te verhandelen, zal op 1 Februarij in werking komen. Iu eerstgenoemde plaats
i( reeds, een handboekje met vergelijkingstafels tusschen de prijzen der rroegere maat met die per 100 pond verschenen. — Te Sheffield werd gisteren, in het huis van een slagter, eene vree■elijke ontploffing gehoord, van een xiraren schok vergezeld. Bij onderzoek bleek het, dat men, door eene opening, een grooten tinnen kan met kruid in den kelder had doen nederdalen en vervolgens ontvlammen, om op die wijze het huis in de lucht te doen vliegen. Gelukkig is echter niemand gekwetst. — De geestelijke der St. Pauluskerk te Brighton, bezig zijnde met het in oogensoliouw nemen van eenige herstellingen, viel, door het breken van den vloer onder zijne voeten, in een put, die een diepte heeft van 80 voet. In den val stak hij echter met veel tegenwoordigheid van geest beide armen uit, zoodat hij boven de diepte bleef hangen. Gelukkig schoten eenige arbeiders op het liooren van het gekraak toe, en verlosten den achtingswaardigen man, zonder dat hij eenig letsel had ontvangen, uit zijn gevaarlijken toestand. Rusland. St. PETERSBURG, 6 Jan. Het steeds zoo voorzigtige St. Petersburger (Russische) dagblad bevat thans ook een artikel over deltaliaan■che aangelegenheden, waarin het veel sympathie voor Lombardije aan den dag legt. Het blad zegt onder anderen, dat dit land, in verhouding tot zijne bevolking, veel te zware lasten heeft te dragen, welke bewering door c|jfers wordt gestaafd. Niet onduidelijk doet het artikel uitkomen, dat een eventuele eorlog te St. Petersburg niet zal worden afgekeurd. — Op verzoek ran den Pruissischen en den Sardinisclien vertegenwoordiger alhier, zullen voortaan aan de zich in Rusland ophoudende onderdanen van beide landen dezelfde regten worden toegekend, als die, welkeFranscheonderdanen in Rusland,krachtens het traotaat vanl857, aldaar genieten. Dultschlaiid. WEENEN, 11 Jan. Van het van hier vertrokken legercorps, dat door den luitenant-veldmaarschalk, prins Edmund v. Schwarzenberg, gecommandeerd wordt, marcheert ook een gedeelte naar Tyrol. Het is opmerkenswaardig, dat zich alle regimenten van genoemd corps nog op den voet van vrede bevinden, en dat nog geen bevel is uitgevaardigd, om de verlofgangers weêr onder de wapenen te roepen. — De luitenant-veldmaarschalk, baron Jellachich, een broeder van den banus van dien naam, is Tan Krakau herwaarts ontboden, en werd heden door den keizer in een byzonder gehoor ontvangen. — Er is gemeld, dat de Fransche regering de onze heeft voorgesteld, om bij het Romeinsche gouvernement op de invoering van hervormingen aan te dringen, en, ingeval van weigering, de Fran»che en OoBtenrijksche bezettingstroepen terug te trekken. Voorts, dat onze regering geweigerd heeft, dergelijken stap te doen, en wel ten gevolge van de zoo veel sensatie gemaakt hebbende woorden, door keizer Napoleon aan baron v. Hübner toegevoegd. De Oesterr. Ztg. verklaart heden, een en ander uit goede bron te kunnen tegenspreken. — Ofschoon de Sardinische troonrede hier natuurlijk een zeer onaangenamen indruk gemaakt heeft, beschouwt toch de Ostd. Post. de daarin voorkomende woorden: »met eerbiediging der tractaten", als de kern der gelieele komeet. — De Oostenr|jksche schout-bij-naeht Scopinis von Krusenstein, die naar de Levant moest vertrekken, heeft het bevel ontvangen, in de Adriatische zee in observatie te blijven. BERLIJN, 13 Jan. ('» ochtends). In het heerenhuis ia gisteren tot president gekozen prins Adolf tot Hohenlohe Ingelfingen; tot lsten vice-president, de graaf v. Stolberg, en tot 2den vice-president, de heer v. Duesberg. In het huis der afgevaardigden zallen heden de geloofsbrieven der leden onderzocht worden. — Naar men uit goede bron verneemt, zijn de betrekkingen tusschen ons kabinet en dat te Parijs in ieder opzigt bevredigend. Over het algemeen verzekert men, dat de verstandhouding tusschen de groote mogendheden van een aard is, die geene ernstige reden geeft tot de vrees voor eene storing van den vrede. — Het berigt, door Russiscli-Fransche bladen medegedeeld, ah zouden in den jongsten tijd krachtige pogingen tegenover Oostenrijk met betrekking tot de Donau-acte zijn aangewend, aan welke pogingen ook Pruissen zijne goedkeuring zou hebben gehecht, wordt hier zeer in twijfel getrokken. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat den lOden dezer, op de reede vanFohwasser, een verschrikkelijk ongeluk heeft plaats gehad. Terwijl nameljjk de sleepst oomboot Hecla h el met zout beladen schip Marianne op sleeptouw had, vernam men eensklaps van het schip de kreet: 'Het zinkt1 Het zinkt!" De kapitein der boot liet terstond de machine achteruitgaan, doch het schip zonk met zulk eene zwaarte, dat de kapitein, ten einde de boot niet mede naar de diepte te laten slepen, genoodzaakt was, het touw te kappen. Hierop keerde hij ten spoedigste om naar de plaats van het gevaar, doch van schip en manschappen was geen spoor meer te ontdekken. Zestien menschen hebben den dood in de golven gevonden. — De Belgische gezant, baron Nothomb, is op den weg der beterschap en zal binnen weinige dagen z|jne gewone bezigheden kunnen hervatten. — Heden namiddag ten 4 ure is de prins van Wallis van Brussel te Keulen aangekomen. Z. K. H. begaf zich onmiddellijk van het B\jnstation te voet naar den Dom. FRANKFORT, 12 Jan. De eerste zitting der bondsvergadering in het nieuwe jaar, zal eerst den 20sten e. k. plaats hebben, vermits nog onderscheidene gezanten van hier afwezig z|jn. De OoBtenrijksche gezant, graaf v. Rechberg, wordt binnen eenige dagen van Weenen hier terug verwacht. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de Saksische gezant te Parijs, de heer v. Seebach, van zijne reis naar St.Petersburg is teruggekeerd en zich bereids weêr naar zijn post heeft begeven.
Zwitserland. BEUN, 11 Jan. De gisting in Lombardije heeft een bepaald antirepublikeinsch karakter. De Italiaansche patriotten willen van Mazlini volstrekt niets meer weten, vermits hem inzonderheid de nederlaag van 1848 wordt toegeschreven. De leus der Lombarden is: 'Leve Tictor Emmanuel!" Z|j wenschen een vereenigd Italië, met den koning Tan Sardinië aan het hoofd. — De groote raad van Lueern heeft het voorstel tot eene gedeeltelijke herziening der constitutie verworpen, en de behandeling der vraag, of en in hoe verre het kanton aan den Oost-Westelijken spoorweg zal deelnemen, andermaal verschoven. — Uit Lucern wordt gemeld, dat liet niet erkennen van eene nuntiatuur in Zwitserland geenszins zulk een ongehoord feit is, als eenige ultramontaansche bladen het willen doen voorkomen. Den 20 Maart 1836 nam de groote raad van Lucern reeds liet besluit om, «tot handhaving der voorvaderlijke regten en vrijheden des lands, en met het oog op de in andere katholieke landen bestaande verhoudingen, de regtsmagt der pauselijke nuntiussen in geestelijke aangelegenheden als misbruik te verklaren, waartegen zij door de geschiktste maatregelen zullen waken". Ten gevolge van dit besluit, heeft de nuntius Lucern verlaten, en zich naar Schweiz begeven. Hiermede heeft h|j zelf het besluit van den grooten raad geëerbiedigd. Belgie. BRUSSEL, 13 Jan. De prins van Wallis is heden namiddag ten 4 ure naar Keulen vertrokken. — De hertog van Saksen-Coburg-Gotha heeft den kunstschilder M. Kuitenbrouwer benoemd tot ridder der orde van verdiensten van Saksen. — De burgemeester der hoofdstad heeft aan den heer Bischoffsheim, lid van den gemeenteraad eene som van fr. 1000 ten behoeve der algemeene armen, doen toekomen. — Een treffend voorval heeft voor eenige dagen te Ostende plaats gehad. De heer Sweellove, zoon, lag op het uiterste; zijn vader stond aan het bed, benevens vrouw en kinderen van den stervende. De grijsaard is eensklaps ineengezonken en overleden, op hetzelfde oogenblik als zijn zoon. Men kan oordeelen, welk schrikkelijk tooneel de talrijke daar tegenwoordige familie vcor oogen had, en hoe groot haro wanhoop is, nu hen hunne beide ondersteuners in eeat ontrukt lijn. — Uit Charleroi berigt men, dat prins Paul Demidoff, neef van prinses Mathilde, aldaar aangekomen is, met bet doel, de staatssmederij van Couillet en andere technische inrigtingen te bezigtigen. AMERIKA. NEW-YORK, 28 Jan. Het is gebleken, dat het niet het schip Wander er is, dat slaven te Savannali aan land zette. — De heer Tucker heeft den heer Seckles tot een tweegevecht uitgedaagd, dat echter door dezen werd geweigerd. Beiden zijn leden van het congres. — De heer Gadsden, nu laatstelijk Amerikaansch gezant te Mexico, is den 26sten te Charleston overleden. — De dagbladen behelzen twee brieven nopens de Nicaragua-quaeatie. Do eene is van generaal Jarez, de tweede van den president van Nicaragua. In beide missives wordt het gedrag van comodort Paulding niet alleen goedgekeurd, maar zelfs zeer geroemd. — Den 27sten zeilde te New-Orleans een schooner van verdacht voorkomen uit, en waarin men flibustiers verborgen waande. De pogingen tot aanhouding bleven vruchteloos, zoodat het schip er in slaagde, het ruime sop te bereiken. Men zegt dat de ontvanger Hatch ••nc sterke magt bijeenbrengt en eene stoomboot heeft gecharterd, om het nitzeilen van vr|jbuiteri-expeditiën naar Nicaragua te beletten. — Te Kansas hebben nieuwe ongeregeldheden plaats gehad. Eene bende van 200 man viel op het fort Scott, en men zegt dat 5 of 6 personen gedood zijn. — Lord Cavendish en zijne vrienden,die eene expeditie naar de vallei der Roode rivier hadden ondernomen, z|jn te St. Louis teruggekeerd, nadat men sedert eenigen tijd schier tot de overtuiging was gekomen, dat a|j door de Indianen van West-Minnesota waren ge Jood. — Van Mexico verneemt men nog, dat generaal Marquez nabij Quadalajara doorDegollado was verslagen. Te Sacrifios lag eene vloot, uit 5 Fransche en 3 Spaansche oorlogsohepen bestaande. De Arnerikaantche oorlogsloep Saratoga was mede op die plaats geankerd; een
ander dergelijk vaartuig waB b|j Vera Cruz geiien. Nabij het huis van den heer Forijth was $ 125,000 aan zilver gevonden. Te Tampico lag oone Spaansche oorlogsbrik. Generaal Alabrato versloeg tle strijdkrachten van Zuloaga bij Tuebla. — De nieuwe Spaansche beambten hebben bij de Fransche regeï ing aanzoek gedaan, tusschen beiden te treden, ten einde eene revolutionnaire beweging der bewoners van Cuba te verhinderen. Oeneraal Coneha werd daarb|j niet geraadpleegd. Men mee.ide op goede gronden te kunnen verzekeren, dat eene revolutionnaire beweging onder do bewoners van Cuba ophanden was. — De stoomer Illinois is den 30sten aangekomen met de Californisclie mails Tan 6 Dec. en omstreeks $ 1,500.000 aan gou I. — Berigt en van Nicaragua melden, dat het plan tot eene oproerige beweging bij de inboorlingen iuvereeniging met de flibustiers bestaat, wier landing door do hulp van Honduras verwacht wordt. De schade door den brand te Valparaiso veroorzaakt, wordt op 3 millioen dollars geschat.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 13)
"De geschiedenis mijner liefde is ten einde, Don Fröbenio, want vijf dagen later was donna Laura met den Zwitser verdwenen." «Door uwen bijstand?" vroeg Fröben. »Ik hielp zoo veel ik kon. De smart, die mijne tante hierover gevoelde, was groot; doch onder de bestaande omstandigheden was het beter, dat zij hare dochter nimmer weder zag, dan dat haar huis onteerd werd." «Edele man! Hoe oneindig veel moet u dit gekost hebbenI Waarlp, het was eene harde beproeving." "Ja, dat was het," antwoordde de oude met een droevigen glimlach. «In den beginne geloofde ik, dat de wonde zich nimmer zou sluiten; doch de tijd doet veel, mijn vriend! Ik heb haar nooit weder gezien, nooit iets van haar vernomenj Bleehts eens noemden de dagbladen den kolonel Tannensee als een dapper man, die onder de troepen van Napoleon, in den slag van Brienne, den vijand langen tijd weerstand had geboden. Of hij dezelfde is, of Laura nog loeft, hieromtrent weet ik niets te zeggen. «Toen ik echter herwaarts kwam, de u bekende galerij bezocht en na twintig lange jaren mijne Laura weder zag. geheel en al zoo als 'ij was in de dagen liarer jeugd, toen gingen de oude wonden weêr open en — gij weet, dat ik haar dagelijks een bezoek breng. VIII. Met omslaglige deftigheid en ernst, gelijk het den gouverneur van een P schen prins, een man uit een oud Kastiliaansch geacht, betaamde, had Don Pedro de San Montanjo Ligez zijne ge•chiedenis verhaald. Toen hij geëindigd had, dronk hy wat Xerea, n am zijn hoed af, streek zich over hot hoofd en de kin, en zeide tot ^ e n jongen man, dio naast hem zat: , . , , , , •Wat ik slechts aan weinige menschen heb toevertrouwd, heb lk . u omslagtiy verhaald, don Fröbemo; niet om u uit te lokken, vertrouwen met vertrouwen te vergelden, ofschoon uw geheim
even veilig in mijne borst zou rusten, als het stoffelijk overblijfsel der koningen van Spanje in het Escuriaal! — Ofschoon ik gespannen ben om te weten, in hoe verre de dame u belang inboezemt, — doch nieuwsgierigheid betaamt den ouderdom niet, en daarmede basta!" Fröben dankte den oude voor zijne mededeeling. "Met genoegen," zeide hij, "zal ik u mijn kleinen roman ten beste geven; hij betreft geene dames geheimen, en eindigt reeds daar, waar anderen beginnen. Doch als gij het mij veroorlooft, zal ik u morgen die geschiedenis verhalen; heden zal het daartoe te laat zijn." •Zoo als gij verkiest," antwoordde de don, terwijl hij zijne hand drukte. «Ik zal uw vertrouwen weten te waarderen." Hierop scheidden zij van elkander; de Spanjaard begeleidde den jongen man hoffelijk tot aan de deur van het vertrek, terwijl Diego hem tot op straat voorlichtte. Volgens gewoontebegaf zich Fröben den volgenden dag naar de galerij; hy stond lang voor het beeld, doch in werkelij kheid dacht hij ditmaal meer aan den ouden heer, dan aan de dame. Hij wachtte gedurende meer dan een uur — de oude kwam niet. Met den klokslag van twee ure ging hij naar den Aanleg, wandelde daar zeer langzaam, plaatste herhaaldelijk z'yn verrekijker voor zijne oogen en overzag dan de lange laan, doch de eerwaardige gedaante van zijn ouden vriend wilde zich maar niet vertoonen; vergeefs zocht hij naar de dunne zwarte beenen, den spitsen hoed, vergeefs naar Diego en de bonte kleederen met den regenscherm en regenmantel; niets van dien aard liet zich zien. »Zou hy ziok geworden zijn?" vroeg hij zich zeiven, en onwillekeurig (begaf hij zich naar het logement In den koning ion Engeland, om don Pedro te bezoeken. • Weg is de heele rommel," antwojrddede opper-kellner op zijne vraag, «gisteren avond laat ontving do prins dépêches, en heden ochtend is zijne hoogheid en gevolg met zes rijtuigen naar \V*** vertrokken. De gouverneur — hij zat in het tweede rijtuig — heelt een kaartje voor u achtergelaten." Gretig nam Fröben dit laatste vriendschapsblijk aan en las daarop:
"Don Pedro de San Montanjo Ligez, Major Kio de S. A. enz." Verdrietig en teleurgesteld wilde Fröben dit koelo afscheid bij zich steken, toen hij op de keerzyde nog de volgende met potlood geschreven woorden opmerkte: «Vaarwel, dierbare don Fröbenio; gij moet mij uwe geschiedenis schuldig blijven; groet ea kus donna Laura." Hij glimlachte over dezen hem door den ouden heer opgedragen last, di;ch toen hij de volgende dagen weêr voor het beeid stond, was hij weemoediger dan ooit, want door don Pedros vertrek was er eene zekere leemte in zijn leven ontstaan. Hij had zich zoo gaarne met den goeden ouden heer onderhouden; sedert lang hadhij voor den eersten keer weder in naauwer betrekking met menschen geleefd, en dieper dan ooit te voren gevoelde hij thans, dat slechts de eenzame, de hopelooze geheel ongelukkig is. Ware het niet het beeld, dat hem door zijne eigenaardige betoovering terughield, reeds lang zou hij Stutgard hebben verlaten, dat geene andere bekoorlijkheden voor hem had. Toen hem derhalve óp zekeren dag de heeren Boisserec de getrouwe copie van het liefelyke beeld, namelijk eene iithographie daarvan, toonden en ten geschenke aanboden, beschouwde hy dit als een wenk des noodlots, nam afscheid van liet oorspronkel'yke beeld pakte de copie zorgvuldig in, en verliet de stad even stil als hij er was aan gekomen. IX. Zijn lang verblijf te Stutgard werd alleen veroorzaakt door het beeld, hetwelk hij in bedoelde galerij had gevonden. Toen hij in Wurtembergs hoofdstad aankwam, bevond hij zich op eene reis naar den Rijn, werwaarts hy zich thans dan ook begaf. Hij moest zich zeiven bekennen, dat dj laatste maanden zijn hart bijna al te week gemaakt hadden. Hij gevoelde, en wel met zekere schaamte, dat zijne weemoedigheid, zijn diveepen schier aan dwaasheid grensde. Hij was, wel is waar, onafhankelijk, was van den aanvang af, voornemens geweest, het geheele jaar te reizen, zonder nogtans een bepaald plan, een bepaald doel te hebben, cn wilde de lange stoornis zijner reis op rekening van de aangename ligging der stad, op die van hare heerlijke environs schuiven. Maar had hg de stad dan
in waarheid zoo aangenaam gevonden? Had hij er menschen opgezocht en leeren kennen? Had hij hen niet veeleer vermeden, om Jat zij zijne eenzaamheid, waarvan hij zoo veel hield, stoorden ? IIad hij de heerlijke environs wel eens bezooht en het bekoorlijke daarvan genoten? •Neen," zside hij glimlagchend tot zich zeiven, »men zou in verzoeking zijn aan toovenarij te gelooven! Ik heb mij gedragen gelijk een dwaas! Ik heb mij in mijne kamer opgesloten om te lezen. En heb ik dan werkelijk gelezen? Stond niet haar beeld op elke bladzijde? Gingen mijne schreden verder dan tot haar, of om eens ouder het gewoel der menigte op en neêr te gaan ? Is het niet reeds eene soort van razernij, op zulke lange wegen eene schim na te jagen, elk meisjesgelaat naauwkeurig gade te slaan, ten einde den liefelijken mond der onbekende beminde te herkennen?" Dus veroordeelde de jonge man zich zeiven, en meende onwrikbare besluiten te nemen — en toch, hoe dikwerf, als zijn paard berg op langzamer begon te loopen, vergat hij, bovengekomen, het tot snelleren gang aan te sporen, omdat zijne ziel op geheel andere wegen kruiste; hoe dikwerf, als hij des avonds zijn koffer opende, en hem de papieren rof in de hand kwam, ontrolde hij onwillekeurig het beeld der beminde, en vergat zich ter ruste te begeven. Maar de bekoorlijke bergstreken aan den Neckar, de heerlijke dreven van Mannheim, Worms, Mainz enz. misten ook hun eigenaardigen indruk niet op hem. Zij gaven hem verstrooijing, en vervulden zijne ziel met nieuwe, aangename beelden. Toen hij zekeren ochtend van Bingen vertrok, stond slechts één beeld voor zijn oog, een beeld, dat hij nog denzelfden dag zou aanschouwen. Fröben had met een landgenoot Frankrijk en Engeland doorreisd, en uit den reisgenoot was hem allengs een vriend geworden. Wanneer hij over deze vriendschap nadacht, moest hy, 'wel is waar, zich Zeiven bekennen, dat zij niet door overeenstemming van karakter aan elkander verbonden waren, doch dikwerf gebeurt het, dat juist het ongel'yke inniger doet beminnen, dan het gelyke. (Wordt vervolgd.)
---

