BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad grtttis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Maart. De politieke toestand van Enropa heeft een grooten stap op den weg van verbetering gedaan; de Moniteur meldt op officiële wijze, dat liet gouvernement des keizers een congres aanneemt, en dat de uitsluiting van Piëmont geeneoorzaak is om niet tot cene vredelievende poging toe te treden. Üok meldt het officiële orgaan, dat Rusland het initiatief tot dit grootsche plan gegeven heeft, hetgeen volkomen de medegedeelde berigten bevestigd. Sommigen hebben echter eene bevestiging van den oorlog in dit Fransch-Russische verbond willen zien, en verzekeren, dat Oostenrijk, wiens officiële toestemming door den Mo iiteur verzwegen wordt, geweigerd heeft de grondslagen aan te nemen, welke voor de onderhandelingen gestéld zijn,en dat Frankrijk, door de aanneming daarvan, slechts zijn goeden wil en zijn verlangen om den vrede te bewaren, heeft te kennen willen geven. Het is echter bijna niet te gelooven, dat Oostenrijk de eenige weigerachtige zou zijn, maar het is ook te veronderstellen, dat het eene bevestiging van de tractaten van 1815 zal eischen, en daarin kan een souverein van de familie Bonaparte niet toestemmen. — Het is nog onzeker, in welke stad het congres zal gehouden worden. Het plan om Genève te kiezen schijnt opgegeven te zijn, omdat die stad te digt bij het brandpunt van den oorlog gelegen is; men heeft later het oog op Brussel gavestigd, doch, sedert graat Hugo, kamerheer van den kjning der Nederlanden, naar hier ontboden is, schijnt er peen twijfel meer te bestaan, dat de eer van, door het ontvangen binnen hare muren der hooge diplomaten, tot het sluiten van den vrede medegewerkt te hebben, door 's GbaVK inhagb zal genoten worden. Wat de personen aangaat, die de gevolmagtigden der vijf mogendheden zullen zijn, noemt men de vyf ministers van buitenlandsche zaken. — Piëmont zal zich stellig wel eenigzins verzetten, dat het uitgesloten is van het congres, te meer, daar het, waarschijnlijk op aanraden van keizer Napoleon, tot het doen van eenige concessiën geneigd is. Zoo verzekert men ten stelligste, dat koning Victor Emmanuel er van afgezien heeft, aan Garribaldieen hoogen militairen rang te geven, en dat hij er in toestemde, de vrijcorpsen to ontbinden en die bij het staande leger in te lijven. — De conferentie ter regeling van de Donauvaart zal stellig tegen het einde dezer week geopend worden. — Binnen kort zal de raad van atate zich bezig houden met eene wet op den letterkundigen eigendom, waarbij de wetgeving in overeenstemming met de behoeften des tijds zou gebragt worden. — Het is thans zeker, dat de heer Cléry zijn ontslag als prefect van Algerië aangevraagd heeft, ten gevolge van het aftreden van prins Napoleon als ministerj dit ontslag is echter niet aangenomen, en men verzekert, dat hij Parijs binnen ko-t zal verlaten en naar zijn post terugtreden. — Er wordt steeds voortgang gemaakt met de constructie van kanonneeri ooten met één kanon en weinig diepgang, alsmede met het maken van batterijen volgens een nieuw model. Ook wordt dagelijks een groot getal geweren aan de magazijnen afgeleverd. — Mevr. de Lamartine is gevaarlijk ziek. — Eene oude dame te Aigle, in het departement Orne, heeft den heer de Lamartine tot universeel erfgenaam gemaakt. Zij heeft den beroemden dichter nooit gezien en schrijft zelfs in haar testament; «hoewel hij mijne brieven nooit beantwoordde, waarschijnlijk omdat zij niet gefrankeerd waren". — Laatstleden Zondag heefteen pastoor te Parijs gepredikt tegen de brochure Napoléon 111 et l'Italië; hij keurde het af, dat daarin gezegd werd, dat het kanonnieke regt niet meer voldoende was voor de tegenwoordige maatschappij, en dat er beginselen en denkbeelden in ontwikkeld werden, die stryUig zijn met de godsdienst en den aan het hoofd der kerk verschuld%den eerbied. — Juist twee jaar geleden verloor «en juwelier, de heer Coupris, te Nantes, eene portefeuille met 15,000 francj, doch kreeg die, niettegenstaande alle pogingen, niet terug. Dezer dagen kreeg hij een bezoek van een geestelijke, en deze reikte hem 200 francs over met een brief van den volgenden inhoud, die aan den geestelijke in de biecht was overhandigd: -Ik ben de vinder van de ló.OOQ francs; de Blechte raad mijner vrienden heeft my verhinderd die dadelijk terug te geven. Ik heb alles met hen doorgebragt, en gevoel thans berouw; deze 200 francs zijn de eenige, die ik overgehouden heb; breng die aan den heer Coupris terug, en verzeker hem, dat ik mij over mijn ge drag schaam". — In het jaar 1860 zal er te Besanfon eene internationale tentoonstelling van horologiën plaats hebben. — Een onzer geneesheeren heeft dezer dagen het volgende middel tegen de croup aanbevolen. Zoodra men ontwaart — zegt hij — dat kinderen beginnen te hoesten of over keelpijn te klagen, en men bij gevolg voor eene aannaderuntie eroup beducht is, diene men hun, om het uur, dag en nacht, een soeplepel toe van een mengsel van eiwit en suikerwaier, terwijl men hun, als drank, het wit en geel van ecu
ei, in % deelen laauw water geroerd, naar believen late gebruiken. — Er liep heden een gerucht aan de beurs, dat de koning van Napels overleden was; men mag echter wel eenigzins hieraan twijfelen. De berigten uit Turijn zijn niet zeer geruststellend; er heerscht zulk eene hevige spanning, zulk eene geestdrift, dat men vreest, dat de vrede niet kan behouden, blyven. — Een telegram uit Bern meldt, dat généraal Dufour eene militaire commissie presideert, benoemd om te beramen, welke maatre. gelen men, in geval van oorlog, zal nemen; de generaal wordt echter zeer spoedig to Parijs verwacht. Het concentreren van Oostenrijksche troepen bij Bregrenz heeft eene groote sensatie in Zwitserland verwekt. De aankoop van paarden voor rekening van Piëmont wordt geregeld voortgezet. Engeland. LONDEN, 22 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis, heeft kapt. Jervis zitting genomen. Uit Sheffield werd door den heer Roebuck eene petitie ingediend, tot terugroeping van sir J. Bowring. Er zijn in dezelfde zitting een verbazend aantal petitiën tegen de hervormingswet ingekomen. Eene daarvan, door 53,000 personen onderteekend, was zoo zwaar, dat de heer Bazley die op den schouder moest nemen, om haar op die wijze naar de tafel te brengen. De petitie uit Birmingham, door den heer Bright ingediend, was door 40,000 personen onderteekend. Het indienen van deze verzoekschriften duurde % uurs. Het voorgesteld amendement op de hervormingswet (zie de telegraphische berigten in ons laatslvorig en laatste nommer) van lord John Kussell was van den volgenden inhoud: «Dit huis is van meening, dat het regtvaardig noch staatkundig is, de regten van den vryen grondbezitter, gelijk die tot nu in Engeland en Wallis zyn uitgeoefend, te wijzigen, zoo als in dit ontwerp gesohiedt; dit huis en ook het land nemen geen genoegen met eenige andere wijziging der regten, dan door het uitbreiden van het stemregt in steden en vlekken, ingrooter mate, dan bij het ontwerp het geval was". In de discussiën zeide onder anderen lord Rury, dat het kabinet alleen aan het bestuur was gebleven in de verwachting van eene goede hervormingswet, terwijl de thans voorgestelde alles verwarde en niets regelde. Ten slotte zijnde discussiën totden volgenden dag verdaagd. — De terugkomst van het hof is bepaald op 29 dezer, en hoezeer men gedacht had, dat het verblyf te Osborne langer zou duren, is het zelfs mogelijk, dat die terugkeer nog een of twee dagen vroeger plaats hebbe. Waarschijnlijk staat dit in verband met het lot van het hervormings-ontwerp des gouvernements. • De Zweedsche en Noorweegache minister van buitenl. zaken heeft der regering kennis gegeven, dat het seinlichtstelsel der Britsche admiraliteit door do oorlogs- en koopvaardijvloot van Zweden is aangenomen. De hertog en de hertogin van Saksen-Ooburg worden in het begin van April te Londen verwacht. — De Times zegt, dat de keizer van Oostenrijk zou hebben verklaard, dat de Italiaanschè tractaten niets dan een last voor Oostenrijk waren, en derhalve bereid te zijn, een plan te bespreken, waardoor do toestand dier staten beter geregeld werd. — De regimenten militie van Nottingham, Lancashire en Weiford zijn naar de verschillende hoofdplaatsen op weg, om daar ontbonden te worden. - Zaturdag heeft zich eene deputatie, aan het hoofd van welke de mayors van Manchester en Bolton waren, zich tot den bisschop van Manchester begeven, om hem te verzoeken de tweede lezing te ondersteunen van het wets-ontwerp, waarbij het huwelijk tusschen een weduwnaar en zijne schoonzuster wordt toegelaten, waarop die kerkvoogd nogtans zeide, dat, ofschoon, naar zijne meening, zulke huwelijken volgens de H. S. niet verboden waren, hij bij de behandeling voor noch tegen had gesproken, omdat velen er tegen gestemd waren. — De graaf van Devon, opper-steward der universiteit te Oxford, is in 82-jarigen ouderdom te Strivenham overleden. Hij wordt opgevolgd door zijn oudsten zoon, lord Courtenay. — In het Schotsche kies-distriet Glenlivat, dat vroeger het brand punt van smokkelarij, luiheid en drinkzucht was, bevindt zich thans eene spaarbank, welke, in 1855 gevestigd, thans reeds £ 1300 bewaart, die hoofdzakelijk door landarbeiders zijn ingebragt. — Het stoomschip Euxine is van Marseille herwaarts gekomen, om gerepareerd te worden. — De brieven uit Bombay, tot 25 Februarij, bevatten niet veel belangrjjk nieuws. Bij hetgeen reeds bekend is, kan nog worden gevoegd, dat men 4 Febr. had ontdekt, dat Tantia Topee eene plaats tusschen Eritipoora en Joudhpore had bereikt, op weg zijnde naar Pahlunpoor, waarop dadelijk troepen onder kolonel Kelly werden afgezonden, om de rebellen te vervolgen. Van eene andere zijde werd hij door brigadier Holmes en generaal Michel achtervolgd. Maun Sing is nog steeds in de bosschen ten westen van Nar. ghur in Gwalior en tart sir R. Napier. Generaal Whitelook had te Rewa een zegevierenden intogt gehouden, welks rajah hem in statie te gemoet kwam. Het 3de Bengaalsche regiment, dat niet slechts geen deel aan den opstand genomen, maar ook schitterenrende diensten verrigt heeft, is van Sougur naar Rohilcund gezonden. Op 9 Febr. was brigadier Horsford over de Kaptee Nepaul binnengetrokken, en had een piquet des vijands verrast. Daarop werden zijne stellingen van twee zijden aangetast, en zij op de vlugt gedreven. Men gelooft dat de opstandelingen door Nena Sahib in persoon werden aangevoerd. De troepen, die 40 mijlen hadden afgelegd, waren te vermoeid om hen verdér te vervolgen. — De Medical Times berigt, dat Dr. Scanzoni, van Wurzburg, die de keizerin van Rusland bij hare bevalling bijgestaan heeft, eene gift van £ 5000 ontvangen heeft. — Het stoomschip Callao is van Valparaiso aangekomen met berigten van 31 Jan. en uit Callao 11 Febr. — 23 Maart. Do JUoming Post meldt uit een Paryschen brief van heden, dat Frankrijk pleitte voor het deelnemen aan het congres
door Sardinië en de overige Italiaanschè staten. Men zegt dat ook Oostenrijk in het congres toestemt. Denemarken. KOPENHAGEN, 21 Maart. De Deensche regering heeft met den bekenden Engelschen spoorweg-ondernemer, sir Morton Peto, onderhandelingen aangeknoopt, om hem tot den aanleg van eene spoorwegbaan, die het Kattegat met de Noordzee door de provincie Jutland verbindt, te bewegen. — Het verzoek van Stockholm, tot het afvaardigen van eene diplomatieke zending naar Japan, ter bevordering der Scandinavische belangen, schijnt by het ministerie bezwaar te vinden. ! Duitscliland. WEENEN, 21 Maart. Men verneemt, dat er thans dikwijls familieraad in de keizerlijke hofburg plaats heeft, die onder voorzitterschap van den keizer gehouden en door de verschillende zich hier bevindende aarts-hertogen bijgewoond wordt. Men zegt, dat dit in verband staat met zeer belangrijke veranderingen in het innerlijke beheer des rijks. — Volgens brieven uit Parijs, heeft de hee.* HSffner, wegens het schrijven van correspondentiën aan de A. A. Zeitung en een ander dagblad, bevel ontvangen, Frankrijk te verlaten. — Naar een verspreid gerucht, is hier eergisteren een hooggeplaatste Russische staf-officier aangekomen, met een eigenhandigen brief van z'ijn vorst aan den keizer. Hij moet daarna zijne reis naar Parijs hebben voortgezet. — Volgens geloofwaardige berigten, zijn de onderhandelingen nopens de voorwaarden, waarop Oostenrijk zijne toestemming tot het houden van een Europeesch congres Wil geven, niet gesloten, en het schijnt dat Frankrijk nopenB hare aanneming dezelfde bezwaren oppert. Het bevestigt zich overigens, dat deze hoofdzakelijk betrekking hebben op de herhaalde erkening der tractaten van 1815 en op de door deze gewaarborgde inbezitneming van Italië door Oostenrijk. — Het vertrek van den keizer naar Italië is uitgesteld. Sommigen zien daarin een gunstig teeken voor het behoud van den vrede. — De Oesterr. Z. bevat heden een artikel, waarin zij zich minder afkeerig betoond van het denkbeeld, een congres te houden, dan dit vroeger het geval was. Zij is echter van oordeel, dat vóór dien tijd het doel niet alleen vastgesteld, maar zelfs naauwkeurig moet afgebakend zijn, met verbanning van alles,wat oppervlakkig en onzeker is. Alles,wat door de tractaten van 1815 en hunne protocollen is vastgesteld, kan geen punt van quaestie uitmaken. Wil men ons echter iets voorstellen, 'zegt zij, wat tegen onze waardigheid als staat strijdt, dan dienen wij dit, zonder verder onderzoek, den rug toe te keeren. Het blijkt thans, dat het ontslag van de directeuren der bijbank te Pesth, de heeren Oohner en Csongrady, op hun verzoek is verleend, ten gevolge eener quaestie met de algemeene directie te Weenen. — In Wallachye heersoht eene groote handels-paniek. Men is door het volkomen gebrek aan handel voor vele faillissementen bevroesd. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat de toestand van den ouden vorst Milosch in den laatsten tijd niet is verbeterd. Men zegt, dat hij te ConBtantinopel stappen heeft gedaan, om de toestemming der Porte te verkrijgen tot afstand van den troon ten behoeve van zyn telg. Wordt deze toestemming verkregen, dan moet hij bereid zijn in het burgerlijke leven terug te keeren. Zijn zoon is zeer bemind bij het volk. BERLIJN, 22 Maart. De geboortedag van den prins-regent werd heden feestelijk herdacht. Openbare plegtigheden hebben echter niet plaats gehad. De jubilaris ontving bij die gelegenheid de in de hoofdstad aanwezige leden van het koninklijk gezin en een aantal staatsambtenaren, waaronder den grijzen von Hümboldt. — Het wets-ontwerp nopens het stellen van waarborg voor ambten en dagbladen, heeft bij do financiële commissie van het heerenhuis hevige bestrijders gevonden. — Men ziet spoedig de reorganisatie der marine te gemoet. De contrs-admiraal Scliroder zou aan haar hoofd worden geplaatst en zitting in den ministerraad nemen. Prins Adalbert zou het militaire opperbevel der marine behouden. — Volgens de B. u. E. Z., luiden de berigten van den graaf Pourtalès, die sedert eenige dagen de betrekking van gezant bij het Fransche hof heeft aanvaard, zeer gunstig. Hij meldt, dat de Fransche regering tot elke minnelijke schikking der aanhangige geschillen geneigd schijnt te zijn. — Dr. Heinrich Kruse, verantwoordelijk redacteur der K'ölnische Zeitung, is, beschuldigd van den landraad vrijheer von Quadt in zijn blad te hebben gelasterd, door de mededeeling dat deze door het belo ven van een gift aan den burgemeester van Camen zijne verkiezing zou hebben getracht te verzekeren, tot eene maand gevangenisstraf (veroordeeld. — Te Elberfeld is den 19den dezer, des avonds omstreeks 11 ure,, in het zuidwesten, een vuurbol aan den hemelgezien. Deze wierp zoo veel licht af, dat de voorwerpen, niettegenstaande de volle maan, scha duwen wierpen. — Te Nordlingen is eene belangrijke brochure versohenen, getiteld Duitschland en de Italiaanschè quaestie, waarin de toestand van Duitschland duidelijk wordt uiteengezet. Volgens den schrijver, bepaalt zich het belang van Duitschland alleen tot eene bescherming van Oostenrijk tegen aanvallen der Franschen, en om Oostenrijk te ondersteunen tot wijziging van zijn regeringsstelsel in Italië, waardoor de rust van Europa voortdurend wordt bedreigd. — Uit Darmstadt wordt gemeld, dat, naar men wil, de soldaten, die den 31 dezer hunnen diensttijd hebben geëindigd, voorloopig niet naar hunne haardsteden zullen teruggezonden worden. — Volgens de Weser Zeitung, is de Fj anscbe gezant, graaf Damremont, te Hannover, naar Parijs ontboden, om den keizer persoonlijk in te lichten nopens de stemming in het noord-westelijk gedeelte van Duitschland.
— Uit Meiningen wordt gemeld, dat men 16 dezer op Werra-spoorweg met genoegen voor het eerst Nederlandsche waggons had gezien. Er waren drie, welke met onbewerkten tabak waren geladen, en regtstreeks van Rotterdam naar Kufstein in Tyrol vervoerd werden. — Het adrc3 der Beycrache kamer zal d&krom door den koning niet worden aangenomen, omdat Z. M. door de voorlezing in eene openbare zitting daarmede reeds bekend is. Zaturdag a. s. zal de landdag op plegtige wijze worden gesloten. - Het Sresdener Journal van heden verzekert, dat Engeland en Pruissen onvoorwaardelijk tot het voorstel van een congres toegetreden zijn. Genève zal de plaats der vergadering wezen. Zwitserland. BERN, 20 Maart. De in de laatste dagen gepubliceerde nota van den bondsraad, de onzijdigheid van Zwitserland bij een eventueel losbarsten van een Europeschen krijg, alsmede het regt om, in dit geval, ook een gedeelte van Savoije te bezetten, aankondigende, is, o. a., door de volgende gronden geadstrueerd. Behalve het ons, als vryen staat, toegekende regt van zelfbepaling tot onzijdigheid, bevatten de tractaten van 1815 ook nog: dat ztkere gedeelten van het Savooisohe gebied, een integrerend bestanddeel der Btaten van den koning van Sardinië vormende, insgelijks onder de neutraliteit van Zwitserland zijn medebegrepen. Uit de voormelde tractaten namelijk volgt, naar de uitdrukkelijke verklaring der hooge contractanten in de acten-stukken van 29 Maart 1815, de toetredings-acte van den Zwitserschen iauddag van 12 Augustus 1815, en de Weener slot-acte dd. 9 Junij 1815, art. 92, alsmede uit die van den vrede te Parijs, dd. 20 November, art. 3, en alle overige, tot deze periode behoorende bescheiden, waarbij de onschendbaarheid en de eeuwige neutraliteit van het Zwitsersche gebied gewaarborgd worden, dat de in deze zelfde acten aangeduide gedeelten van Savoije gelijke neutraliteits-regten als Zwitserland zullen genieten, met de ondubbelzinnige bijvoeging, dat, zoo vaak Zwitserlands naburige magtenzioh in eenen elkander bedreigenden toestand bevinden, de troepen des konings van Sardinië, welke zich in deze neutrale gewesten mogten bevinden, onmiddellijk door Walles terugtrekken moeten, zullende alsdan geeue troepen, van welke mogendheid ook, zich daar mogen ophouden, noch zeifis doortrekken, uitgezonderd dezulken, welke Zwitserland zal noodig achten, aldaar te doen stationeren". Deze nota beeft het dubbele doel, om eerstens verklaring te geven, welke stelling het Zwitsersche verbond by eene mogelijke vredesbreuk zal innemen, en tweedens, het Zwitsersche volk gelegenheid te gtven, zyn eigen oordeel over de te volgen politiek ttit te spreken. In verband hiermede, beeft de bondsraad zich dan ook reeds met de Sardinische regering ovet het bezetten van de onzijdige Savooische gewesten verstaan, en is de staf-majoor Schuhmacher gelast met het opmaken van eene kaart dezer Sardinische gewesten, welke, naar het gevoelen van den bondsraad, onder de kathegorie der Zwitsersche* bezettingslijnen vallen, en waaronder — mogt de kryg in Italië losbarsten— St.Moritsin Walles de hoofdpost zal uitmaken. — 21 Maart. De groote raad van Thurgau heeft eene petitie van 4000 katholieken, tegen de verandering der afzonderlijke scholen in gemengde, met 68 tegen 14 stemmen van de band gewezen. — De Bevue de Oenève vermeldt dc aankomst te dier plaatse van reddings-werktuigen, op eene nieuwe wijze, en wel zoo doelmatig zamengesteld, dat men ze by alle groote schepen op het meer van Genève zal invoeren. Deze toestellen torschen gemakkelijk eene zwaarte van 300 pond, en kunnen dus ligtelyk drio personen boven water houden. Modellen er van zijn op het politie-bureau en dat der havenwacht geëxposeerd. — Het programma van het polyteohnicum te Zurich, voor het aanstaande, van den llden April tot den 20sten Augustus loopende semester, berigt, dat er in den loop dezes halven jaars, door 42 professoren, hulp-onderwijzers en privaat-docenten, 101 voorlezingen zullen gehouden worden, waarvan er 82 in de Duitsche, 13 in de Fransche, 2 in de Italiaanschè en 2 in de Engelsche taal zullen jworden voorgedragen. België. BRUSSEL, 23 Maart. Gisteren heeft de kamer het ingediende wets-ontwerp van den vertegenwoordiger Notelteirs, om eene lijfrente van fr. 600 toe te kennen aan twee personen, welke onschuldig tot een infamerend vonnis zijn veroordeeld, met groote meerderheid in overweging genomen, en naar de sectiën verzonden. — Uit Charleroi wordt dd. 20 dezer gemeld, dat de onlusten te Gilly steeds blijven voortduren; byna dagelijks hebben er tusschen de Vlamingen en de Walen gevechten plaats, waarbij de messen getrokken worden, en het bloed stroomt. Er heerscht waarlijk eene groote verslagenheid in die gemeente, zegt de Oourrier de Charleroi, en niemand is verzekerd, als hij 's avonds uitgaat, van door die brutalen niet te worden aangevallen, waarvan eenigen zeer gevaarlijke losgelaten gevangenen zijn. Al de pogingen der politie zijn naauweiijks voldoende, om die onlusten te keer te gaan. Italië. TURIJN, 20 Maart. Gisteren avond is eene Oostenrijksche patrouille van een sergeant en ejf man bij Limido over de Sardinische grenzen getrokken. Zij. hebben verklaard, dat dit by vergissing geschied is, en zijn naar Gravellona teruggetrokken. Het Sardinische gouvernement heeft onmiddellijk daartegen geprotesteerd en dit protest aan denPruissischen gezant, graaf Brassier de Saint-Simon, opgezonden, die, sedert het verbreken van de diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Sardinië, in Maart 1857, de eerste mogendheid in de loopende zaken vervangt. Het is moeijelyk te verklaren, hoe eene patrouille by vergissing over de grensscheiding, die door eene rivier aangeduid wordt, heeft kunnen trekken, en het is zeker,
dat er een conflict zou ontstaan zijn, indien de Sardinische troepen deze patrouille hadden ontmoet. De rust van Europa hangt aan een zjjden draadje. — Uit Parma wordt berigt, dat aldaar het portret van graaf Ca ▼our is uitgekomen, vergezeld van eeae bioeraphische schets. D>regeriug heeft zich daartegen volstrekt niet verzet, en binnen weinige uren was de geheele oplage verkocht. — Te Milaan wordt de instructie, ten gevolge van de begrafenis van den heer Dandolo, met gestrengheid voortgezet. Onder ande ren heeft men als getuige gehoord de gravin Eugenie Litta, die, tijdens het gebeurde, met eens te Milaan aanwezig was. — Uit Pavia berigt men, dat generaal Giulay met een groot aantal officieren der genie en artillerie (er waren vijf groote rijtu gen vol; de vestingwerken in oogenschouw heeft genomen. Hij heeft twee aanspraken gehouden, eene aan de militairen, waarin hij oorlog beloofde, de andere aan de civiele autoriteiten, waarin hij zich ais een voorstander van den vrede voordeed. — Uit Modena wordt berigt, dat de hertog zich bij de hertogin van Farma heeft beklaagd, dat de overheid in Parma het vertrek der Modeensche vrijwilligers vergemakkelijkt, die naar Piëinont vertrekken. Be hertogin heeft daarop geantwoord, dat, indien de hertog het vertrek zijner onderdanen wilde beletten, hij dan troepen op zijne eigen grenzen moest stollen. — Er loopt te Modena een gerucht, dat er eene conscriptie zal plaats hebben van jongelingen van 18—26 jaar, dienaar Oostenrijk zullen opgezonden worden, om daar in de regimenten ingelijfd te worden. Hoe belagchelyk dit gerucht ook is. verlaten vele jongelieden het hertogdom en vertrekken naar 1'iëmont. — Een diplomatiek comité, geattacheerd aan het ministerie van buitenlandsuhe zaken, is bezig met het opmaken eener nota, welke be stemd is, om de redenen aan te toouen, waarom het Piëmont onmogelijk is, de inlichtingen van de bonds-vergadering, betreffende de neutraliteit van Zwitserland en een gedeelte van bat grondgebied van Savoije, aan te nemen. — De spoorweg van Rome naar Civita Vecchia zal, naar men meldt, tusschen den 15den en 20sten April ingewijd war .en. De ministers van den paus, en niet de paus zelf, benevens eenige plaatselijke ambtenaren en de vreemde ambassadeurs, zullen deze plegtigtieid bywonen. — Een brief uit Yenetie meldt, dat de spoorweg van Weenen naar Triëst letterlijk alleen voor het transp irt van wapenen gebruikt wordt, kisten vol met kogels worden naar Italië vervoerd. Er gaan gansche dagen voorbij, dat er geene passagiers worden opgenomen. Vele vreemde reizigers, die zich te Venetie ophouden, zijn verzocht hun verblijf in Lombardije te bekorten. GENUA, 20 Maart. De Corriere Mercantile bevat een brief, waarin gemeld wordt, dat er den lËden reeds 6800 vrijwilligers te Turijn aangenomen waren, waarvan ongeveer 1200 voor het corps Garribaldi bestemd zijn. FLORENCE, 19 Maart. De liberale partij wil een politiek manifest in het licht geven, waarin zij hare adhaesie schenkt aan het Piëmontescne gouvernement. Dit manifest zoude handteekeuingen bevatten van de meest invloedrijke personen van Toscane, zoo als baron Rica soli, markies Ridolfi, de advocaten Corsi en Cempini en anderen. — B ij den drukker Barbeza was men in den avond van den 1 7den bezig te drukken, toen de politie eensklaps binnentrad, de vormen in beslag mm en verbrijzelde. Dit wordt beschouwd als eene onwettigr daad, daar er eece pieventieve censuur bestaat. De liberale partij zal zich daartegeu verzetten en stellig niet halverwege blijven staan. — Er circuleert eene inteekenlijst, om aan den heer Vincenzo Salvagnoli, schrijver van eene pas uitgekomen brochure over de onafhankelijkheid van Italië, eene gouden medaille te vereeren. Dit is geene geringe manifestatie tegen de Oostenrijksche regermg. AiTlËHlKA. CALLAO, 11 Febr. De oproerige beweging in Chili breidt zich uit. Iu het zuiden des lands heeft de provincie Talca en in heé noor den hebben die van Huasce en Copiapo, tegen het gouvernement de wapens opgevat. Valparaiao was aog altijd in de magt der regering, maar er heerschte groote opgewondenheid, en de handel leed uitermat' door den verwarden staat van zaken. Tegen eene oproerige beweging in AtQcama waren 25U man met vier stukken afgezonden, maar konden zooder versterking niets uitrigten. Op 21 en 22 Jan. was een opstand te Talca uitgebarsten, en de oproerlingen ha «den zich op een plein verschanst. De regering heeft met 2 stoombooten 300 man naar Constitution gezonden, ma ir de uitslag was nog niet bekend Een zoon van generaal Las Heras voerde het bevel over de ruiterij te Talca, en Carios Corea is aan het hoofd van 900 ruiters te velde getrokken. — De staatkundige gevangenen te Santiago werden tot verbanning naar Magellans veroordeeld. V erscheidene andere gevangenen bevinden zich te Valparaiso. — Ia de provincie Aranco ziet men eene oproerige beweging te gemoet. De zetel der regering is naar Oruro overgebragt. De Boliviaansche uitgewekenen zijn aangemaand Tacna en Puno te verlaten.
---

RACHEL. Eene biographische novelle VI. ETIENNE CHORON. (Vervolg van No. 83.)
Vader en dochter werden te huis met nieuwsgierige verwachting ontvangen. Naauweiijks had Felii zijne mededeeiingen geëindigd do heer Lechner riep: "/iet gij, dat mijn vermoeden juist was? Rachels beschermer geen prins of graaf, maar slechts een muziekmeester, die er zeker up rekent, dat Hachels iraaye stem hem naam zal maken... Als hy zicli maar niet vei rekent!" »0, haddo ik dezen edelen man voor jaren ontmoet!" zeide Sarah zuchtende. 'Hoe, gij ondankbare! riep Lechner in geestvervoering, «gij wilt liever eene zangeres, dan mijne vrouw worden? Dat noem ik slecht rekenen I" •Gij zijt nog jong en Choron is zoo goed," sprak Felix tot zijne oud#te dochter, om haar te troosten. "Heen, dat gaat niet," zeide vrouw Esther, »wij zullen door Rachels leerjaren genoeg moeten ontberen; hare geringe ontvang sten moeten wij nu derven; doch liet zy zoo; wij willen immers welzijn van ons kind." In dezen oo enbnk bekreunde zich echter niemand om het kind, dat onopgemerkt de kamer verlaten had en naar harea jeugdigen vriend was weggeslopen. Leo hield zich onledig met de oplossing van meetkunstige vraagstukken; hg had Rachel niet zien binnentreden, noch opgemerkt, dat zij achter zijn stoel stond. De 1 tot eeno kinderachtige scherts werd thans in haar opgewekt, zy legde schielijk hare smalle, fijne handjes op zijne oogen" Hij greep er naar. «Laat die zotternij varen," riep hij op verdrietigen toon ik , • ibiuiicugcu tuuu, "lü. ben boos op u. Overal heb ik u gezocht, om u mya parapluie te brengen, doch op geene der gewone plaatsen waart gy te vinden." "Gij hebt dus nog niemand van mijne familie gesproken?" •Neen, even als altijd, zat ik by oom in zijne kamer en heb niet eens opgemerkt, wie ons het middagmaal heeft gebragt."
»Qij weet dus niet, wat mij is bejegend ?" »0," riep hy op half gemelijken, half scherlsenden toon, "het zal wel iets van gewigt zyn! Zeker eene toovergodin met gouden haarlokken en eene daarop prijkende kroon !" «Neen, een oud, verheven, edel man!" «Dat is zeker de toovenaar, die bij Asschepoester komt, om haar tot den rang van prinses te verheffen." •Drijf den spot maar, ongeloovige, u zal nimmer iets buitengewoons overkomen; maar wie aan wonderen gelooft, die ziet ze eens gebeuren." •Derhalve zullen die wonderen zich aan u, zottinnetje, openbaren ? Is dit heden welligt reeds geschied ? "Is het dan geen wonder," riep Rachel opgewonden en met tranen in de oogen, "dat ik een beschermer gevonden heb, die mij van het straat-zingen verlost, mij laat onderrigten en eene werkelijke zangeres van mij wil maken ?" "Aha, daar hebben wij immers reeds de prinses, al is het dan ook maar eene tooneel-prinses," zeide Leo, die zioh door Rachels bewogenheid niet wilde laten medeslepen. • O,gij zijt slechten niet waard, dat ik mij in myne blijdschap herwaarts heb gespoed; gij moogt u voortaan ook niet meer om my bekreunen en nimmer zal ik u weêr mijn vriend noemen." • Het is mij onverschillig," hernam Leo geraakt; «daarenboven hebt gij nu ook een nieuweren, beteren vriend. Maar zeg mij, wie is hij ?" »Zoo ook geen toovenaar, dan toch de edelste der mensohen. Ik zong juist het fraaije lied,dat gij mij hebt gegeven, en toen hij de passage van de milddadigheid jegens de armen hoorde, boog hij zich naar mij toe, en byhet eerste woord, dat hij totmy sprak, opende ik mijn geheel hart voor hem. Hij beloofde mij te zulleu helpen, en deed dit ook inderdaad. Hij geleidde mij naar zijne woning, o neen, hij reed met my derwaarts in eon prachtig rijtuig, waarin men als in eene kamer zit; door de groote ruiten kon men het slecjite weêr zien, zonder er door te lijden. O, wat was dit fraai! En zoo zacht werd men daarin geschud, dat men naauweiijks zijn eigen ligchaam gevoelde. Toen stapten wij voor een groot huis af, en de goede heer geleidde mij de trappen op naar zijne woning. Een bediende moest mij myn natten doek afnemen, om te droogen, terwijl wy over zachte tapijten
eene kamer binnentraden, waar het zoo warm en fraai was als midden in den zomer. Op eene tafel stonden bloeijende, welriekende bloemen, en in haar midden hing eene keurige kooi, waarin zieh een bontgevederde vogel bevond. Op kasten, die met boeken gevuld waren, stonden groote bustes, en aan de muren hingen de portretten van de schoonste vrouwenen de beroemdste mannen, die allen bekende kunstenaars voorstelden. »De goede heer verklaarde mij dit alles en geleidde mij voor de sopha, op welker zachte kussens ik mij moest nederzetten. De bediende dekte de tafel, die voor ons stond, en bragt, op een zilveren bord, gouden met bloemen beschilderde kopjes, waarin chocolade was ; ik moest daarvan drinken, en de heer vuliie tweemaal myu kopje en legde gedurig brood en koek er bij. Maar het hart was mij zoo vol, dat ik spoedig genoeg had. Ik verbeeldde mij nu werkelijk, dat ik eene betooverde prinses was, en nimmer zal ik dezen dag vergeten!... Toen ik my verzadigd had en genoegzaam was uitgerust, moest ik den heer nogmaals iets voorzingen, en daarna het fraaye gedioht van Victor Hugo declameren. Hij scheen er zeer door aangedaan; want hy trok my tot zich, kuste mij op het voorhoofd en noemde mjj zyn «lief, braaf kind, dat hy nimmer zou verlaten." Ik vroeg hem, waardoor ik mijne erkentelijkheid voor zoo veel goedheid kon betoonen, waarop hij mij het volgende antwoordde: "Door ijver en vlyt zult g'y mij eer aandoen en u zelve nuttig zyn; en, let wel op, mijn kind, velen van de kunstenaars, wier portretten gij hier ziet, zijn, even als gij, uit de armoede ontsproten, want bet genie vindt zyn effen levenspad. Zie, deze man — hij wees naar eene buste — is een beroemd zanger; hy heet Duprez en is, gelijk zoo velé anderen, in myne school gevormd. Ook gy kunt eenmaal iets degelijks worden." "Ik heb het hemplegtig beloofd." Leo glimlachte. •Voorzeker," zeide liy, »dan zult gy ook uw woord moeten houden." «Zeker, dat zal ik ook," hernam Rachel met kinderlijke hoog moed, «al ware het ook maar, om mijn beschermer te behagen en u te ergeren 1" »Het zij zoo," sprak Leo lagohende, «dooh kom nu, lieve kleine, en geef er my 4e band op I"
Hij reikte haar zyne hand toe, en zy sloeg glimlagchende de hare daarin. VII. Nieuw geluk en oud vebdbiet. Met het onderwijs bij Choron begon voor Rachel een nieuw leven, dat haar, in vergelijking met haar vroeger bestaan, een volkomen geluk toescheen, want zij kon lezen en zingen, en dikwerf stortte hare ziel zich uit in een lied, gelijk een lenteleeuwerik in een korenveld. Het scheen haar nu en dan toe, dat eene onzigtbare hand de schoonste toonen ontlokte aan haar inwendig snarenspel, en dat de gelijkmatige, zachte atmospheer, waarin zij thans ademde, ook hare ziel binnentrok. Al wat zich onbewust in haar bewoog, vond eene leiding en eene uitdrukking, en wat zij vroeger instinctmatig had geraden, daarvoor werden haar thans bepaalde regels aan de hand gegeven, die haar zelfbewustzijn en vertrouwen inboezemden. Zij leerde met volharding en ijver, en overwon de moeijelijkhedeu, die anders een kind dikwijls afschrikken. Werd zij soms eens möede, dan zag zij slechts naar haren onderwijzer en weldoener. Een lachje van goedkeuring en tevredenheid scheen haar alle moeite waard, en toen haar vader den heer Lechner eens op eene handelsreis vergezelde, schreef zij hem den volgenden brief ') : «Dierbare vader! » Het is my onmogelijk de vreugde te besch rijven, die ik gevoelde, toen wij tijding van u ontvingen. Ik begon reeds te vreezen, dat u iets onaangenaams was bejegend, omdat gij ons zoo lang niet geschreven hadt Ik verblijd mij met de gedachte, dat ik spoedig het geluk zal hebben, u weder te zien, en u de vorderingen te kunnen toonen, die ik gemaakt heb. De heer Choron is over my tevreden en bewijst mij allerlei goedheden. Ik kan hem slechts myne erkentelijkheid betoonen door mijn streven, hoe langer zoo vlijtiger te worden, opdat ik den heer Choron al die tevredenheid moge schenken, welke hij wenscht. Vaarwel, lieve vader, en ontvang de verzekering van mijn eerbied. Uwe gehoorzame dochter, dien' hartelijk omhelst, "Parijs, 30 Nov. 1832. Eliza." (Wordt vervolgd.) i) Thans in het bezit van den heer Jales Lecomte.
---

