BERIGT.
iLeeren Geabonneerden worden bij deze nogmaals herinnerd, dat de Tweede Editie van Maandag-, geregeld eiken Zondag-avond, zonder verhooging van den Abonnementsprijs, wordt uitgegeven. Zij, die klagten omtrent niet behoorlijke bezorging meenen te hebben, worden vriendelijk verzocht, die aan het Bureau ter kennisse van de Directie te brengen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Jan. Het gerucht, dat de conferentiën te Parijs weder zeer spoedig zullen geopend worden, is vrij algemeen. Evenwel is het niet zoo stellig ann te nemen, dat dit gebeuren zal, daar er eigenlijk geene reden voor die bijeenkomst bestaat. — Met het verminderen der geruchten van oorlog, verminderen ook die van eene ministeriële crisis. — Baron de Laroncière le Nourry, wiens reis naar Pruissen tot zoo vele uitleggingen aanleiding heet't gegeven, is, naar men zegt, teruggekomen. Hij zou over Turijn zijne terugreis genomen hebben. — Prins Napoleon wordt stellig den 23sten dezer terug verwacht. Men zegt, dat er eene dotitie van 1,200,000 francs aan het wetgevend ligehaam voor de jeugdige echtgenooten zal aangevraagd worden. — Heden heeft de raad voor Algerië en de koloniën eene zitting gehouden. — In de financiële wereld spreekt men veel over eene vergadering van het comptoir d'eseompte, waarin zou besloten zijn, dat men eene vereeniging met de nieuwe bank zou aannemen. Deze beslissing is genomen met eene meerderheid van drie stemmen; de heer Biesta, thans directeur van het comptoir d'eseompte, behoorde tot do meer derheid, zoodat dit waarschijnlijk zijn ontslag zal ten gevolge hebben. — De regering heeft bepaald, dat het aantal departementen, waar men de tabaks-cultuur zal beproeven, van 7 tot 10 zal vermeerderd worden. — De Engelsche bladen van heden zyn in beslag genomen, omdat zij de namen bevatten van eenige hooggeplaatste personen, die met hunne speculatiën in de laatste dagen veel aan de beurs verdiend hadden. Een persoon zelfs zou, door op daling te speculeren, 9 millioen francs gewonnen hebben. Reeds dit verschrikkelijk groote cijfer toont het onwaarschijnlijke ea onjuiste van de berigten in de Engelsche blakke *>an. — Weder is een zoon van Reschid Pacha door een toeval om het leven gekomen. Deze heet Mazai-Pacha, en was commanderend generaal in Rustschuk. Bij een toertje in een rijtuig, wer den de paarden eensklaps schuw en gingen op hol; hij trachtte zich te redden door uit het rijtuig te springen, maar sprong ongelukkig tegen een zwaar bepakten wagen aan, en werd daardoor overreden. — De minister Cavour is weder naar Turijn vertrokken, — Uvt jVIilann wordt gemeld, dat vele jonge lieden Lornbardije verlaten, om zich aan de militie te onttrekken. 60 deserteurs zijn reeds aan den plaats-commandant te Milaan opgegeven, en er is een regiment Ublanen naar Tessino gezonden, om het overtrekken over de grenzen van dienstpligtigen te beletten. De arrestatiën zijn in de stad zeer menigvuldig, en ook in de provinciën en vooral te I'avia. Een der professoren aan de hoogeschool, onder anderen, is gisteren uit zijn huis opgeligt. — Te Menton, in het prinsdom Monaco, is een opstand uitgebarsten. Ziehier wat de liden, een dagblad van dit land, te dien •opzigte zegt: Te Menton zijn onordelijkheden ontstaan. Sedert eenige dagen was het gerucht verspreid, dat er nieuwe belastingen zouden ingevorderd worden, en dit had eene hevige gisting veroorzaakt. Maandag den 3den Januarij vormden zich verscheidene zamenscbolingen, en deze doorkruisten de straten onder dekreten van: "Weg met de Sardiniërsl Weg met den raad ! Leve de prins I" Het huis van den syndicus werd door de volksmenigte overweldigd; de opperhoofden van den opstand overhandigden hem een adres met meer dan 600 handteekeningen, dat ten doel had, in naam der inwoners van Menton, tegen het gedrag van den stedelyken raa i te protesteren. Denzelfden avond gaf de volksmenigte in de stad zich aan dezelfde wanordelijke manifestatiën over, en de krachtdadige tusschenkomst der gendarmen en Sardinische troepen was noodig, om de zamenscholingen uiteen te drijven. ~ Opinione van Turijn merkt aan, dat de redevoering van den koning geen enkel woord bevat, dat als eene uitdaging kan aangemerkt worden; daarin wordt alleen een juist overzigt gegeven van den politiekcn toestand van Piëmont en Italië, Wat het gouvernement reerts door zijn vertegenwoordiger in het congres te Parijs had doen verklaren, heeft het thans voor de geheele wereld geuit, namelijk, dat de toestand van Italië zeer gevaarlijk is. -- Er zijn te Pavia twee agenten van politie opgepakt, die des nachts op de hoeken der straten de woorden schreven: "Leve Emmanuel, koning van Italië! Leve Piëmont!" Men ziet hieruit, hoe zeer men, bij een opstand, op do ondergeschikten b'y de politie kan rekenen . — Te Como heeft een agent van politie, die door den zoon van een der rijkste fabriekanten uitgenoodigd werd, zijne sigaar weg te werpen, dien jongeling met een dolk doorstoken. Do moordenaar is in dienst gebleven en zal misschien nog bovendien beloond worden. — 14 Jan. Berigten uit Teheran melden, dat het tractaat,
waarbij Ferruck-Khan aan een Franseh huis de exploitatie van een gedeelte der zijde-opbrengst van Perzië heeft toegestaan, geratificeerd is. — De laatste berigten uit Constantinopel melden, dat de telegraphische kabel van de hoofdstad des rijks tot aan de Dardanellen gelegd is. De werkzaamheden tot voortzetting der lijn naar Candia en Egypte zullen in het voorjaar hervat worden. Ook zullen Constantinopel en Scutarie door eene telegraoph-linie verbonden warden. De Griek8clie kamers hebben 600,000 drachmen toegestaan, om het telegraaphnet van Griekenland met het station van Syra te verbinden. Volgens de berigten uit China, nam de handel daar z»r toe. Baron Gros had de teekening van het tractaat, betrekkelijk de schikkingen ever den handel, nog uitgesteld. Lord Elgin was steeds bezig de Yang-tse-Kiang op te varen. (Particuliere Correspon dentie.J § PARIJS, 13 Jan. Het eergisteren avond op de Tuileriën gehouden groote bal, waarmede het hof de winterfeesten heeft ingewijd, was een amalgama van vrolijkheid en ernst, half aan Terpsichore, half aan Bellona gewijd. De gesprekken over oorlog wisselden met polkas en quadrilles af. Over het geheel droeg dit bal een min of meer somber karakter, althans, het was niet zoo geanimeerd als men verwacht had. Intusschen kon dit ook niet anders na don onstuimigen dag, waarop zoo vele der genoodigden door de houding der beurs geleden hadden, en gij weet, dat niets de gemoederen meer tot somberheid stemt, dan zoodanige financiële toevallen. Daarbij kent, noch kan iemand op het oogenblik den eigenlijken stand van zaken kennen. Ik durf zelfs beweren, dat niets beslist zal zijn, zoolang het Weener kabinet niet geantwoord heeft, of het al dan niet aan den herhaalden en collectieven eisch der mogendheden zal voldoen tot intrekking van het bevel aan de troepen, oin de grenzen van Servië bij het eerste beroep van den Turkschen gevolmagtigde te Belgrado te overschrijden. Ik wil niet bepaald ontkennen, dat er andere onderhandelingen op het tapijt zijn, maar tot op het oogenblik, dat het bovengenoemde antwoord zal zijn ontvangen (hetgeen op dit oogenblik nog niet het geval is), zal dezelfde onzekerheid, dezelfde twijfel blijven lieerschen; zij zijn de wezenlijke oorzaak van de paniek, die zich van de speculanten heeft moester gemaaktengevaarlijker, dan de ongunstigste werkelijkheid. Volgens mijn gevoelen, staan er op dit oogenblik twee uitwegen of liever uitersten open: öf Oostenrijk zal aan de raadgevingen zijner vrienden gehoor geven en graaf Buol het onderspit delven — en in dit geval, zou het niet onmogelijk zijn dat de mogendheden nogmaals tot een congres werden bijeengeroepen om de bestaande moeyelijkheden, die men reeds in een oor log wil zien eindigen, in gemeen overleg op te lossen — öf het zal weerstand bieden en in zijne dwaling volharden, en dan vrees ik, dat de zaken zulk eene ernstige wending nemen, dat geene der partijen gemakkelijk genomene maatregelen en gegeven bevelen zal kunnen herroepen. Om kort te zijn, mijn taak van correspondent legt mij den pligt op u en uwo lezers te raden bij de oogenblikkelijke gesteldheid van zaken met gelijke omzigtigheid gehoor teverleenen, zoowel aan nieuwe verontrustende als aan nieuwe gerusl stellende tijdingen, en niet dan met de grootste behoedzaamheid en onder het meeste voorbehoud vrees of hoop te koesteren. Om nog eens op het bal terug te komen; hoewel HH. MM. zich als naar gewoonte voorkomend en minzaam jegens allen hebben vertoond, meent men toch eene zekere afgetrokkenheid bij den keizer te hebben opgemerkt. De keizerin daarentegen schitterde van diamanten en schoonheid. Een enkel toeval heeft dit hoffeest een oogenblik gestoord. Te midden eener quadrille, werd een heer plotseling ongesteld, men wilde hem dien ten gevolge hulp verleenen, doch daardoor ontstond zulk eene verwarring, dat vele genoodigden, die zich in de groote galerij en in de zaal der maarschalken bevonden, meenden dat er een groot ongeluk plaats had. Ook het orchest zweeg, en HH. MM. snelden eindelijk met eene levendige ontroering naar den lijder, die vervolgens uit de zaal werd gedragen. Gelukkig, dat de in zwijm gevallen dames de goedheid hadden spoedig weder tot haar zelveu te komen. Zij hebben de beproeving moeten wederstaan om ook de deelneming van het keizerlijk paar op te wekken. Het is te hopen, dat de volgende vijf groote bals in ieder opzigt vrolijker zullen zijn En om nu van het bal nogmaals tot de staatkunde terug te keeren, moet ik u tot geruststelling mededeelen, dat het aantal personen, dat aan den oorlog gelooft, zelfs in de laatste dagen zeer gering is, ondanks al het krijgsrumoer. Maar van waar dan de daling van den politieken barometer, de beurs ? Ik zal het u zeggen. Het publiek vreest den oorlog niet, maar keurt eene Btaatkunde af, die sedert den aanslag van 14 Jan. Europa en Frankrijk niet tot rust laat komen; het wraakt het planlooze en in het donkere rondtasten, dat alles weifelend, hangende houdt en op het spel zet, en de geheele wereld in de pijnlijkste onzekerheid laat. Vermits de Aloniteur in zijne nota trop lard in dit opzigt het antwoord schuldig is gebleven en geen tipje van den sluijer, die het raadsel bedekt, opligt, neemt de ontstemming veeleer toe dan af. Vooral in de departementen is de ontmoediging zoo mogelijk nog grooter dan hier, gelijk alle handelsbrieven en beursorders bewijzen. De optimisten hebben nog eene laatste hoop, dat de keizer bij de op handen zijnde opening van het wetgevend ligehaam zijne buitenlandsche Btaatkunde breed en duidelijk zal uiteenzetten. Indien de keizer aan dezen wenseh, ja, aan dit dringend vereischte voldoet, dan zullen Frankrijk en Europa weder gerust gesteld zijn; in het tegenovergestelde geval zullen wij weder tot denzelfden toestand vervallen, die na het attentaat den eenen misgreep na den anderen heeft voortgebrast. Dat prins Napoleon reeds naar Turijn vertrokken is, weet gij zeker, even als dat zijne bruid, die den 3den Maart 1843 geboren is, nog geene 16 lenten heeft beleefd. Intusschen kan ik u toch ten slotte nog iets nieuws melden. De onderhandelingen over deze verloving van den prins met prinses Clotilde-Marie-Therfese hebben
lang geduurd, eensdeels omdat de jeugdige schoone aanvankelijk niet genegen was, hare hand aan een man te schenken, die veeleer haar vader kon zijn, ten andere, omdat zij, bij hare sprekende gelijkenis op wijlen hare groottante, de ongelukkige MarieAntoinette, huiverig was eene Fransobe prinses te worden! fQfggelasid. LONDEN, 13 Jan. De Constitulionnel meldde dezer dagen, dat lord Palmerston eene ernstige kwetsuur aan de knie zou hebben ontvangen. Men kan thans, op grond van een eigenhandigen brief van dien lord, mededeelen, dat die verwonding zich slechts tot eene ligte verstuiking heeft bepaald, en de lord zijn volkomen herstel nabij is. — De koningin zal waarschijnlijk psrsoonlijk het parlement openon. — Volgens geruchten,moet er plan bestaan tot het Bluiten van eenige leeningen, zijnde eene Oostenrijksche van 8 & 10 millioen p. st., eene Russische van 10 millioen, eene Franschevan 10 millioen, en eene Sardinische van 2 millioen. - Het huis Power en Weatherby heefc zijne betalingen moeten staken. — Men zegt, dat het gouvernement voornemens is, de bibliotheek en hot museum van het Oost-Indische huis naar het Britsche museum over te brengen. — De heer Sainzbury heeft eene verzameling stukken uitgegeven, allen betrekking hebbende op den beroemden schilder Rubbens, waarin een aantal tot heden onbekende bijzonderheden voorkomen . — De Netherlands Land Company hield gisteren eene vergadering, waarin de nieuwe regeling met het Nederlandsche gouvernement word behandeld. Dien ten gevolge zou de maatschappij Ontheven worden van de verpligting, een kanaal door Zuid-Beveland te graven enz.; de reeds uitgevoerde werken, de gebouwen enz , zouden op het gouvernement overgaan. Men hoopte deze schikking door de vertegenwoordiging van Nederland te zien aannemen, ten einde 1000 acres land gedurende den aanstaanden zomer te kunnen bedijken. Voorts werd aangetoond, dat do uitbreiding der Ned. spoorwegen van veel belang voor de onderneming zou zijn. Het rapport werd met algomeene steromen goodgekeurd, terwijl men drie aandeelhouders benoemde, tot het voorstellen van een fiuanciestelsel, dat door de maatschappij kon worden aangenomen. — De Engelsche mail van 9 Oct. is den 22sten Nov. in China aangekomen. Voorts verneemt men, dat graaf Elgin, na verschillende handelsbepalingen te hebben geregeld, Shanghae had verlaten, tot het doen eener reis naar Yang-tse-Kiang. Baron Gros heeft de handelsbepahngon, bij het Fransche tractaat gevoegd, nog niet onderteekend. Op honderd mijlen afstands van Canton moeten ernstige onlusten zijn ontstaan, waarvan de bijzonderheden nog ontbreken. Van Cochin-China was geen nieuws ontvangen. Sir John Bowring is naar Manilla vertrokken. — Er zijn berigten van Calcutta 8 Deo., en Hong-Kong 30 Nov. ontvangen. Het belangrijkste nieuws is, dat men er eindelijk in slaagde, den nawab van Banda in handen te krijgen. De taktiek. thans door het Engelsche leger gevolgd, strekt alleen tot het uit elkander drijven der insurgenten. Het vonnis, uitgesproken tegen den ex-koning van Delhi, is eindelijk tot uitvoering gekomen. Hij werd naar Diamond Harbour getransporteerd, om van daar naar de plaats zijner b 23 temming te worden overgebragt, waarbij hij door twee zijner vrouwen, en verschillende leden zijner familie,die hem in zijne ballingschap volgen, werd vergezeld. Hij, even als zijn gezelschap, ondergaan hunne straf met de onderwerping, den Moslemietcn eigen. Volgens sommigen, zouden zij naar Rangoon, volgens anderen naar de Kaap de Goede Hoop worden overgebragt. — Van den grooten Indischen spoorweg is thans eene lengte van 150 mijlen gereed; de geheele lengte der lijn bedraagt 1128 mijlen, waarvan een groot gedeelte in aanbouw is. Men heeft niet de minste moeijelijkheid om arbeiders te verkrijgen. In weerwil van den wanordelijken toestand, waarin Kandeish en andere districten in of nabij het presidentschap Bombay geruimen tijd verkeerden, en sommige nog verkeeren, heeft die lijn eerst 46,000 en in 1857—58 niet minder dan 70,000 personen bezig gehouden. Gedurende 1856 had het personenverkeer 585,165 en in de eerste zes maanden van het pas verloopen jaar 436,648 bedragen. Gedurende 1856 waren 70,925 en in de eerste helft van 1858 niet minder dan 64,941 ton goederen vervoerd. In 1856 hadden alleen de passagiers der derde klasse in de eerste zes maanden van 1858 reeds 412,075 bedragen, hetgeen eene vermeerdering van nagenoeg 70 pCt. maakt. Daarentegen was er slechts eene kleine vermeerdering waargenomen in het cijfer van de passagiers der tweede klasse, dat in de beide genoemde tijdvakken 34,193 en 18,418 was geweest. — De dagbladen der Zuidelijke Amerikaansche staten erkennen thans den invoer van 270 negers, en voegen er bij, dat niet de Wanderer, maar een ander schip de slaven lieeft overgevoerd, hetwelk thans reeds weder op zee en het eigendom is van burgers, die daarmede nu de derde lading in zes maanden ontvangen en over hunne plantages verdeeld hebben. Na de opgave, dat een fiksche knaap van 14 jaren voor § 250 en dus veel mil der dan tot den buitensporigen marktprijs verkocht is, verdedigen zij dien handel op schaamtelooze wijze, door onder anderen te zeggen, dat de verkregen uitkomsten den aanvang vormen van rijken zegen voor Zuid-Carolina en andere staten, die uit het onverholen verdedigen van het heropenen des slavenhandels moet voortvloeijen. Die handel, zegt de Augusta Dispatch, moge door vaUche constructie eener dwaze wet (!) zeeroof genoemd worden, de dag zal nogtans aanbreken, waarop het Zuiden dien tot regter arm van zijn wettigen handel zal maken. BuitscMaiid. WEENEN, 12 Jan. De Oeslerr. Ztg., de taal van sommige Fransche dagbladen besprekende, zegt onder anderen, dat de kracht van het goede regt nooit duidelijker is gebleken, dan gedurende do weinige dagen, dio sedert den aanvang van het jaar zijn verloopen, vermits de openbare meening van geheel Europa zich aan de zijde van Oostenrijk heeft geschaard. — De Oostenrijksche dagbladen varen heftig uit tegen de Sardinische
troonrede, inzonderheid de Allg. Ztg. Laatstgenoemd blad zegt o. a., dat de troonrede van Victor Emmanuel de verdragen vernietigt, terwijl hij zich op zijn eorbied daarvoor beroept. Graaf Gyulay is, volgens hetzelfde blad, tijdens dj afwezigheid van den aartshertog Ferdinand Max, van de uitgebreidste volmagten voorzien. — Uit Triest wordt dd. 10 dezer gemeld, dat sedert eenige dagen aldaar troepen aankwamen, die voor Lombardije bestemd zijn. Met extra-treinen te Nabresina aangekomen, zetteden zij gedeeltelijk langs den Lombardisch-Venetiaanschen spoorweg over Caforsa, deels over Triëst met stoombooten van de keizerlijke marine en de Oos • tenrijksche Lloyd, hare reis verder voort. Overal werden zij met vreugdeblijken ontvangen. — In het afgeloopen jaar werd de universiteit te Wennen door 2230 ingeschreven studenten en 471 buitengewone toehoorders bezocht. De collegiën werden door 56 gewone hoogleeraren en 90 buitengewone leeraars en dooenten gegeven. — Vorst Michael Obrenowitsch, die voor eenige dagen, gelijk reeds gemeld, hier is aangekomen, heeft eergisteren onderscheidene diplomatieke bezoeken afgelegd, o. a. ook bij denRussischen gezant, den heer v. Balabine. — Al de Oostenrijksche officieren, welke zich buitenslands bevinden, hebben bevel ontvangen, den 7den Februarij bij hunne vaandels te zijn. — Te Triëst zijn voor de kroonprinses van Napels, vorst Petrulla, en de hertogin van Berry, tegen denl6dene. k. appartementen besteld in het Ilotel de la Ville. BERLIJN, 14 Jan. (' s ochtend»). Onze dagbladen, van welke kleur ook, zijn zeer ingenomen met de troonrede van den prinsregent. — Volgens berigten uit Rome, houdende koning en de kouiuginvan Pruissen zich dagelijks nog onledig met het bezigtigen der merkwaardigheden aldaar. Prins Albrecht en prinses Alexandrine bezochten de St. Pieterskerk, en werden bij deze gelegenheid onverwacht door den paus begroet, die zich minzaam met hen onderhield. — De Nat. Zlg. is tot 50 thaler boete veroordeeld, wegens een ia haar nommer van 17 Oct. 11. voorkomend artikel, waarin men eon vergrijp zag togen § 101 van het wetboek van strafregt. — De directeuren van het Noord-Duitsche spoorweg-verbond zijn heden te Hannover vergaderd, alwaar, naar men verneemt, door ben beraadslaagd wordt over onderscheidene tarief-quaestiën betrekkelijk den doorvoer naar den Rijn. — Ofschoon de reis van de aartshertogin Charlotte naar Triëst, door sommige dagbladen met de gebeurtenissen in Italië wordt in verband gebragt, meent men hier in goed onderrigte kringen toch stellig te weten, dat zij geen ander doel heeft dan hare bloedverwant, de kroonprinses van Napels, in genoemde stad te ontvangen. — Graaf Hatzfeld is in den nacht van Dingsdag op Woensdag ernstig ziek geworden. Daags te voren had hij nog bij den Engelachen gezant gedineerd, en voor Woensdag eene uitnoodiging by den markies de Moustier aangenomen. — Men verneemt, dat de Hannoversche gezant te Parijs, om bijzondere redenen, is teruggeroepen. Men weet nog niet, wie hem aldaar zal opvolgen. — Men zegt hier, dat Ruslands vertrouwelijke tegemoetkoming in de Holsteinsche aangelegenheid geen ander doel heeft, dan om Pruissen in de Oostersche zaak van Oostenrijk verwijderd te houden. Dat dit plan echter zal mislukken, wordt doorniemand betwijfeld. — Het heerenhuis heeft zich gisteroa geconstitueerd en onmiddellijk aan den prins-regent en het huis der afgevaardigden daarvan kennis gegeven. De verkiezing der presidenten voor laatstgenoemd huis zal waarschijnlijk eerst tegen het einde der volgende week plaats hebben. — Het kroonings- en ordefeest zal dit jaar met bijzondere pracht gevierd worden. — Prins August van Wurtemberg is naar Dessau vertrokken. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de circus van den heer Hinné aldaar, met de gai-de-robe, zadels, tuigen enz., is afgebrand. Ten gevolge daarv an, zal de heer Wollschlager hier eene voorstelling ten voordeele van zijn ongelukkigen collega geven. FRANKFORT, 13 Jan. De prini van Wallis wordt morgen hier verwacht. Z. K. H. zal in het Hotel de l'Angleterre zijn intrek nemen, waar bereids appartementen voor hem besteld zijn. — - Do Leipziger Nieuwjaars-mis, inzonderheid wat den handel in laken en leder betreft, behoorde dit keer niet tot de slechtste. Voor beide artikelen werden hoogere prijzen bedongen. — Da Weimarscbe landdag zal deu 23sten dezer worden geopend. ERRATUM. In ons berigt onder Belgio van "gisteren, staat abusief: »dat de burgemeester aan den heer Bischoffsheim fr. 1000 ten behoeve der algemceno armen heeft ter hand gesteld"; moet zijn: de heer Bischoffsheim heoft aan den burgemeester, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 15 Januarij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisg. van B. en W., dat het peri oneel, belast met de keuring van levensmiddelen, is zamengesteld als volgt: Collegie van wetenschappelijke keurders: Prof. E. H. von Baumhauer, de heer J. A. Dekker, Dr. D. J. Coster, de heer D. J. Sanders van Loo. Het collegie vaceert voor belanghebbenden, dagelijks, behalve op Zaturdag, Zondag en feestdagen, van 3 tot 4 ure des namiddags, in het stedelijk scheikundig laboratorium. Keurmeesters van meel, brood, beschuit, koek en gebak: T. A. N. Raguin, H. P. Hillers, J. Eggeman, J. A. Koch; van vee en vleesch: J. van der Kwast (tevens opzigter van het gestorven vee), P. L. J. Crieteje, G. A. Sigling Jr., F. C. de Graaff Hz.; van viBch: L. van Asdonk, J. Oostermeijer, H. H. Vingerhoed. Op de dag- en weekmarkten (met uitzondering van vee- en vischmarkten):
P. van Dragt, A. J. vatl Hamers veld; van drinkwater en melk: J. Vrolgk, O. J. Duijtahoff; van wijnen, geestrijke dranken, azijnen, bieren en kruidenierswaren: D. Vogelenzang, D. L. Gude. Bode, J. G. L. Wontman . De werkzaamheden der naatichappij Felix Meritis zullen deze week zijn, als volgt: Afdeeling natuurkunde, Dingsdag 18 dezer, de heer Dr. F. J. Stamkart, over de onderstelling van la Place, omtrent de wording ran het planetenstelsel. Afdeeling koophandel, Donderdag, 20 dezer, de heer J. J. Santhagens, over de assurantie tegen de gevaren der zee, met inbegrip der molest risico; daarna gemeenzaam onderhoud orer de vraag: of het toenemen der zeerampenookten deele te wijten is aan de assuradeurs ? 1°. door de wyze, waarop lij verzekering sluiten op de cascos en het behouden varen; 2°. door de expertise der schepen niet in aanmerking te nemen bij bet bepalen der premie van assurantie voor de ladingen. Afdeeling teekenkunst, Zaturdag 22 dezer, kunstbeschouwing, te geven door den heer H. A. Klinkhamer i alles des avonds ten half acht ure. De Staati- Courant bevat verschillende overplaatsingen van officieren by de West-Indische landmagt, reeds in ons nommer van 28 Dec. medegedeeld. Het Staatsblad N°. 122 bevat de wet van den 28sten December 1858, tot herziening van de tabel, bedoeld in art. 99 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad N°. 37). Z. M. heeft tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot griffier bij het kantongeregt te Tilburg, G. van Eyl; tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg, H. F.Vreede Pi.; tot plaatsTerv. kantonregter te Harderwijk,Mr. G. A. de Meester; tot plaatsverv. kantonregter te Druten, G. J. Kolfschoten; tot kantonregter te Groenlo, Mr. H. J. Swaving; tot kantonregter te Terborg, Mr. L. H. W. Losecaat Vermeer; tot plaatsverv. kantonregter te Geldermalsen, J. J. G. van Everdingen; tot plaatsverv. kantonregter te Leiden, Mr. O. A. Boonacker; tot kantonr.te Sliedrecht, Mr. A. P. Weggeman Guldemont; tot kantonr. te Amsterdam (3de kanton) Mr. W. Serrurier; tot griff. by het kantong. te Amsterdam (3de kanton), Mr. W. A. N. Aberson; tot kantonr. te Middelburg, Jhr. Mr. L. W. A. Sohuurbeque Boeije; tot kantonregter te Oortgene, Mr. J. G. de Backer; tot griffier bij het kantonger. te Berlikum, Mr. J. Klasing Schonegevel; tot plaatsverv. kantonr. te Harlingen, Mr. G. Schot; tot plaatsverv. ksntonr. tc Oldenzaal, O. W. Eekhout; tot kantonr. te Weert, Mr. K. L. J. Cornelis. Voorts is eervol ontslag verleend aan Mr. O. J. van Watersohoot van der Gracht, als plaatsverv.kantonr. te Wychen; en zijn met ingang van den 7den Maart aanstaande benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Wychen, J. P. van Clarenbeek, wonende aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Zaandam, Mr. M. Donker, burgem. der gemeente Wormerveer. Z. M. heeft benoemd bij het Departement van Financiën: tot Commies, den heer Mr. P. A. Holsboer, thans adjunet-comm.; tot adjunct-commiesen, de heeren A. C. van Rhijn en G. Blom, thans eerste klerk. Z. M. heeft goedgevonden,den luit.-gen. H. F. K. Duycker, Hoogstdeszelfs adj. in buitengew. dienst en inspect. van het wapen der inf., te benoemen tot lid van het comité van defensie. Z. M. heeft, bü besluit van den 8sten dezer, goedgevonden te bepalen, dat, ter verbetering van de rivier de Maas, in gemelde rivier, tusschen Driel en Hoenzadriel, tegen haren linkeroever en binnen de verboden kringen van het werk aan de Blaauwesluis, 5 kribben lullen worden gemaakt, achtervolgens lang, van het Koorden te beginnen, 1 ongeveer 60 el, 1 dito 80, 1 dito 115, 1 dito 60 en 1 dito 75 el. De plaatselijke geneeskundige commissie te Botterdam heeft bevonden, dat onder het van buitenslands ingevoerd anijszaad, het zaad van de gevlekte scheerling (dolle kervel), hetwelk tot de narcotische vergiften behoort, aangetroffen wordt. Ter gelegenheid der regeling van de begrafenis-aangelegenheden van de Napoleontische Dynastie, en de overbrenging van het keizerlijk gebeente naar St. Denis, is er, naar men verneemt, sprake, om het stoffelijk overschot van Lodewijk den XVII, dat, zoo als bekend is, op het algemeene kerkhof te Delft begraven ligt,naar den grafkelder der Bourbonsche dynastie over te brengen, en zelfs zegt men, dat reeds, op hooger onder, door het Fransche gezantschap bij het hof der Nederden, een begin gemaakt is van onderhandelingen met de regering der stad Delft, ten einde de zoogenaamde Neuendorfsche overblijfselen op plegtige wijze van daar naar Parijs te doen vervoeren, waar zij met koninklijke eer zullen ontvangen worden, en vervolgens op nieuw ter aarde besteld, zoo als het betaamt, dat geschiedde met de asch van een zoo doorluchtig persoon, op wiens lijkzerk men te Delft het navolgende lezen kan: lei repose Louis XVII, Charles Louis Duc de Normandie, Boi de Franee et de Navarre. — Né a Versailles, le 27 Mars, 1785,décédé h Del/tle 10 Aoütl8ib. (U. C.) Men meldt uit Hellevoetsluis, dat met het schip Eugenie, van daar naar Batavia, een detachement van 100 man zal vertrekken. Sedert Dingsdag jl. is er storing in de telegraphische verbinding tnsschen Arnhem en Nijmegen. Te Hardenberg circuleert thans een adres, gerigt aan Z. M. den Koning, waarbij dringend wordt verzocht om de noodige maatregelen te willen doen nemen, ten einde door wettelijke bepalingen te voorzien in die gevallen, waarin leden van een gemeenteraad weigerachtig zijn, om lich te gedragen naar regterlyke of administratieve uitspraken, welke in het hoogste ressort zijn gewezen. Dit adres, waarin overigens de noodlottige toestand der gemeente wordt uiteengezet, is reeds door eene menigte ingezetenen onderteekend. Naar wy vernemen is thans do gemeente, in den persoon des burgemeesters, ten tweede male voor de •rrondissements-regtbank te Deventer gedagvaard, wegens wanbetaling ran een coupon, behorende tot de geldleening voor de kunstweg naar de Hannoversche grenzen. Als eene bijzonderheid deelt men mede, dat H. Eleveld, arbeider te Gieten, prov. Drenthe, in het afgeloopen jagtsaizoen heeft gesohoten 93 bazen, 336 patrijzen, 24 houtsnippen en 28 konijnen. In eene te Carlshaven gehou den vergadering van de onderscheidene kamers van koophandel en fabrieken, in Twenthe, is met eenparigheid van stemmen besloten aan Z. M. den Koning bij adres kenbaar te maken, dat de kamers hare algeheele adhaesie schenken aan het dezer dagen door een aantal der voornaamste handelshuizen te Amsterdam en Botterdam, aan Z. M. ingediend adres, betreffende de ordonnantie, tot openstelling voor den in- en uitvoer voor alle natiën, van 16 havens op Java, van 2 op Sumatra en van 1 op Borneo. Dit adres is staande de vergadering geteekend en onmiddellyk naar 's Gravenhage opgezonden. In den avond van 9 Jan., omstreeks 5 ure, is zekere SytskeDurks de Boer, dienstmeid, wonende te Wommels, gemeente Hennaarderadeel, op het publiek voetpad, nabij gemeld dorp, aangerand door twee mannen, die haar van achteren aangrepen, blinddoekten, en bevolen af te leggen, wat zij bij zich hal. Op haar geroep heeft een der mannen haar den mond met de hand gesloten, terwijl de andere uit haren zijzak een knipbeugeltje haalde, waarin 1 rijksdaalder, 1 gulden en 9 centen waren, zich van het geld meester maakte en den beugel wegwierp , waarop beiden zich verwijder den. De Duitsch-Hollandsche actiën-maatschappij de Vulcaan, te Duisburg, heoft het voornemen, in de omstreken van Ober-Ingelheim, Ebersheim, Groot- en Klein-Winternheim, de voorkomende mijnen van yzer- en bruinsteen (manganium) erts te ontginnen. Naar wij vernemen, is aan de belanghebbenden door het bestuur reeds van dit plan mededeel ing gedaan. Wij lezen in Lt diran industrie1, een artikel over Tuckers springmatras, van den volgenden inhoud: «Eene uitvinding, welke in Frankrijk, Engeland en Belgie algemeen bijval vindt, is Tuckers springmatras. De ondervinding heeft bewezen, dat deze geheel aan het doel beantwoordt, en verre de voorkeur verdient boven alle soorten van springmatrassen, welke tot heden, onder welken vorm of benaming ook, in gebruik zijn geweest. Wy vermeenen onzen lezers geene ondienst te doen, door hun met deze nieuwe uitvinding bekend te maken, welke in zich vereenigt reinheid, soliditeit, goedkoopte en vooral een comfortable, iets, waarop men in den tegenwoordigen tijd vooral zeer gesteld iB. Deze hoedanigheden, die men in Tuckers springmatras vereenigd vindt, en die wij slechts ter loops aanhalen, verklaren de reden van den grooten opgang, welken deze matras maakt. Wij zullen nog alleen hierbij voegen, dat deze in het kamp van Gh&lons in het vorige jaar furore heeft gemaakt, en door de goedkoopte zeer gesohikt is voor kostscholen, hospitalen, gestichten enz." Voorloopig kan medegedeeld worden, dat binnen kort een depót van dit artikel hier ter stede zal opgerigt worden. Men verneemt, dat eenigen tijd geleden aan de Westkust van Afrika onlusten hebben plaats gehad tusschen een Ashantynschen volkstam en de Engelsehe troepen. Aan eene particuliere correspondent i uit St. George d'Elmiua, van5 December 11., ons door eene geachte Lan .1 medegedeeld, verneemt men daaromtrent het volgende: Eenigen tijd vóór gemelden datum, bevonden zich eenige Ashantijnen te Anamaboe, waar een hunner met een der stadbewoners verschil kreeg, over den aankoop ▼ neenige messen, waarvan er, volgens de bewering vsn den verkooper, by vergissing te veel waren geleverd, voor de waarde van een dollar, dien de ander daarvoor besteed had. Hieruit ontstond twist; van woorden kwam het tot daden; men werd handgemeen, en de Ashantijnen dolven het onderspit, waarna de zaak werd bijgelegd. Eenige dagen later had er des nachts te Elmina ook eene veohtpartij plaats, waarop eene patrouille werd afgezonden. Bij de aankomst dezer gewspenden hadden de vechtenden zich evenwel uit de voeten gemaakt. Een paar uur later kwam de gouverneur met het grootste gedeelte van het garnizoen cn de ambtenaren naar buiten, ten einde maatregelen te nemen, om alle verdere opschudding te voorkomen. Daar er intusschen nog gevaar bleek te bestaan, dat dit niet met het gewenscht gevolg zou bekroond worden, gaf de gouverneur last tot het bezetten der redoutes Java en Schomerus, van welke eerstgenoemde sterkte, een aantal kanonschoten op de daar
in de nabijheid zijnde negers werd gelost, waardoor deze zich genoopt vonden op de vlugt te gaan. Bij deze gelegenheid vielen 30 dooden, en werden er ongeveer 100 gekwetst. De Jav. Courant, Java Bode en Bataviaansch Handelsblad, bevatten de volgende aankondiging van: Geboorten. Cheribon, 17 Oct. A. L. Feist-de Vriese, d.; 9 Nov. A. J. M. Breijmann-Bonnet, d,; ...., 12 Nov. P. A. Oudemans-Verdam, z.; Makassar, 2 Nov. C. Mohrmann-von Schmidt auf Altenstadt, d.; Kedon Badak, C. G. Gallas-Haak Bastiaans, d.; Batavia 19 Nov., de echtgenoot van F. L. Rugban, d.; Batavia 22 Nov., J. A. Doyer-Vrijdag, d.; Batavia 23 Nov., M. L. van Riet-ter Gouw, 2 d., waarvan 1 overl.; Sambas, 7 Nov., E. Hardenberg-van Haak, z.; Batavia, 5 Nov., W. A. de Val-Grube, z.; Batavia 12 Nov., de Wal-van Kraaijenoord, d.; Poerworadie 26 Oct., A. A. Lucardie-Kruseman, d.; Soerabaija, 12 Nov. A. L. de Sturler, de Booij, z.; Batavia, 17 Nov. A. J. E. de Bochemont, Bake, z ; Batavia 18 Nov. J. M. Spaanderman, de Heer, z.; Cheribon, 18 Nov. O. Idzardi, von Faber, d.; Bezoekie, 4 Nov. C. E. van der Poel, Esser, d.; .... 7 Nov. A. H. van Steijn van Heuabroek, Sorbier, z.; Samarang, 8 Nov. P. Sieberg, Vereul, d. Huwelijken: Samarang, 5 Nov. G. J. Lintz met E. B. Ermatinger Wed. vanP. J. Hamel; Batavia, 18 Nov. R. H. Belle metJ.Dommering. Ster/gevallen. Pelatoengan, 15 Oct. F. H. Thurkow; Samarang, 9 Nov. F. H. Smalders, 22 j.; Decima, 9 Sept. J. A. C. Gerlach; DjoVjokarta, 6 Oct. E. A. de Mol van Otterloo Zimmerman; Benkoelen, 9 Oct. F. Maclane, 56 j .; 17 Oct. C. J. Coostermans; Samarang, 9 Nov. F. H. Smulders, 22 j ; Pad^ng, 4 Nov. oudste d. van H.C. A.Corneliusen J. M. Cornelius, Douve 2 j j.; Soerabaija, .... E. Kif fier; Sumatras Westkust, 14 Sept. W. F. J. B. Cleeren; Tjilatjap, 3 Nov. oudsted. van B. J. Eek hout en J. Eekhout Jansen, 5 j.; Batavia, 11 Nov. J. P.Koch. * 's GRAVENHAGE, 14 Jan. In de zitting van den Hoogen Baad van heden zijn de pleidooijen voortgezet in de zaak van de stad Leiden tegen den Staat der Nederlanden, over een eigendom van het Haarlemmermeer. Mr. Donker Curtius heeft,namens den Staat, den termijn van antwoord gepleit. Alvorens tot de wederlegging der aangevoerde middelen van cassatie over te gaan, heeft hij de preliminaire reflectiën, by de mem. van beantwoording ter sprake gebragt, behandeld. Bij de beschouwing der middelen van cassatie in bet algemeen, heeft pleiter, als het standpunt der zaak, doen uitkomen, dat het hier gold eene reïvindieatie met schadevergoeding; dat het bewijs, aangevoerd uit titels, verjaring en erkenning, onvoldoende was geoordeeld; dat hier dus slechts sprake kon zijn van schonding van art. 1902 B. v. W.; dat van een non liquet geene cassatie mogelijk was, en dat in deze instantie geen nieuw onderzoek der titels kon te pas komen. Overgaande tot de afzonderlijke middelen van cassatie, heeft pl. voornamelijk doen uitkomen, dat, met het oog op art. 99 der wet op de regterl. organ., de interpretatie van den titel van erfpacht, van 1433, aan het oordeel van den Hoogen Raad was onthouden; dat het een contract en geene wet was; dat, aangenomen, dat het Hof de regtsbeteekenis van het woord «visscherij" had miskend, die miskenning slechts een mal jugé zou daarstellen; dat echter het Hof de beteekenis van het woord visscberij had afgeleid uit vroegere pachten en huren en niet beoordeeld naar de taal der 19de eeuw; dat de uitlegging van het contractniet wasjgeschied in strijd met openbare verordeningen, want deze waren slechts adminiculerende oorkonden en politieverordeningen op het viBchregt en de uitoefening daarvan. Ten opzigte der verjaring heeft pleiter o. a. beweerd, dat het bewys van een bezit van meer dan van een vischregt geheel ontbreekt; dat het rept alleen een reëel regt is, waarbij de eigendom onverlet blijft. Bij het vierde middel, de erkenning, stilstaande, deed pl. opmerken, dat het hier een feit geldt, dat als niet bewezen ïb aangemerkt; dat geene artikelen als daardoor geschonden waren bijgebragt, en dat noch uit de octrooijen, noch uit de gewijsden, noch uit de leggers, zoodanige erkenning kon worden geput. Bij het vyfde middel, de gevraagde schadevergoeding, heeft pl. doen uitkomen, dat op den teneur van de dagvaarding in cassatie niet kan wordt n teruggekomen, en dat uit de dagvaarding slechts bleek, dat men vorderde eene verklaring, waarbij Leiden als eigenaar der percelen zou worden aangemerkt, maar daaruit van geen eisch tot schadevergoeding bleek. De pleidooien zullen worden voortgezet op Maandag 24 dezer, als wanneer Mr. Lipman, voor de stad Leiden, den termijn van repliek zal voordragen. — De heer Stoffregen, consul-generaal van Rusland, zal beden middag bij H. M. de Koningin-Weduwe, het middagmaal gebruiken. — Men wil, dat eerstdaags bij het Departement vanFinanciën eenige bevorderingen zullen plaats hebben. —15 Jan. Dingsdag-avond aanstaande, zal in den Hollandschen schouwburg eene vierde voorstelling van het drama Fan fan de Tulp plaats hebben, ten voordeele van de armen dezer stad. — Eergisteren middag werden alhier twee Scheveningsche visschers, zijnde broeders, gevankelijk binnengebragt. De eene is stuurman en de andere matroos. Naar mon verneemt, moeten zij 's nachts twee visschers en eene vrouw, met welke zij eenige uren hebben doorgebragt, vrij gevaarlijk gewond hebben. — Heden ochtend heeft Z. M. de Koning ten gehoore ontvangen, den heer Ch. Gisborne. — Met genoegen kunnen wij melden, dat de gezondheidstoestand van Z. K. H. den Prins van Oranje zich aanmerkelyk verbetert. — Naar wij vernemen, zullen vele leden van de nationale zangschool alhier, op uitnoodiging van den directeur, tot de industrieschool toetreden, zoodat die inrigting eene belangrijke aanwinst van leden zal hebben. — Heden is uit het water op den Bezuidenhoutschen weg, tegenover het huisje van den commies der belastingen, gehaald het lijk van een manspersoon, gekleed in twee zwarte jassen en van een vrij goed uiterlijk. Dit lijk, dat blijkbaar verscheidene dagen onder water heeft gelegen, is naar het burger-gasthuis overgebragt. — Heden avond heeft er bij den Engelsche gezant een souper plaats, waaraan o. a. de heer Ch. Gisborne deelneemt. — Bij den Minister van Buitenl. Zaken, zal aanstaanden Dingsdag een diplomatiek diner plaats hebben, waartoe deleden van het corps diplomatique zijn uitgenoodigd. * ALKMAAR, 14 Jan. Gepasseerden nacht, omstreeks 12 % ure, ontdekte men brand, ten huize van zekeren J. Michels alhier, winkelier in glas- en aardewerk. Het vuur nam weldra zoo hevig toe, dat in zeer korten tijd het bovenste gedeelte van het huis, waar de ramp Bchynt aangekomen te zijn, geheel en al was afgebrand. Gelukkig dat men nog bij tijds genoemden Michels, die in ziekelijken toestand verkeerde, uit de vlammen heeft kunnen dragen; terwijl een nog zeer jeugdig knaapje uit een der vensters sprong en door de aanwezigen werd opgevangen. De oorzaak van den brand is nog niet bekend. Naar men verneemt, is wel het perceel niet het eigendom van den bewoner, doch geenszins de inboedel en winkelgoederen voor brandschade verzekerd. ROTTERDAM, 13 Jan. Heden morgen w erd voor zijne woning aan het Haagsche veer opgehaald het lijk van den heer M., commissaris van het Schiedamsche veer. Naar men zegt, was de ongelukkige aangehaald met ijlende koortsen en zou in dien staat heden morgen in het water zijn geraakt. * WAALWIJK, 14 Jan. Het is niet onwaardig, te melden, dat in onze haven, in den loop van 1858, circa 100 duizend mudden steenkolen zijn gelost, waarvoor nagenoeg vierduizend gulden aan werkloon is verdiendt; deze steenkolen zyn meestal bestemd voor de fabrieken te Tilburg, werwaarts zij van hier per as worden vervoerd, waardoor aan onze haven eene groote bedrijvigheid heerscht. * ARNHEM, 14 Jan. Dezer dagen zijn hier en elders in de gouden zilversmeden-winkels goederen aangehouden en in beslag genomen, als zullende voorzien zijn van een nagemaakten of valschen rijksstempc', bestemd voor kleine inlandsche gouden werken van 4 gehalte of '83/iooo. De uitslag van het onderzoek wordt met belangstelling te gemoet gezien, en men vraagt, of van rijkswege ook de kenmerken van valschheid, in het belang van het publiek,openbaar zullen gemaakt worden, gelijk dit bij nagemaakte muntspeciën het geval is. * OMMEN, 14 Jan. Niet alleen, dat gisteren wederom 3 getuigen betrekkelyk den moordaanslag op de kolonie Ommerschans door J. v. B. gepleegd, gehoord zijn, maar ook hebben zich de kantonregter en griffier naar genoemde kolonie begeven, ten einde nog 10 kolonisten, betrekkelijk deze zaak, als getuigen te hooren. * LEEUWARDEN, 13 Jan. In de zitting van den gemeenteraad van heden is een verzoek der Maatschappij van Schilder- en Teekenkunst alhier, om van 15 Junij tot 15 Augustus dezes jaars in eenige zalen van het stadhuis de derde tentoonstelling van schilderijen te honden, door den raad toegestaan. * SNEEK, 13 Jan. Gisteren vierde de heer Dr. P. J. Costerus, rector der Latijnsche scholen alhier, den vijf en twintigsten verjaardag zyner betrekkingen bij de gymnasia, zoo hier als elders. Ten 12 ure 's middags hield hij ten raadhuize alhier, in tegenwoordigheid van heeren curatoren en docenten der Latijnsche school, van heeren burgemeester en wethouders dezer stad met hun secretaris, alsmede van een uitgelezen publiek, eene indrukwekkende redevoering, waarin hij: a. een terugblik wierp op zijne ontmoetingen gedurende zijne vijf en twintigjarige waarneming der voormelde betrekkingen; b. zijne methode van handelen in zijne betrekking blootlegde, en c. de wijze aanwees, waarop hij in het vervolg dacht te handelen. Een diner, waaraan voormelde autoriteiten deel namen, gat genoegzame aanleiding om toasten uit te brengen, welke allen de blijken droegen van de sympathie, welke er heerschte tusschen gemeentebesturen, curatoren en leeraren. Het geheel werd besloten door een bal.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 15.)
De baron v. Faldner — zoo heette de man — was eenigzins ruw, onbeschaafd; zelfs bedoelde reis, het veel bewogen leven van twee hoofdsteden, gelijk Parijs en Londen, had slechts zijn uiterlijk, zijne manieren een weinig gepolijst. Hij was een dier menschen, iwelke, dewijl zij, hetzij door eigene, hetzij door anderer schuld, uitgezochte lectuur en de beschavende hand der wetenschappen versmaadden, tot de overtuiging kwamen, dat zij praktische menschen Zijn, die in zich zelven datgene, ja alles ronddragen, tot welks aanleering anderen zich zoo veel moeite en opoffering getroosten; die een natuurlijk, als ware het, aangeboren begrip hebban van landbouw, veeteelt, in één woord van de landhuishoudkunde in al hare vertakkingen, en zich beschouwen als waren zij Jn het vak geboren, en zoodoende langs den natuurlijken wegdatRene meenen te bereiken, wat anderen in boeken denken te vinden. ze soort van egoïsmus maakte hem gelukkig, want hij zag niet °P Welken zwakken grond zijne wetenschap steunde. Nog geluk8 er ZOU hij geweest zijn, bijaldien zijne eigenliefde zich tot de na/cen bepaald hadde; maar hij droeg die met zich, overal, waar hij B'n?; drong iedereen zijn raad op, zonder er een aan te nemen; hield zich — waarvoor hij eigenlijk niet bekend stond — voor een ferstandigen kop, en werd door dit alles een onaangenaam gezelschap, _ tQ huig welligfc een tyran, 0 m de eenvoudige reden, dat 'J ~~~ altijd naar hij meende — verstandig was en steeds regt had. L M* be n benieuwd, of hij nog altijd zijn «dat heb ik immers dazicv! in den mond heeft," zcide Fröben glimlagchende tot dat 1 elren ' ' ,IIoe dikwerf > ala h Ü er het minst nan gedacht had, dan V' 1 C<m of andcr 206 zou gebeuren, hoe dikwerf vatte bij mij Q Dl J de hand en zeide: «Zeg, vriend Fröben, heb ik het niet
reeds vd<5r vier weken gezegd, dat het zóó zou komen? Waarom hebt gij mijn raad niet opgevolgd ?" En als ik hem dan zoo klaar als de zon bewees, dat hij toevallig het tegendeel had beweerd, dan liet hij er zieh niet van afbrengen, en was dan minstens drie of vier dagen wrevelig tegen mij." Fröben hoopte, dat de ondervinding en de fraa'ge natuur om hem heên, zijn vriend wijzer zouden gemaakt hebben. Zijn landgoed was op eene der bekcorlijkste plaatsen van het Rijndal, in de nabijheid van Kaub, gelegen, en hoe meer de reiziger het naderde, hoe blijder zijn hart klopte over de heerlijkheid der bergen en het majestueuse van den Rijnstroom. «Neen," zeide hij dikwerf tot zich zelven, «hij moet wel veranderd zijn; in deze streek kan men slechts toegeeflijk, vriendelijk en deelnemend zijn, en in het genot van zulk een uitzigt moet men veel vergeten, al heeft men wezenlijk regt gehad!'' hetgeen echter maar al te zelden bij hem het geval was. X. Tegen den avond kwam hij op het landgoed aan. Hij gaf zijn paard aan een bediende over, vroeg naar diens meester, en kreeg ten antwoord, dat deze zich in den tuin bevond. Daar herkende hij reeds van verre de gestalte en de stem van zijn vriend. Hij scheen in dezen oogenblik met een oud man, die in de nabijheld*van een boom bezig was met graven, hevig te twisten. • En al hadt gij het ook honderd jaar naar den ouden sleur gedaan, in plaats van vijftig, moet de boom er toch zóó worden uitgenomen, als ik gezegd heb. Frisch aan dus, oude, het komt bij alle dingen er maar op aan, goed overleg te hebben." De arbeider zette zuchtend zijne muts op, beschouwde nog eens met een weemoedigen blik den appelboom, en Btak toen spoedig, naar het scheen wrevelig, de spado in den grond, om verder te graven. De baron echter floot eene aria, keerde zich om, en —- voor hem stond
iemand, die hem vriendelijk toelachte en de hand naar hem uitstrekte. Met verwondering zag hij hem aan. «Wat is er van uwe dienst?" vroeg hij kortaf. • Kent gij mij niet meer, Faldner?" antwoordde de vreemdeling. •Zoudt gij bij uwe boornen Londen en Parijs geheel en al vergeten hebben?" «Is het mogelijk, mijn Fröben!" riep nu de baron, terwijl hij den vriend omhelsde. «Maar, mijn God! Wat zijt gij veranderd! U'ij zijt zoo bleek en mager; dat komt van het vele zitten en werken; dat gij ook naar geen raad wilt luisteren! Ik heb u immers altijd gezegd, dat het niet voor u deugt." «Vriend!" antwoordde Fröben, wien deze ontvangst onwillekeurig aan zijne denkbeelden onder weg herinnerde, «denk toch een weinig na; hebt gij mij niet altijd gezegd, dat ik niet deug voor den landbouw, de boschteelt enz. enz., maar dat ik eene regtsgeleerde of staatkundige loopbaan moest inslaan?" «Ach, mijn goede Fröben!" hernam de baron, terwijl hij op dubbelzinnige wijze glimlachte, «gij laboreert dan nog altijd aan een kort geheugen? zeide ik.... niet reeds". "Verschoon mij, gij hebt regt, laat ons niet twisten," dus viel de gast hem in de rede, «laat ons liever over iets anders spreken. Vertel mij eens hoe het u al zoo wat ging, sedert wij elkander niet gezien hebben, hoe gij leeft enz." De baron liet eenige flesschen wijn in een prieel brengen, en verhaalde toen van zijn doen en laten. Zijne geschiedenis bestond uit bijna niets anders dan uit klagten over den slechten tijd en de dwaasheid der menschen. Hij paf niet onduidelijk te kennen, dat hij het in weinige jaren door zijn helder hoofd en de kennis, die hy op zijne roizen had opgedaan, ver gebragt had in de landhuishoudkunde. Doch nu eens hadden zijne buren hem ongevraagd dit of dat ontraden, dan weder
had hij onbegrijpelijke weêrspannigheid onder zijne eigen arbeiders aangetroffen, die alles beter wilden weten dan hij, en zich in liunno verblinding op hunne veeljarige ondervinding beriepen. Kortom, hij sleet, naar hij zeide, een leven vol zorg en moeite, vol twist en kijf, terwijl eenige processen wegens grensscheiding hem nog de weinige blijde uren verbitterden, die hem van de zorg voor zijn landgoed overbleven. •Arme vriend!" dacht Fröben, terwijl hij het verhaal van den baron aanhoorde, »gij rijdt dan nog altijd op hetzelfde paard, en dit gaat gelijk de wildste harddraver met u door, zonder dat gij het in toom kunt houden 1" Doch de beurt om te verhalen kwam ook aan den gast, en hij kon zijn vriend in weinig woorden zeggen, dat hij aan eenige hoven bij gezantschappen geplaatst was, dat hij zich overal verveeld en dus een langdurig verlof aangevraagd had, en thans weder een weinig de wereld doortrok. "Gij, gelukkiger' riep Faldner, "hoe benijd ik u! Heden hie^, morgen daar; gij kent geene ketenen en kunt reizen waar en zoo lang gü wilt. Het reizen is toch maar iets uitmuntends, iets voortreffelijks. Ik wenschte, dat ik ook nog eens even vrij de wijde wereld kon ingaan." "Welnu, wat belet het u?" vroeg Fröben glimlagchend. «Toch niet uw groot landgoed; dat kunt gij alle dag aan een pachter overgeven . Laat uw paard zadelen en reis met mij mede". • Gij begrijpt dit niet, mijn beste vriend!" antwoordde de baron, terwijl hij glimlachte gelijk iemand, die verlegen is. «Vooreerst, wat het beheer van mijn landgoed betreft, daarvan kan ik mij geen dag verwijderen, zonder dat alles in de war raakt, want, wat men ook moge zeggen, ik ben toch de ziel van het geheel. En dan ik heb eene domme streek begaan — genoeg, het gaat niet meer met het reizen", (Wordt vervolgd)
---

