Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Jan. Te Lyon wordt thans eene petitie geteekend, om er een groot gebouw voor nijverheidstentoonstellingen te stichten. — Men maakt toebsreidselen, om een koffijhuis aan den ingang der Champs Elysées, in zijn geheel, langs een drievoudig spoor te verplaatsen en alzoo ruimte te verkrijgen voor een der nieuwe perken. — De Moniteur bevat thans het rapport van den heer Coste aan den keizer, over de proefnemingen, om de golf van Saint-Brieue met oesters te bevolken, op 's rijks kosten volvoerd. Met den besten uitslag zijn banken met drie millioen oesters op 1000 bunders uitgestrektheid water aangelegd. Dit geschiodde op houten toestellen, van geen grooteren omvang dan een korenschoof, waarop 20,000 oesters ontwikkeld worden, die, na het bereiken van zekeren graad van groei, tegen een prijs van fr. 20 per 1000, fr. 400 vertegenwoordigen. De goede uitslag en de bron van winst, die daaruit voor de streken nabij de genoemde golf moet vloeijen, heeft den heer Coste den raad doen geren, in drie jaren 12,000 buuders der zee alzoo in cultuur te brengen, zoowel nabij Frankrijk, als bij Corsica en Algerië. — Dezer dagen werd een Engelschman wegens schulden gearresteerd. Niettegenstaande hij weigerde zijne rotting af te geven, ontnam men hem die, daar dit door het reglement wordt voorgeschreven. Achttien maanden bragt hij in de gijzeling door, terwijl hij geen dag liet voorbijgaan, zonder in het Engelsch om zijn stok te vragen, daar hij geen woord Fransch verstond. Eindelijk heeft men medelijden met zijne manie en geeft hem bet verlangde voorwerp terug. Hij schroeft bedaard den knop af, haalt een rolletje banknoten uit den Btok, betaalt do 35,000 francs, die hij schuldig is, benevens de kosten, en vertrekt opgetogen met zijne rotting in de hand. — De heer Regnier, advocaat, oud-vrederegter cn schrijver van onderscheidene hooggeschatte werken over regtsgeleerdheid, heeft den geestelijken stand omhelsd en reeds in do kerk te Nancy zijne eerste mis gelezen. Zijn SOjarige vader bediende haar. — Louis Minder (ook Graft of Demarbre), ter dood veroordeeld, wegens het vermoorden van een gendarme, heeft 12 dezer te Riom zijn vonnis ondergaan. — Ofschoon al de verwanten van den heer Avrouin-Foulon, ontvanger-generaal van Morbihan, zoowel hun geheel eigen vermogen, als dat hunner vrouwen hebben willen opofferen, om het in staat van faillissement verklaren des ontvangers te voorkomen, heeft dit niet kunnen baten en is bij vonnis van den 31sten Dec., op de vordering van zes schuldeisehers, het faillissement bevestigd. — De paket van Constantinopel is heden te Marseille aangekomen met berigten tot 5 dezer. Uithoofde van het reeds gemelde gebrek aan geld bij de civiele lijst, zou, volgens geruchten, door het serail eene leening van 100 millioen piasters te Constantinopel gesloten zijn. — Een brief uit Milaan bevat het berigt, dat de nieuwe directeur van politie, de heer M. Stroobach, te eenenmale onder de bevelen en den invloed van generaal Giulay staat. Men wil dus in de benoeming van dien heer, in plaats van den heer Martines, eene nieuwe demonstratie tegen den aartshertog zien, als wiens betrekking tot den generaal merkelijk is afgekoeld. Dit zelfde schrijven kondigt dan ook het vertrek van den aartshertog naar Triëst als zeker aan, in weêrwil van een tal anonieme adressen, hem smeekende om te Milaan te blijven. — Een) telegram van 15 dezer meldt, dat de indirecte belastingen over 1858, 39 millioen francs meer hebben opgebragt dan in 1857. Engeland. LONDEN, 14 Jan. Eergisteren heeft er een diner op het kasteel Windsor plaats gehad, waaraan prins Eduard van Saksen Weimar deelgenomen heeft. — Naar men wil, zou het onder-koningichap van Ierland worden afgeschaft. — Heden ochtend heeft er een sterke mist alhier geheerscht, die ten 10 ure zoo zwaar was gsworden, dat de scheepvaart op den Teems geheel gestremd, en de beweging op straat zeer bemoeijelijkt was, terwijl er onderscheidene ongelukken zijn gebeurd. — Naar men zegt, zou het Wellingtons-collegie 20 dezer ingewijd, en de plegtigheid door de koningin bijgewoond worden, die in 1856 den eersten steen heeft gelegd. In dat gebouw kunnen 240 studenten worden gehuisvest. — In het voorjaar zal een kabel tusschen Folkestone en Boulogne gelegd en de beschadigde tusschen Dover en Calais alsdan hersteld worden. De beeldhouwer Adams is thans bezig met het bewerken van een marmeren standbeeld van generaal Napier, bestemd voor de St. Paulus kerk. — Volgens telegram van Marseille, was de Vactis met de brieven van Indië en China aldaar aangekomen, en had men 3 uren daarna dezelaatsten herwaarts gezonden; de Benares had 6 dezer Suez bereikt met berigen uit Bombay tot 24 Dec. — De heer Bright heeft beloofd eene meeting te Rochdale te zullen bijwonen. — Te Islington is deze week eene oude vrouw gestorven, die zeer behoeftig geacht en van eenige dames wekelijks onderstand ontving.
Toen men haar dood in haar vertrekje vond, onderzocht men dit, en ontdekte in een kolenkistje eenige rollen, bevattende £ 1600 aan banknoten. — Te Devonport bestaat eene vereeniging van soldaten, waarin voordragten worden gehouden. Laatstleden Vrijdag heeft de soldaat, die als spreker zou optreden, gehandeld over het leven van groote mannen, vooral met het oog op de oorzaken hunner grootheid. Daarna sprak hij over eene ondeugd, dio een groot beletsel vormde in het ontwikkelen van krachten en begaafdheden: den sterken drank, en schilderde dit op zoo treffende wijze, dat van de 50 aanwezigen, 7 zich plegtig verbonden, voortaan zich geheel van sterken drank te onthouden. — De berigten van Amerika melden, dat de in Britsch Columbia gevestigde Amerikanen ontevreden waren, daar de Hudsonsbaai-oompagnie het heffen van belastingen voortzette. De boodschap van den president der Vereenigde Staten had te Havana een diepen indruk gemaakt. De pogingen van generaal Harvey tot onderdrukking der rooverijen, die door de Indianen worden gepleegd, zijn met gunstig gevolg bekroond. Vijftig monsohen werden bij twee spoorweg-ongelukken gedood. — Brigham Young, de Dalai Lama der Mormonen, heeft zich met "Zijne belangwekkende godsdienst" een vermogen van 3 millioen dollars verworven, welligt is dit echter nog niet eens het onzedelijkste geheim van do geheele Mormonen-godsdienst. DuitscSilaiui. WEENEN, 13 Jan. Men verzekert in de diplomatische kringen alhier, dat de keizer der Franschen inderdaad heeft aangeboden, graaf Walewski door den heer de Persigny te doen vervangen, indien keizer Franz Joscph graaf Buol zou ontslaan. Daartoe schijnt echter vooreerst weinig kans te bestaan, hoewel het niet kan worden ontkend, dat niet alleen Frankrijk, maar ook Rusland de leiding der buitenlandsche aangelegenheden in Oostenrijk gaarne aan andere handen zou zien toevertrouwd. — De aartshertogin Charlotte zal na liet vertrek der hertogin van Calabrie naar Milaan terugkeeren, en er den winter doorbrengen. — Prins Alexander van Hessen is gisteren met gevolg van Darmstadt hier aangekomen, en heeft heden een bezoek op den keizerlijken hof burg afgelegd. — Onder de vele verspreide geruchten, omtrent do zending van generaal Niel herwaarts, behoort de bewering, dat hij bepaalde vorderingen, zoowel ten aanzien van Italië, als wegens do Donau-scheepvaart-quaestie, tot Oostenrijk heeft te rigten; volgens anderen, zou de generaal in last hebben, Oostenrijk te bewegen tot eene herziening der verdragen van 1815, door een Parijach congres; dit laatste gevoelen is echter hoogst onwaarschijnlijk. BERLIJN, 15 Jan. ( des avonds). Men is thans verzekerd, dat het ministerie ook in de tweede kamer op eene meerderheid zal kunnen rekenen, die overigons vijf fractiën heeft, waarvan de liberale partij, onder Schwcrin en Wentzel, ten minste 130 leden sterk is, op wier ondersteuning en medewerking het kabinet bij alle belangrijke vraagstukken zal kunnen rekenen. Daarentegen bestaat de voormalige regterzijde slechts uit ongeveer 30 leden, die, bij monde van hunnen leider.de verklaring hebben doen afleggen,de regering niet stelselmatig te zullen bestrijden. Voorts tellen de Katholieken 50 tot 60 en de Polen ongeveer 20 leden, zoudat, zelfs bij eventuele oppositie van deze laatsten, de regering nog altijd op eene groote meerderheid zal kunnen rekenen. — De ministerraad heeft dezer dagen besloten, de wets-ontwerpen op de echtscheiding en betreffende het burgerlijk huwelijk voor alsnog niet aan de vertegenwoordiging aan te bieden, maar die nogmaals aan een naauwkeurig onderzoek te onderwerpen. — Heden zal het huis der afgevaardigden een president en vice-president benoemen. De verkiezing van den graaf Schwerin, tot president, en van de afgevaardigden Reichensperger en Mathis, tot vice-presidenten, kan als zeker worden beschouwd. — De toestand van graaf Hatzfeldt is eenigzins beter. De gravin wordt morgen hier verwacht. — De grondeigenaar Schmidt heeft zijn mandaat als afgevaardigde voor den Teltower kreitz nedergelegd. De justitieraad Waganer en de directeur der centrale drukpers-eensuur zijn als candidatou tot zijne vervanging voorgesteld. — Bij het naderend tijdstip der bevalling van de prinses van Prui sen, is Dr. Clarke, lijfarts van koningin Victoria, reeds alhier aangekomen. Bij die gelegenheid heeft de zorgvuldigo moeder hare dochter twee wiegen gezonden, voor het geval, dat haar door den hemel tweelingen mogten worden geschonken 1 — De koninklijke gezant bij den bondsdag, de heer v. Bismarck Schönhausen, is alhier aangekomen om, gelijk de Preuss. Ztg. zegt, aan de zittingen van het heerenhuis doel te nemen. — Men sehrijft uit Holstein: De troonrede, door den prins van Pruissen, bij de opening van den landdag, uitgesproken, en de daarin voorkomende, op de hertogdommen betrekkelijke zinsnede, herinnerde ons onwillekeurig aan de kort voorafgegane ontbinding van het ministerie Manteuffel in Pruissen en de drie afgekondigde decreten van het Deensche hof, waardoor de tegenwoordige staat der zaken in de hertogdommen werd voorbereid. Meer dan ooit is dan ook thans onze hoop op Pruissen gevestigd, omdat de presidiale bondsmagt Oostenrijk thans te zeer in de Servische en Italiaansche moeijelijkheden is verwikkeld, dan dat het tijd hebben of lust gevoelen zou, zich de zaak der hertogdommen krachtdadig aan te trekken. Slechts Pruissen is daartoe thans in staat; men twijfelt dan ook niet, of het zal de leiding der Deenseh-Duitsehe aangelegenheden bij den bond op zieh nemen,en de gelegenheid,om zijne plaats aan de spits van Duitschland in te nemen, niet laten voorbijgaan. HANNOVER, 14 Jan. In de tweede kamer werd heden beraadslaagd over de hervorming der regtbanken, zoo als die sedert 1852 waren ingesteld, en waarbij het voornamelijk gold hare onafhankelijkheid eenigermate te beperken, en onder het gezag der staatsmagt terug te brengen. Melgie. BRUSSEL, 15 Jan. De Moniteur bevat een koninklijk besluit,
waarbij de heer J. van der Stichelen tot minister van openbare werken wordt benoemd. ( Beeds onder de Laatste berigten in ons N°. 14 medege deeld.)
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 16.)
Indezen oogehblikkwam een bediende in het prieel; hij berigtte, dat de genadige vrouw teruggekomen was, en dat zij liet vragen, waar men thee verkoos te drinken? "Mij dunkt, in de kamer boven," zeide hij, ligt blozende. De bediende verwijderde zich. "Hoe! gij zijt gehuwd?" vroeg Fröben verbaasd. "En dit verneem ik eerst thans! Welau, ik wensch u geluk; maar zeg mij toch... drommels, ik zou eerder van het instorten des hemels, dan van deze tijding gedroomd hebben. En sedert wanneer ?" "Sedert zes maanden," antwoordde de baron zachtjes, zonder den gast aan te zien; «doch waarom zijt gij hierover zoo verbaasd? bedenk toch, bij de uitgebreidheid van mijn landgoed, waar alles door mijn hoofd moet gaan, en...." "Welnu, ik vind het zeer natuurlijk en doelmatig; maar als ik mij herinner, hoe gij vroeger over het huwelijk spraakt, dan verwondert het dat gij een meisje naar uw zin hebt kunnen vinden." "Neen, vergeef mij," zeide Faldner, "ik zeide immers altijd en toen reeds.. zeidet altijd en toen reeds," riep de jonge man lagchend, "dat gijj bij uwe pretentiën, geen meisje zoudt vinden; want wat gij verlangdet, was een ideaal, dat ik niet zou willen hebben, en dat ook &iet te vinden is Doch, ik herhaal het, ik wensch u geluk Vermits er echter eene dame te huis is, die ons bij de thee uitfcoodigt, kan ik niet in mijn reisgewaad blijven. Heb dus een weir "S geduld, ik zal spoedig weêr by u zijn. Tot wederzien?!" verliet het prieel, en de baron zag hem met droevige bhk"Hij heeft geen onregt 1" fluisterde h\j.
In denzelfden oogenblik trad eene slanke vrouwelijke gedaante het prieel binnen. «Wie verliet u zoo even?" vroeg zij haastig, «wie zeide: Tot ederziens?" De baron stond op en zag zijne vrouw — want deze was het — verwonderd aan; hij bespeurde, dat de anders zoo teedere kleur harer wangen in een glocijend rood was veranderd. «Neen, dat is niet uit te houden," riep hij op heftigen toon, »Josephine, hoe dikwerf moet ik u zeggen, dat Hufeland aan lieden van uwe constitutie elke al te snelle beweging streng verbiedt. Wat gloeit gij thans! Gij hebt zeker weder een eind wegs te voet geloopen, hebt u verhit en gaat thans nog, tegen alle gezond verstand aan, in den tuin, waar het reeds koel is. Immer en eeuwig moet ik u alles herhalen, gelijk een kind; foei, schaam u." "Acb, ik wilde u immers slechts afhalen," zeide Josephine met bevende stem, «word maar niet zoo dadelijk boos; ik heb den geheelon weg gereden en ben ook in geheel niet verhit. Wees maar weêr goed op my." »Uwe wangen logenstraffen u," dus vervolgde hij op gemelijken toon, «moet ik dan altijd voor u prediken? Gij hebt niet eens uw shawl omgeworpen, gelijk ik u zeide, als gij 's avonds nog in den tuin komt. Waarom werp ik dan mijn geld uit het venster voor dergelijke dingen, als zij niet gebruikt worden? O God! het is om razend te worden. Niet het minste doet gij om mij te behagen; uwo eeuwige eigenzinnigheid zal mij nog doon sterven. O, ik wenschte dik werf. ..." «Vergeef mij, vergeef my, Franz," zeide zij op smeekenden toon, terwijl een groote traan in hare oogen schitterde. «Ik heb u den gansohen dag niet gezien en wilde u hier verrassen; ach, ik dacht immers toen niet meer aan den shawl en den avond. Vergeef my!. . . Wilt gij uwe vrouw vergiffenis schenken ?'*
»Nu, goed, laat mij maar met vrede, gij weet, dat ik niet veel houd van zulke tooneelen. Wat zie ik? Reeds tranen? Ontwen u toeh, om Godes wil, die fatale weekhartigheid, om over elke nietigheid te weenen. Wij hebben een gast, namelijk Fröben, van wien ik u reeds verhaald heb; mijn vroegere reisgenoot. Gedraag u verstandig, Josephine, hoort gij? Laat het aan niets ontbreken, opdat ik niet ook nog de zorg voor het huishouden op mij moet nemen. In den salon wordt de thee gedronken." Zwygend ging hy haar voor langs de laan naar het slot. Josephine volgde liem in eene droevige stemming. Eene vraag zweefde op hare lippen, doch, hoe gaarne z j die ook hadde uitgesproken, sloot zij haar toch weêr diep in hare borst op. XI. Toen de baron laat in den nacht zyn gast naar zijne kamer geleidde, kon deze zich niet onthouden, hem met zijne keuze geluk te wenschen. 'Waarlijk, Franz," zeide hij, terwijl hij hem hartelijk de hand drukte, «zulk eene vrouw heeft u ontbroken. Gij waart steeds eengelukskind, doch nooit had ik gedroomd, dat gij, met uwe zonderlinge beginselen en eischen, zulk eene beminnenswaardige, lieve vrouw zoudt krijgen." "Ja, ja, ik ben met haar tevreden," antwoordde de baron droogjes, «men kan immers niet alles hebben, en met dit denkbeeld moet men zich op deze onvolmaakte wereld gemeenzaam maken." «Mensch !" riep Fröben, »ik wil niethopen. dat gij ondankbaar voor zoo veel schoonheid zijt. Ik heb velo vrouwen gezien, doch, God weet het, geen zoo schoone als uwe vrouw. Dio oogen, welk eene roerende uitdrukking! Gelooft men niet, liefelijke droomenop haar schoon voorhoofd to lezen? En die teedere, slanke gestalte! Ik weet niet, of ik hat r fijnen tact, haar juist oordeel, haar beschaafden geest niet nog meer moet bewonderen."
«Gij schynt geheel betooverd," zeide Faldner lagchende; "doch gij hebt altijd te veel gelezen, en minder naar het praktische gezien; ik zeide het immers altijd — met de vrouwen is het aardig gesteld," vervolgde hij zuchtend, «geloof mij, in de gewone zoowel als in landhuishouding, is eene vrouw, die de zaken begrypt en ze fiksch bestuurt, beter, dan een zoogenaamde bescliaalde geest... Goeden nacht; wees blijde, dat gij nog vry zijt en — doe niet zoo spoedig eene keuze." Wrevelig zag Fröben hem na, toen hij de kamer had verlaten. «Ik geloof, dat dit onmensch ook thans met zijn lot niet tevre« den is. Hij heeft een engel gekozen en maakt door zyae belag* chelijke begrippen zijn huis tot eene hel. Die arme vrouw 1" Het was hem niet ontgaan, hoe angstvallig zij, bij al wat zij deed en zeide, als ware het, aan zijne blikken hing; dat hij haar dikwerf een grimmigen blik toewierp, als zij, naar zijne meening, eene fout begaan had, en dat hij haar dikwerf met de hand wenkte, zich op da lippen beet en binnensmonds gromde, als hij dacht door den gast niet gezien te worden. En met welk een engelachtig geduld verdroeg zij dit alles. Zij had een wonderbaarlijk diepen indruk op hem gemaakt. Het dikke blonde haar, dat om haar voorhoofd golfde, liet blaauwe oogen, roode wangen, ook eene soort van nousje verwachten, dat meer aan blondinen, dan aan brunetten eigen is. Doch niets van dit alles. Onder de blonde wimpers, rustten, gelijk het maanlicht achter dunne wolken, bruine oogen, die niet door gloed of groote levendigheid, maar door eene zekere peinzende zwaarmoedigheid verrasten, iets, dat Fröben bij schoone vrouwen, hoe zelden hy het ook vond, zoo zeer beminde. Haar neus kwam den G-riekschen zeer nabij, hare wangen waren gewoonlijk bleek, met eene blaauw roodachtige schaduw doormengd, terwijl men, by het zien van hare purperkleurige lippen, onwillekeurig aan zacht roode kersen dacht. (Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 16 Januarij.
Uittreksels uit officiële lierlg-ten. Kennisgeving van den Burgemeester: dat de raad zal vergaderen Woensdag de i 19 Januarij e. k., eu dat alsdan in behandeling zal worden gebragt; het rapport der raadscomm. wegens aanvragen om rest. of afschrijving van pl. dir belast. De voordragten van de comm. rentëg. eigendommen om aan EI. Kraaier en H. Prins een gedeelte van de visscherij in het IJ voor den tijd van drie jaren in huur af te staan, en tot afstand van grond aan G. H. Kleinhout. De voordragten van Burg. en Weth. tot regeling der uitgaaf van de verhooging der uitkeering aan de Israël, armbesturen ; betreffende het request van den heer Westerouen van Meeteren, om alsnog rest. te erlangen van betaalden accijns op cokes; omtrent het request van Gebr. Goedkoop c. s. wegens den af- en aanvoer Tan vee; tot goedkeuring van het reglement en tarief van het veer op Sneek, en tot verandering van de Realenbrug, benevens een daarop betrekkelijk adres van J. van Staveren c. s. De ontwerp-verordeningen omtrent het vervoer van vitriool enz. en tot wering van kinderziekte. Het nader request van den aannemer J. O. van Berkum om kwijtschelding van boete. Het request van diakenen der Nederd. herv. gem., houdende bezwaren tegen do intrekking der ten behoevo van hunne gestichten verleende rest. van aeeijns. De rapporten van de fin. comm. op de voordragten van Bnrg. cn Weth. tot het doen van af- eu overschr. op do begr. 1858 en tot goedkeuring der rekening van regenten van hot Werkhuis, wegens de buitengewone ontv. en uitg., welke hebben plaats gehad tot herstel der schade veroorzaakt door den brand in 1856. Het rapport van den brandraad op het request van E. H. Both. Wij zijn verzocht mede te deelen, dat het berigt, als zou de heer de Brouwer van Hogendorp, alvorens naar Rusland te vert rekken, tot regeling der werkzaamheden aan den spoorweg van Moskau naar Saratof, in een bijzonder gehoor bij den Minister van Binnenlandsche Zaken ontvangen zijn, van allen grond on tbloot is. (iï. G.) In een' blief van onzen Brusselsehen correspondent, dien wij uit plaatsgebrek heden niet kunnen mededeelen, vinden wij eene hoogst loffelijke melding gemaakt omtrent de openingen, door onzen verdienstelijken stadgenoot, den heer W. H. Suringar, te Brussel in do Evangelische kapel, omtrent het door hem te Zutphen gestichte en onder den naam van Nederlandsche Mettray gunstig bekende etablissement, gegeven, welke eene hooge belangstelling en algemeene deelneming hebben opgewekt. Z. M. heeft aan den offie. van gez. der 3de kl. van de landmagt in West-Indie, O. F. Hiemcke, thans in garnizoen op Curayao, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den thans met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Ned.-Indie, F. Thiel, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. milit. dienst, onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft aan den thans met verlof hier te lande aanwezigen offic. van gez. der 3de kl. van het leger in Oost-Indie, P. Pluyger» op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag ver leend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen Z. M. heeft tot notarissen te Amsterdam benoemd: W. A. J. Elzevier Dom, candidaat-notaris te Amsterdam, en D. van Dijk, candidaatnotaris te Hilversum; tot griflier bij het kantongeregt te Nijmegen, Mr. R. J. de Nerée tot Babberich, thans griflier bij het kantongeregt te Doesborgh; tot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh, Mr. S. J, T. H. ridder Nedermeijer van Rosenthal, advocaat te's Gravenhage, en tot griffier bij het kantongeregt te Wageningen, Mr. P. J. Everts, advodaat te Arnhem. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 15den dezer, is het hoofdkiesdistrict Amsterdam verdeeld in de volgende onderkiesdistricten: lste onderkiesdistrict, buurten A. B. C. D. E. F. G. H. J. K. L. enM. 2deonderkiesdistrict, buurten N. O. P. Q. R. S. T. U. V. W. en ZZ. 3de onderkiesdistrict, buurten X. Y. Z. AA. BB. CC. GG. HH. JJ. en YY. 4de onderkiesdistrict DD. EE. FF. KK. LL. MM. NN. OO. PP. QQ. RR. SS. TI. UU. VV. WW. eu XX. W atergraafsmeer, gemeenten Watergraafsmeer en Diemen. Sloten, gemeente Sloten. Nieuwer-Amstel, gemeente Nieuwer-Amstel. OuderAmstel, gemeente Ouder-Amstel. Van wege het Departement van Financiën is medegedeeld een overzigt van de opbrengst der middelen over do maand December, afzonderlijk en vereenigd met die der vorige maanden over 1858, vergeleken met 1857, als: opbrengst over die maand der directe belastingen ƒ 1,091,310.64%, totaal over het jaar f 19,890,247.88%; over 1857 f 19,730,453.11 %; in- en uitgaande regten en scheepvaartregten f 286,980.89%, over het jaar f 4,449,899.36*, over 1857 ƒ 4,332,355.41; accynsen, over de maand Al, 963,946.584, over het jaar /'18,142,962.36%, over 1857 f 17,698,171.73%; waarborg en belasting voor gouden en zilveren werken, over de maand J 14.843.70, over het jaar f 233,874.62, over 1857 ƒ272,395.01 % ; indirecte belastingen, over de maand ƒ 1,216,394.83% ; over het jaar / 13,669,172.41%, over 1857 J 12,363,243.53%, posterijen, over de maand f 133,599.58%, over het jaar f 1,746,252.25%, over 1857 f 1,717,479.11 % ; staats-loterij over de maand J'195.50; over het jaar / 409,7üS.50; over 1857 ƒ 412,557. Totaal, over de maand / 4,706,371.74Ü; over 1858 / 58,542,177.40%; over 1857 ƒ 56,526,654.92%. Volgens eene opgaaf van het Departement van Financiën, zijn in het jaar 1858 hier te lande met de post verzonden 11,809,976 ongetrankeerdeen
2,345,963 gefr. binnenlandsche, benevens 2,858,466 ongefr. en 875,581 gefrank. buitenlandsche brieven; in't geheel 17,889,986 brieven. Inl857 was dat gezamenlijk getal 17,181,648; 1856,16,125,116 en in 1848, 6,157,866. In 10 jaren is dus dat bedrag verdriedubbeld. Bij beschikking van den Min. v. Binn. Zaken, van 12 Januarij 1859, is de concessie voor eene stoomboatdienst tusschen Rotterdam en de Belgische grenzen, vrosger verleend aan de heeren Louis de Wilde en van Hoegaerden, overgeschreven ten name van den heer Louis de Wilde, to Rotterdam. Met den lsten Februarij 1859 zal, naar de brpalingen van het Koninklijk besluit van 23 Nov. 1858, N°. 71, aan 's Rijks munt te Utrecht, kosteloos onderwijs worden gegeven iu de essaaikunde. Degenen, die de lessen wenschen bij te wonen, behooren zich daartoe schriftelijk tot het Munt-collegie te wenden. Door Zr. Ms. consul to St. Petersburg wordt aan de NeJorla.idscho schippers aangeraden, dat zij,bij het aannemen van ladingen steenkolen en dergelijke van Engeland naar St.Petersburg,er op bedacht zijn,om 1°. de namen hunner ontvangers in de cognossementen te doeu invullen; 2°. indien deze aan order moeten luiden, de cognossementen slecht» onder die voorwaarden te teekenen, dat aan den schipper het regt worde toegekend, zelf, bij gebrek van het betrekkelijk exemplaar der cognossementen, 14 dagen na aankomst te Kronstadt, te protesteren tegen wien het aangaat, zelf een ontvanger te kiezen en de lading voor rekening der afladers te lossen en te verkoopen, ten einde uit do opbrengst der vracht, ligdagen en onkosten betaald te maken; 3°. dat deze clausule niet alleen in de chartepartij, zoo als gebruikelijk, maar tevens en vooral in het cognossement worde o pgenomen. Men schrijft uit 's Hage: Naar men verneemt, zal het personeel der ambtenaren bij het Departement van Koloniën binnen eenige dag.m worden vermeerderd, hetgeen door steeds aangroeijende werkzaamheden noodig zou zijn. Men voorspelt, dat de nieuwbenoemden Mr. voor hun naam zullen hebben, wijl bij enkele Departementen, en wel het meeat bij Koloniën, veel voorliefde bestaat voor regtsgeleerde ambtenaren. Mr. J. Luzac te Leiden is benoemd tot chef der statistiek voor de provincie Zui d-Holland. Men meldt van Luxemburg, dd. 12 dezer: Sedert verscheidene dagen zijn alhier allerlei geruchten in omloop, welke eene spoedige ministeriële verandering doen voorzien. Men verhaalt, dat, eenige dagen geleden, verscheidene leden der oppositie een onderhoud met den minister van staat hebben gehad. Gisteren waren al de hoofden der oppositie uit het land in deze stad bijeengekomen. De prins-stadhouder bevond zioh eveneens alhier en men spreekt zelfs van eene audientie, welke de heer Norbert Metz gehad zou hebben. Uit die verschillende in omloop zijnde geruchten is het vrij moeijelijk op te maken, wat waar kan zijn. Het schijnt evenwel, dat do minister van staat geneigd is zijn ambtgenoot voor do financiën, de justi. tie en de openbare werken, den heer Guillaume Augustin, op te offeren. Laatstgenoemde moge beter zijn dan zijne reputatie, doch boezemt niet de minste symphatie in het land in. * 's GRAVENHAGE, 16 Jan. H. M. de Koningin heeft heden morgen de godsdienstoefen ng in de Waalsche kerk bijgewoond, onder gehoor van Ds. Zubli. — Gisteren avond is het hoofdbestuur benoemd van de kiezersvereeniging Nederland alhier. Het is zamengesteld uit de volgende heeren: Mr. Blussé, voorzitter; Jhr. Cornets de Groot van Kraaijenburg, onder-voorzitter; M. Vasdias, secretaris, en P. J. van der Burgh, secretaris. — Heden zal er by den Franschen gezant, baron d'André, een diner plaats hebben. — Z. M. de Koning zal Heden ten 12 ure eenige personen ten gehoore ontvangen.
---

Aan onze abonnés te 's Hertogenbosch wordt berigt,
Aan onze abonnés te 's Hertogenbosch wordt berigt, dat de heer J. E. E. GELINK niet meer met de verspreiding van dit Blad belast is.
---

LAATSTE BERIGTEN.
LONDEN, 15 Jan. In een uitvoerig artikel tracht de Titnes heden Piëmont tot het behoud van den vrede aan te zetten, door het nadrukkelijke betoog, dat overwinning zoowel als nederlaag, slechts ten hoogste nadeelig, ja verderfelijk voor dien staat zou wezen. NAPELS, 12 Jan. Men verwacht eerstdaags een besluit, waarbij deze Btad in Btaat van beleg zal worden verklaard. HAMBORG, 15 Jan. K oïfij onveranderd. — T aewe in loco en per voorjaar vast. — Roaas in een doen. — R aapox.ie per Mei 28 mb. 4 h 2 fl; per Oct. 27 mb. 6 fl.
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 16 Januarij.
De Observer meldt, dat het ministerie eene vermeerdering der uitgaven voor marine, tot versterking der kanaalvloot, zal aanvragen. De uit Indië terugkeerende regimenten zullen hot leger versterken. De benoerr.ing van lord Gladstone tot gouverneur der Ionische eilanden is thans zeker. {Andere dépêche). De regering heeft de volgende officiële dépêche ontvangen, gedagteekend Bombay 24 Dec. Ismaïl-Khanis in onderwerping gekomen. Ferode Shah heeft eene gevoelige nederlaag door Napier geleden, ten gevolge waarvan deinsurgenten, die onder zijn bevel stonden, de wapenen hebben nedergelegd. De ontwapening der inwoners van Oude wordt door de Engelschen met kracht voortgezet. Tontia Topee is naar Oode pore op g erukt. MADRID, 15 Jan. Sp. Binnenl. 3 p Ct. 41.50; dito 1 % pCt. 30.60. TURIJN, 15 Jan. Prins Napoleon is te Vüla-Franca aangekomen. Z. K. H. heeft den koning van Wurtemberg te Nizza bezocht. TEXEL, Heden 16 Jan. B ihnengek. Cuba Pocket, Harken, Havana. — Fox, King, Yarmouth. I M: —'—————————mm»——a— —ai
---

