Aan onze abonnés te 's Hertogenbosch wordt berigt,
Aan onze abonnés te 's Hertogenbosch wordt berigt, dat de heer J. E. E. GE LINK niet meer met de verspreiding van dit Blad belast is.
---

De benoeming van twee hoogleeraren bij de regtsgeleerde faculteit aan de Leidsche hoogeschool.
Daze benooming verdient wel de bijzondere belangstelling van de constitutionele dagbladpers, omdat zij inderdaad eene gewigtige beteekenis heeft. iiceds op zich zelf is liet opmerkenswaard, dat daarbjj ia afgeweken van de voorschriften betreffende liet hooger onderwijs, die, in afwachting eener nieuwe wet, houdende regelinj van dit gewigt : g onderwerp, van kracht blijven. Art. 67 van het organiek besluit van de i 2den Augustus 1815 bepaalt, dat bij do regtsgeleerde faculteit aan de Leidsche hoogeschool zullen zijn vier okwose hoogleeraren. Curatoren van die stichting worden daardoor belemmerd in hunne regtmatige en loffelijke zorg voor een doeltreffend onderwijs in de verschillende, regtsgeleerde vakken. Zij hebben evenwel een redmiddel gevonden in art. 69 van het organiek besluit, waarbij uitsluitend ann hen de bevoegdheid wordt toegekend, om als buitengewoon hooglceraar aan de vermaarde inste.ling, wier belangen aan hunne zorg werd toevertrouwd, een man voor te dragen, wiens verbindtenis aan die instelling reeds lang als iets wensclielijks was beschouwd. v !)e Regering heeft, bij de behandeling der slaatsbegrooting oor 1859, geen tegenstand geboden aan den wensch van de meerderheid der volksvertegenwoordiging, die uitdrukkelijk de strekking had om van de voorschriften van het organiek besluit af te wijken. De Minister van liiniienlandjchc Zaken heeft niet geaarzeld, om het belang van het hooger ouderwijs boven die afwijking te stellen, en aan den drang der behoefte van het oogenblik gehoor te geven, boven het voor de hand liggend en in gelijksoortige gevallen zoo gereed aangegrepen redmiddel, om partiële verbeteringen in te stellen, tot aan het tijdstip der indiening van de nieuwe organieke wet. Voorwaar, een Terblijdtnd verschijnsel van het gemeenschappelijk overleg tusschen de Regeringen de volksvertegenwoordiging, waarbij, ter bevordering van het algemeen welzijn, spitsvindige en kleingeestige bedenkingen worden terzijdegesteld. Do Minister bleef op het gebied der wet; immers kan, volgens art. 18 van hot organiek besluit, op 'sKonings magtiging, en in buitengewone gevallen, wanneer het belang der wetenschappen dit vordert, een professor boven het gestelde getal beroepon worden. • Maar or is nog meer, dat bijzondere opmerking verdient. De Minister heeft met bescheidenheid de beslissing van de beide Kamers der volksvertegenwoordiging afgewacht, op de alzoo gewijzigde begroo ting veor zijn Departement, alvorens do voord'agt der benoeming den Koning aan te bieden. Wel verre van eenige inbreuk te maken—gelijk bij vroegere benoemingen plaats vond — op den gezonden zin en de eerlijke inachtneming van art. 235 van het organiek besluit, heeft do Minister de oorspronkelijke voordragt van curatoren tot grondslag gehouden van zijn voorstel tot definitieve aanstelling door den Koning. Z. M. heeft cp deze eerlijke en trouwe naleving van de voorschriften der wet de kroon gezet en een der gewigtigsto beginselen van den constitutionelen regeringsvorm gehuldigd, door daags na de aanbieding der voordragt (zoo als men verzekert) daaraan het zegel zijner hooge goedkeuring te hechten. Die benoeming is vaa gewigtige beteekenis. Reeds is het eene bij zonderheid, die niet onvermeld mag blijven, dat de nieuwe hoogleeraar, nu reeds tien jaren geleden, de bekwaamheden en verdiensten van zijn aanstaanden ambtgenoot huldigde, bij gelegenheid dat diens akademisoh proefschrift, waavop hij de doctorale waardigheid verkreeg, met hoogen lof in een regtsgeleerd tijdschrift werd beoordeeld. Hetgeen echter vooral in aanmerking moet worden genomen, en wel vaa algemeene bekendheid zal zijn, is, dat de eerste candidaat op de voordragt tot benoeming van een hoogleeraar voor het Romeinsche regt in meer dan eene bijzondere stelling verkeerde, die hem den toegang tot den akademischen leerstoel kon versperren, ofschoon de Grondwet het beginsel huldigt, dat de belijders der onderscheidene godsdiensten alleu_dezelfJe burgerlijke en burgerschapsregten genieten en gelijke aanspraak hebben op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen. Maar ook als lid der constitutionele partij, die geen kleingeestig voorbehoud kent ten aanzien van eene zekere maie van vrijzinnigheid, welke op eene willekeurige wijze kan worden bepaald, kon zijne candidatuur, geiyk die van zoo velen, weike dezelfde staatkundige beginselen koesteren en belijden, aan heimelijke tegenwerking ten doel staan. Het ontbreekt immers in de laatste vijf jaren niet aan talrijke voorbeelden, dat benoemingen, die het Vaderland tot heil en den Koning tot eer zouden hebben gestrekt, door staatkundige en kerkelijke partijen werden bestreden en geweerd. Men kan het toch niet ontkennen, dat het onpartijdig voorschrift van art. 6 der Grondwet, ten gevolge waarvan ieder Nederlander tot elke landsbediening benoembaar is, nog afhankelijk werd gemaakt van de voorwaarde, dat hij niet moet belmoren tot de constitutionele of liberale staatkundige partij. En nu, de benoeming van den heer Goudsmit, tot hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool, strekt tot een onloochenbaar bewijs, dut het tegenwoordige bewind in eene andere en betere rigting is, die, bij het vervullen van landsbedieningen, alleen let op bekwaamheid en geschiktheid, en de behartiging van het algemeen belang stelt boven allen hatelijken partijgeest. De tijden hebben opgehouden, waarin het genoeg was tot de korypbeën van eeno reactionaire, conservatieve of anti-i evolutionaire partij te behooren, om aanspraak te hebben op eene of andere landsbediening, maar zorgvuldig werden uitgesloten allen, op wien het vermoeden van eene meerdere of mindere overhelling tot liberale gevoelens kleefde. Het scheen,in één woord, alsof hem, die op eenigerhande wijze zich als een Thorbeckiaan had geopenbaard, het vonnis der veroordeeling moest treffen. Zulke begiuselen van blinden partijgeest hadden zich meer en meer genesteld in de omgeving van het geëerbiedigd Hoofd van den Staat, op wiens gemoed met ongemeene stoutmoedigheid gewerkt, en op wiens beslissingen met huichelachtige woorden en partijdige voorstellingen een invloed beproefd werd, die teil slotte op eene onzalige en ergerlijke verdeeldheid tusschen zonen van hetzelfde vaderland zou uitsloopon. De laatste jaren (1853—1858) zullen in de geschiedenis van onzen geboortegrond menig blijk opleveren van de gevolgen van godsdienstige en staatkundige onverdraagzaamheid. Die benoeming is dus van het grootste belang. Was zij niet geschud, dan zou de zegepraal zeker zijn geweest van beginselen, die elk regtscliapen Nederlander moet verfoeijen. Do geest van uitsluiting om godsdienstige of staatkundige overtuiging wierd aangewakkerd ett gevoed. De koninklijke weg, om door wure verdiensten en beproefde zedelijkheid tot het bekleeden van ambten en bedieningen te geraken, ware gesloten. Alleen de aanhangers eener staatkundige of kerkelijke partij, die eene meerderheid verkregen had, wierden bevoorregt, en het land, dat vroeger ter schuilplaats verstrekte voor vervolgden om des gewetenswille, ware niet meer de bakermat van vrijheid en verdraagzaamheid. Uf hechten wij aan die benoeming te veel waarde? Immers neen; want, voor liet opkomend geslacht, wier vaderen bet slagtoffer van godsdienstige en staatkundige onverdraagzaamheid geworden waren, zou het vooruitzigt benomen zijn, om, zich aan de beoefening der wetenschappen wijdende, eenmaal de vruchten daarvan te plukken. Wij zouden zóó teruggekeerd zijn tot die ongelukkige dagen, die in de geschiedenis van ons vaderland, tot schande van ons voorgeslacht, met eene zwarte kool zijn geteekend. Met eerbied en erkentelijkheid gedenken wij de diensten, die het Huis van Oranje aan het vaderland bewezen heeft; maar wij vergeten bet ook niet, hoe menigmaal de vorsten, die het roer van het staatsbewind in banden hadden, ten speelbal verstrekten van staatkundige partijgangers. Ook het tegenwoordig geslacht kent die tijden, en het is ook door ons aanschouwd, hoe zeer nu en dan een onzalige
hof-invloed zich in de omgeving van den troon wist te vestigen en, tot bereiking van eerzuchtige bedoelingen, zonen van hetzelfde vaderland uit 's Konings hart zochten te verdrijven. Het Koninklijk besluit van 31 December 1858 beeft met dat jaar elk spoor van regtmatige vrees voor een blijvenden invloed in 's Konings omgeving, zoo noodlottig werkende op den rigtigen gang en bet beleid van 's lands belangen, uitgewiseht; die invloed toch was onmiskenbaar niet in harmonie met de eisehen van een constitutionelen regeringsvorm, en de ministeriële verantwoordelijkheid kon daardoor soms op eene gevaarlijke proef gesteld worden. Het is dan ook de pligt der constitutionele partij, dat zij de strijd over het liberale of gematigd-liberale late varen en als kinderspel besehouwe, maar zich te meer klemme aan den troon en het tegenwoordig bewind.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Jan. Aangaando den juisten dag der verloving van Prins Napoleon is nog niets officieels bekend. De Constitutionnel stelt dien op aanstaanden Maandag. Morgen dineert prins Napoleon bij koning Victor Emmanuel, en Dingsdag of Woensdag zal er een groot feest door graaf Cavour ter eere van den prins gegeven worden. Men zegt, dat de Piëmontesche regering aan prinses Clotilde een millioen francs tot huwelijksgift zal toestaan. — Uit Turijn wordt gemeld, dat prins de Carignan en graaf Nigra belast zi n prins Napoleon te ontvangen. — Baron Laroncière le Nourry is, hoewel men zijne terugkomst reeds gemeld heelt, nog steeds te Berlijn, en houdt eene conferentie met de maritieme commissie, onder het presidentschap van prins Adelbert; men verzekert, dat deze officier niet alleen te Turijn, matr ook te St. Petersburg geweest is. — Aanstaanden Dingsdag zal het tweede bal aan de Tuileriën plaats hebben. Men spreekt in da diplomatieke kringen het gerucht tegen, dat de maarschalk de Castollane tot groot-kanselier van het legioen van eer zou benoemd worden, eene betrekking, welke thans door den hertog van Plaisanee bekleed wordt. — Baron von Seebach, ambassadeur van Saksen, is te Parijs aan gekomen. — Er is een paar dagen geleden medegedeeld, dat de maarschalken, chefs der militaire commandementen in Frankrijk, bevel hadden ontvangen naar hunne residentiën terug te keeren, en men heeft dit gerucht met den ophanden zijnden oorlog in verband gebragt. Het is echter slechts gedeeltelijk waar; de maarschalken zijn wel vertrokken, doch alleen omdat hunne werkzaamheden over de classificatie der officieren afgeloopen waren. — Men spreekt van verschillende zijden het gerucht tegen, dat de groote mogendheden aanzoek gedaan hadden bij den keizer van Oos tenrijk, om graaf von Buol als minister van buitenlandschezaken te ontslaan. — Men zegt, dat do woorden van den keizer aan baron v. Hübner in verband staan met het besluit van amnestie van den koning der Beide Siciliën. Te Napels, Turijn en Londen is men algemeen van meening, dat Engeland en Frankrijk spoedig de diplomatieke betrekking met het gouvernement van koning Ferdinand zullen hervatten. — Graaf von Hatzfeldt is te Berlijn ernstig ongesteld geworden, en men heeft het noodig geoordeeld, zijne echtgenoot, die te Parijs gebleven is, per telegraaph te ontbieden. — Zoo als bekendis, heeft de Fransche regering de schadeloosstelling, inzake den Charles-Georges door Portugal te betalen,bepaald op 340,000 francs; dit is het minimum van do door do commissie opgemaakte schaderekening. De Portugesche regering heeft die som onmiddellijk in handen van den Franschen ambassadeur gestold. Gisteren zou, volgens een telegram, dit geld met de stoomboot Ville de Lisbonne, van Lissabon naar Saint-Nazaire vertrokken zijn. — Een der hoofd-officieren van het corps Zouaven heeft, naar men zegt,het volgende tot den keizer gesproken: « Sire, ik heb niet noodig u eeno les in de politiek te geven, maar, wanneer ooit de oorlog mogt uitbarsten en Engeland zich mogt terugtrekken, zend mij danmet een corps vrijwilligers uit de Zouaven naar Indie, en ik sta u borg voor het overige". Men verspreidt deze anecdote zoo voel men kan, in de hoop dat een der correspondenten van de Engelsche bladen bot in zijne correspondentie zal opnemen. — Men berigt uit Cayenne den dood van Rudiojhij zou zeer berouwvol overleden zijn. -- Dezer dagen bedelde een blinde op den straatweg tusschen Roubaix en Tourcoing; hij werd door een hond geleid. Een persoon, die hem ontmoette, greep den hond, sneed het touw door en ging ijlings op de loop. De arme blinde echter opende zijne oogen, wreef ze eens goed uit, liep den schelm achterna, ontrukte hem den hond en gaf hem boveadien een flink pak slagen. Daarna knoopte hij het touw weder vast, sloot do oogen en zette rustig zijne rol als blindeman voort. — Do paus schijnt vast besloten te hebben, niets in zijn ministerie te veranderen. — Uit Madrid wordt de aankomst van den graaf van Parijs gemeld; hij is door de koningin op zeer vriendelijke wijze ontvangen. — Uit Madrid meldt men, dd. 14 dezer, dat de staatsraad gunstig gezind is voor den invoer van vrije kolonisten op Cuba. De Gaceta deelt een regeringsbesluit mede, waarbij de jongste financiële reorganisatie voor Cuba tot Puerto Rico wordt uitgestrekt.
En^cIaiHi. LONDEN, 15 Jan. De koningin heeft gisteren hare moeder, de hertogin van Kent, bezocht. De prins-gemaal is met prins Eduard van Saksen Weimar en den graaf van Warwick terjagt geweest. — De diplomatieke agenten voor China en Japan zijn thans benoemd.Zij zijn de volgende: Gezant voor China de luer F. YV. A. Bruce, secretaris de heer H. Rumbold, consul generaal te Japan de heer B . Alcock,consul te Canton de heer D. üïrooke Robertson, Shangae de heer Parkes, Tangchow de heer W. C. Medhurst, Newchwang de heer T. Taylor Meadows;te Swatow, Ningpo, Chinkiang, Amoy en Foo-ChowFoo zijn benoemd do heeren G. W. Caine, F. E. R. Harvey, C. A. Sinclair, W. R. Gingell en M. C. Morrisson. — Behalve de reeds vroeger gemelde voorstellen, weet men than9 reeds, dat ook nog de volgende in de aanstaande zittingen van het lagerhuis zullen inkomen: van den heer Spooner, den ouden bekenden tory, de gewone jaarlijksche motie tot het intrekken der subsidie van het katholieke seminarium te Maynooth, wat echter, vooral bij den tegenwoordigen stand der partijen, kans heeft, met grooter meerdeiheid dan ooit, te zullen worden verworpen; van den heer Alcock, tot eene geheele wijziging in het stelsel der kerkbelasting; van kapitein Vivian, tot het benoemen eener commissie om een rapport uit te brengen over de uitkomsten der hervormingen in de organisatie, sedert 1855 bij het leger ingevoerd, en van den heer Warren, tot bet hervormen der krijgsraden bij de land- en zeemagt. De overige tot nu toe bekend geworden voorstellen betreffen allen plaatselijke belangen, en grootendeels Ierland. — De inspecteur-generaal der militaire gevangenissen heeft een uitvoerig rapport openbaar gemaakt, gedagteekend 26 Julij 11., waaruit blijkt, dat niet alleen de zware misdaden, maar ook de mindere vergrijpen tegen de discipline verminderd zijn. — De heer Wyld heeft thans eene nieuwe kaart van Japan uitgegeven, waarop do zeestroomen naauwkeurig zijn afgebeeld. — De prins en prinses van Croy zijn naar Parijs vertrokken. -— Lady Gray ia in den ouderdom van 90 jaren op haar kasteel overleden. — Ten gevolge van den buitengewonen toeloop des publieks, en den ingeoogsten bijval, heeft debekende Barnum aangekondigd, dat hij nog eene voorlezing over geldverdienen on kwakzalverij zal houden. — De heer Nugent, uitgever van den oproerigen volks-almanak, is veroordeeld, zelf £ 500 borgstelling te geven, en bo»endien nog tweo borgen, ieder voor £ 50, te leveren, dat hy gedurende 7
jaren de rust niet storen, en zich goed gedragen zou. Bij dier verschillende borgtogten, is hem eene gevangenisstraf van twee maanden opgelegd. — Tot verwondering van velen, beeft het Iersche dagblad Northern Whig zich een afschrift van het verhoor der gevangenen van Belfast en ook der getuigen weten te verschaffen, en dat stuk openbaar — De beide vertegenwoordigers voor de stad Hereford, kolonel Clifford en de heer Clive, hebben eene rede in eene hervormingsgezinde meeting in de genoemde stad gehouden. De laatste sprak op krachtige wijze tegen het algemeene kiesregt. Frankrijk, zeide hij, heeft het uitgebreidste kiesregt ter wereld, en do geheime stemming, terwijl het nogtans ter prooi was aan oen despoot. Wat de beloofde hervormingswet betrof, kon men eenige leden van het tegenwoordige beheer wel niet aanzien als ijverige hervormingsgezinden, maar andoren waren goede en eerlijke lieden, en deze zullen misschien een wets-ontwerp indienen, dat door de vrijzinnigen als voldoende wordt beschouwd. Was de voor te stellen maatregel goed, dan zou hij dien
zich aan bet kansspel van eenen oorlog waagt, zal dit eene andere : wending nemen, want de magt noch de invloed zullen dan meer | aan zijne zijde wezen; zij toch zullen alsdan overgaan in de , — Tusschen de schaakgenootschappen te Liverpool en Manchester zijn achtervolgens vijf partijen per telegraaph gespeeld. De eerstgenoemde vereeciging wou drie, de laatstgenoemde eene partij, terwijl eene remise was. Do tijd, waarin een zet van Manchester verzonden en uit Liverpool beantwoord werd, beliep gemiddeld een uur en 10 minuten. — Op de spoorwegen tusschen Shrewbury en ilereford, nabij Bolton, hebben botsingen tusschen twee treinen plaats gehad, waarbij schade aan materieel veroorzaakt, maar geen measchenleven verloren is. — Laatstleden Maandag heoft het stoomschip Elba, van Malta, het onderzoek begonnen van den beschadigden telegraaphkabel in de Middollandsche zeo, tusschea Malta en Cagliari, en aan den ingang der baai bij bet eerste eiland eene beschadiging ontdekt, welke waarschijnlijk door een anker is veroorzaakt. Verdere nasporingen had men wegens den sterken wind niet kunnen doen. — Een brief uit Hong-Kong vau 30 Nov. deelt — behalve de reeds bekend geworden bijzonderheden, dat het uitvoerregt op thee en zijde onveranderd blijft, en alleen het regt op katoenen manufacturen aanmerkelijk verminderd is, terwijl dat op den invoer van opium op 30 taels per picol en het transitoregt op do helft van het invoerregt vastgesteld is — ook nog mede, dat baron Gros spoedig het tarief-verdrag zou teekenen. Wat lord Elgin voornemens was, wist meu nog niet juist. Do twee stoomschepen Retribution en Furious hadden eerst op 40, mijlen van Woorsung geankerd, maar waren later de rivier verder afgezakt. De kanonneerbooten konden echter hooger opzeilen. De Chinesche kooplieden waren meer dan ooit gespannen op den uitslag dier expeditie. Te Conton was echter alles rustig en de handel had zijn gewonen loop. Sir John Bowring was wegens ongesteldheid met het stoomschip Magicienne naar Manilla vertrokken, en de zaken worden docr luit.-kol. Caine beheerd. (Particu liere Correspondentie.) LONDEN, 14 Jan. Hoe dreigend de stand der zaken in Italië ook schijnt te wezen, gelooven zelfs onze eerste, in den regel, wel onderrigtto staatslieden, dat men, althans voor alsnog, geene feitelijke uitbarsting te duchten heeft, daar, gelijk zij te regt aanmerken, Louis Napoleon to voorzigtig is om, zonder van Engelands toestemming verzekerd te zijn, een oorlog in het leven te roepen, waarvan niemand het einde kan afzien. Engeland immers, een bedaard en onzijdig toeschouwer van zulk een worstelstrijd zijnde, zou op den regter gelijken, die alles met bezadigde oplettendheid gadeslaat en nagaat, ten einde bet laatste, maar dan ook het gewigtigste woord te spreken, en dus eene geduchte zwaarte op de schaal kunnen werpen. Niet onduidelijk geeft de Times dit dan ook heden, in zijn hoofd-artikel, aan Napoleon te kennen; het blad toch zegt: «Zoo lang de vrede behouden blijft, kan Napoleon met eenigen grond beweren, niet alleen zijn eigen standpunt, maar ook het lot ! van Europa in handen te hebben; van bet oogenblik echter, dat hij 1 handen van hen, die met krachtige middelen en onbevlekte reputatiën de toeschouwers van den worstelstrijd zijn, en daardoor het regt en de bevoegdheid zullen verwerven, aan Frankrijk zoodanige conditiën te stellen, als zij in het belang van Europa noodig achten! En, zou nu Louis Napoleon, die dit alles ook van zijnen kant doorziet, dwaas en onbezonnen genoeg wezen, zijn zekeren toestand tegen een zeer wisselvalligen te verwisselen? Van daar dan ook, dat hij alles tracht in het werk te stellen, ook Engeland in den oorlog mede te slepen". Zijn de mij toegekomen berigten juist •—• en ik heb geene reden er aan te twijfelen — dan moet Napoleon met hethof van Piëinont do geheime overeenkomst hebben getroffen, dat het Sardinische kabinet zich met eene nota tot Frankrijk en Engeland zou wenden - waarin de graaf Cavour in krachtige, hem van Parijs in de pen ï gegeven woorden, den toestand van Italië zou afschilderen en dien | aan de bijzondere aandacht van Engeland en Frankrijk aanbevelen. te gelijk echter ook op de medewerking der beide kabinetten langs diplomatieken weg aandringende, met het doel, om aan zulk eenen gevaarlijken toestand, in het belang vau den wereld-vrede, een einde te maken.
Door zulk eene kunstgreep zou Engeland aan zijne lijdelijke stelling onttrokken en tot handelen medegesleept worden. Dit land toch zou alsdan, in zekeren zin, gedwongen wezen, zich voor hervormingen te verklaren, en dien ten gevolge ligtelijk kunnen overgehaald worden, de mede-onderteekenaar te zijn vau eene collectieve nota, hetzij aan Oostenrijk, den paus, of Napels, en zich zoo op de glibberige baan der Italiaansche quaestie te begeven. Tot dusverre beschuldigt men Engeland, te Parijs, van het volgen der Oostenrijksche politiek, terwijl men het te Weenen verstandhouding mot Frankrijk te last legt. Daarom ook doet het orgaan van lord Palmerston heden scherpe verwijten aan het Derby-kabinet, over deze zijne besluiteloosheid, en sommeert hot zich te verklaren. Zoo hangt dan de wending, welke de Italiaansche zaken zullen nemen, ten eenemale van Engeland af, wiens gangen en rigtingen eerst hunne bepalingen zullen krijgen, door het parlement, dat nu weldra vergaderen zal. Houd u intusschen verzekerd, dat Napoleon niets zal ondernomen, alvorens zich overtuigd te hebben, dat bij van Engeland niets te vreezen heeft. Hoe verschrikt de Stock-Exchange over do daling der openbare fondsen dus ook zij, zich verbeeldende dea oorlog als ware liet reeds voor de poorten te zien, het groote handels-publiek in Engeland is er ver af deze vrees tc deelen, en gelooft dat wij nog verre van ernstige verwikkelingen verwijderd zijn. Zoo lang nu do Engelsche handelsstand, te midden van alle loopende krijgsgeruchten, nog kalm en rustig blijft, is er inderdaad ook nog aan geen ernstig geva:ir to denken. Nog heden verklaarde mij het hoofd van een onzer eerste handelshuizen: »Wij kooplieden weten in don regel zeer wel, waaraan wij ons te houden hebben. Welnu, ik heb nan den heer Fould te Parijs, met wien ik zaken loopende heb, regtstreeks geschreven; ik heb hem in gemoede naar zijn gevoelen omtrent den actuelen staat van zaken gevraagd, en ten antwoord ontvangen, dat hij, welk een ernstig karakter de verwikkelingen ook haddon, nogtans aan oorlog niet geloofde!" Dit schijnt dan ook den werkelijken toestand naar het leven te schetsen, en onze kooplieden verkeeren in de vaste overtuiging, dat Napoleon zich van elke feitelijke deelneming aan de Italiaansche bewegingen zal onthouden, totdat hij zich zal verzekerd hebben van den geest, die er, in dit opzigt, in het Engelsche parlement heerscht'. Opmerkelijk intusschen is het, dat de koningin — die dezer dagen, in eene.i bijzonderen ministerraad, te Windsor gehouden, het decreet der opening van liet parlement op 3 Febr. teekendo — in zuik een kritisch tijdperk, de heropening der kamers niet vervroegd heeft. Ten vorige jare toch is dit, bij eene minder belangrijke crisis,
werkelijk geschied, en heeft een koninklijk besluit het parlement reeds tegen kersmis opgeroepen I Te regt ziet men dan ook daarin het bewijs, dat het Engelsche ministerie zich volstrekt niet ongerust maakt, hoe Bchjjnbaar donker de gezigteinder ook zij. (Uitplaatsgebrek het slot in een volgend, nommer.)
Rusland. S t. PETERSBURG, 9 Jan. Een gerucht — maar ook niet meer dan een gerucht — wil, dat de Russische regering voornemens zou zijn, de universiteiten uit de hoofdsteden naar kleinere plaatsen te verleggen, en wel die van St. Petersburg naar Gatschina, en die van Moskau naar Narwa. Eene botsing tusschen de studentenen de politie, by gelegenheid van een brand in de residentie, zou hiertoe aanleiding hebben gegeven. — De keizer heeft in den jongsten tijd wederom aan 25 Poolsche uitgewekenen, gedeeltelijk met en deels zonder teruggave van hunne geconfisqueerde goederen, vergunning verleend, naar hun vaderland terug te keeren. Denemarken. KOPENHAGEN, 12 Jan. Dagbladet betreurt het, dat onder de ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag benoemde ridders van de Dannebrog-orde ook de boekhandelaar F. A. Brockhaus, te Leipzig, behoort, en wel omdat hij uitgever is van do Deutsche Allgemeine Zeitung, een van de warmste organen voor de belangen van SleeswijkHolstein. DnitsclsJaiMl. WEENEN, 14 Jan. De berigten uit Napels betrekkelijk de talrijke gratiën, in den jongsten tijd door koning Ferdinand verleend, hebben hier een zeer gunstigen indruk gemaakt, vermits daardoor eene der hoofdbelemmeringen vervalt, dio de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Napels in den weg stonden. De derde naar Italië bestemde brigade is gisteren te Triest ingescheept. De cavallerie-regimenten Civalart (Ulanen) en Reuss (Huzaren) blijven deels te Triëst, deels te Laibach. De uit Salzburg naar Italië ontboden troepen zoomede het te Innsprück gestationeerde bataillon jagers, zullen voorloopig te Triëst verblijven. — Naar men verneemt, is gisteren in den door den keizer gepresideerden ministerraad besloten, om den luitenant-veldmaarschalk graaf v. Leiningen met eene bijzondere zending naar Parijs te zenden. Men wil zelfs, dat do graaf gisteren avond derwaarts is vertrokken. In diplomatieke kringen wordt aan deze zending het grootste gewigt gehecht, en men gelooft, dat zij veel zal bijdragen tot het behoud van den Europeschen vrede. — Het heeft een onaangenamen indruk gomaakt, dat men in do omwisselingB-bureaux dor bank zeer langzaam te werk gaat, zoodat dagelijks niet meer dan hoogstens millioen banknoten voor zilver worden omgewisseld. Daarbij komt nog, dat het publiek schier nimmer die muntsoort erlangt, waarom aanvraag gedaan wordt. — De Oesterr. Ztg. bevat een artikel, waarin de onmogelijkheid n een oorlog betoogd wordt, vermits daartoe hoegenaamd geen grond bestaat. Frankrijks regten zijn niet geschonden; en niemand zou het toch wagen, om alleen tot zijn genoegen een bloedbad aan to rigten. «Het is nogtans opmerkenswaardig", zegt het blad,» dat men aan de Seine in het Parysche tractaat thans alles ziet, behalve de hoofdoorzaak van den toenmaligen oorlog en den vrede, namelijk de integriteit en onafhankelijkheid van het Tiirkscho rijk". De keizerin zal hare zu9ter, de kroonprinses van Napels, tot Blansko by Brunn te gomoet reizen. — De hertog van Modena is heden over Triëst naar zijne staten teruggekeerd. — Heden waren aan de beurs circulaires van den heer Rothschild verspreid, waarin hij zijnen handelsvrienden van de aanstaande Oostenrijksche leening kennis geeft. Met het oog op den tegenwoordigen toestand, zouden de voorwaarden voor de regering niet ongunstig mogen genoemd worden; de stemming der beurs, ten opzigte van deze aangelegenheid, is dan ook bevredigend. De baron v. Brentano, die zich thans te Londen bevindt, beeft herwaarts getelegrapheerd, dat de leening tegen het einde der week, hoogstens in het begin der volgende bepaald zal tot stand komen. — Het berigt, dat aan de akademie der fraaije kunsten te Milaan rustverstoringen hebben plaats gehad en militairen tusschen beiden moesten komen, wordt van olficiële zijde tegengesproken. Het onderwijs aan genoemde akademie wordt rustig vooïtgezet. — 15 Jan. Generaal graaf Mensdorf is tot Oostenrijksah gezant te St. Petersburg benoemd. — De kroonprinses van Napels wordt morgen hier verwaoht. De keizerin zal haar tot Triëst vergezellen. BERLIJN, 16 Jan. ('s ochtends). De prins-regent en de prinses van Pruissen, benevens de overige hier aanwezige leden der koninklijke familie, hebben gisteren avond eene soiróe bijgewoond by den Russischen militair-gevolmagtigde alhier, den graaf Adlerberg. — Het is thans zeker, dat de regering aan den landdag een voorstel zal doen betrekkelijk den Rijn-Rahespoorweg, strekkende om van staatswege eene rente van 4 % pCt. voor de uit te geven prioriteitsaandeelen te guaranderen. — Men zal zich herinneren, dat de heer v. Rochow, die den politiedirecteur v. Hinkeldey in een duel heeft doodgeschoten, nadat hij 1 jaar vestingstraf had ondergaan (hy was tot 5 jaar veroordeeld) gratie heeft erlangd, onder voorwaarde, dat hij zich noch te Berlyn noch te Potsdam mogt ophouden. Thans verneemt men, dat deze voorwaarde niet alleen is ingetrokken, maar dat hy zelfs is uitgenoodigd, om zyne plaats in het heerenhuis alhier te komen innemen. — Graaf Schwerin is tot president, en de heeren Reichensperger en Mathis respectievelijk tot eersten en tweeden vice-president van hot huis der afgevaardigden gekozen. — In onze diplomatieke kringen verzekert men elkander, dat Frankrijk z'ijne troepen uit Rorna wil terugtrekken, en Oostenrijk noodzaken, zijn voorbeeld te volgen. Mogt er alsdan een opstand uitbarsten en Oostenrijk zijne troepen weêr laten binnenrukken, dan zou Frankrijk dit als eene schending der tractaten en gevolgelijk als een casus belli beschouwen. — Men wil weten, dat zich in het heerenhuis eenenieuwe fraotie zal vormen. De oppositie zou namelijk voornemens zijn tegen eenige voorstellen te stemmen, met de motivering, dat zij wel geneigd is Concessiën toe te staan, doch dat men van haar de verootmoediging niet kan vergen, die aan haro politieke tegenstanders te doen (?). — De ziekte van den graaf von Hatzfeldt neemt eene gunstige wending. Da gravin von Hatzfeldt is gisteren hier aangekomen. —Volgens berigten uit Dantzig, heerscht op de marinewerven aldaar eeno groote bedrijvigheid. Naar men verneemt, zullen het fregat Thetis e n de stoomkorvet Arcona don 15 den April e. k.in dienst gesteld worden. — Naar luid van berigten uit Rome, blijft de paus den koning van Pruissen allerlei oplettendheden betoonen. Zoo ontving Z. M. dezer dagen een bezoek van den kardinaal Antonelli, die, namens den H. Vader, naar 's konings gezondheid kwam vernemen. Z. M. bevindt zich to Rome beter, dan men aanvankelijk wel verwachtte. FRANKFORT, 15 Jan. De Engelsche gezant alhier, sir Alexander Malet, gaf gisteren avond ter eere van den prins van Wallis een schitterend bal, waarhij het geheele corps diplomatique in gala-uniform was genoodigd. De prins verklaarde echter, dat hij wegens zijn incognito aan het feest geen deel kon nemen. Heden ochtend heeft de prins zijne reis langs den Beijerschen spoorweg voortgezet. — Aanstaanden Maandag zal een officiële proefrid op onzen thans voltooiden verbindings-spoorweg plaats vinden, waaraan de senaat, liet wetgevend ligchaam enz. zullen deel nemen. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de kroonprinses van Napels eergisteren van daar is vertrokken. Nog berigt men van daar, dat de
spoorweg rail LichtenfeU naar Ooburg den 24sten voor het verkeer zal geopend worden. — Men meldt uit Stutgard, dat het comité het plan tot viering van Schillers honderdsten verjaardag heeft vastgesteld. Het feest zal den lOden, llden en 12<!en November e. k., deels te Stutgard, deels in het naburigeMarbach gevierd worden. — De nationale raad Ie Bern heeft in zijne zitting van den 14den dezer, na eene zeer levendige discussie,met eene groote meerderheid, de voorziening van de Gcneefsche regering tegen het besluit van den bondsraad, ten aanzien derltaliaansche uitgewekenen, verworpen. Uclgië. BRUSSEL, 16 Jan. De heer van der Stichelen heeft reeds zijn eed als minister van openbare werken in 's konings handen af gelegd. — Bij het ministerie van binnenlandsche zaken zijn openbaar onderwijs, landbouw en wetenschappen, kunsten en letteren onder afzon derlijke directiën gebrogt. Italië. MILAAN, 13 Jan. lederen avond verneemt men niets anders, dan de fanfares van de aankomende Oostenrijksche regimenten; den dag na hunne aankomst houdt de generaal de revue daarover, en dadelijk daarna vertrekken zij weder naar de oevers van den Tessino en naar de Zwitsersche grenzen. Men zegt, dat Oostenrijk den oorlog verklaren en Piëmont maar zoo in eens inslikken wil. De redenen van misnoegen nemen dagelijks toe, te meer vermits de tijd van conscriptie daar is; meer dan 30,000 Oostenrijkers bezetten de grenzen, om het deserteren to beletten. De aartshertog heeft de atad nog niet verlaten, maar men verwacht toch, dat hij eerstdaags naar Triëst zal vertrekken, om de bruid van den hertog van Calabrie tegemootte gaan. Hij houdt zich alsof hij volstrekt niet ongerust is over den toestand van Italië, en is thans bezig met de behandeling der quaestie over het publiek onderwijs; er is door hem eene commissie van 48 letterkundigen en geleerden benoemd, om rapport daarover uit te brengen. Do militairen dringen er op aan, dat de stad in staat van beleg verklaard worde, maar de aartshertog verzet zich daartegen en geeft voor, dat do gcheele gisting slechts het gevolg is van opruijingen door de partij van Mazzini. Er vallen dagelijks vele brutale diefstallen voor; de daders kan men echter niet in handen krijgen. — De vervanging van den heer Martinez als ditecteur van politie door den heer Strobach, wordt als eene groote fout van het gouvernement beschouwd. De vrienden der orde betreuren deze benoeming. — Eone particuliere correspondentie uit Milaan, die de zaken van een zeer onpartijdig standpunt beschouwt, zegt onder anderen het volgende: «Wilt gij mijn oordeel weten over onzen toes'and? Wij zullen volstrekt niets doen, want de middelklasse verfoeit het Oostenrijksche bewind wel ten sterkste, maar denkt aan 1848. Bovendien is men bang, dat Piëmont het vuur wel zal aansteken, maar geen hout genoeg heeft om het aan te houden". — Uit Ferrara wordt gemeld, dat het Oostenrijksche garnizoen versterkt is, en de citadel als op voet van oorlog ingerigt wordt. AMERÏM.A. NEW-YORK, 1 Jan. Do New- Orleans Delta beschuldigt den president, onder den invloed van lady Gore Ousely te staan. — Kapt. Gray heeft geklaagd, dat zijn schip, de Anglo Saxon, den 27sten Oct. door de lïritsche oorlogsstoomboot Ajax is aangehouden, en dat men meer dan een uur doorbragt om de scheepspapieren te onderzoeken. — Senator Douglas heeft te New-York eene meeting gehouden, — Do Britsche vloot in de haven van San Juan del Norte is met twee oorlogsschepen versterkt. Een der Amerikaansohe schepen is gestrand. — Do Illinois is te Newport met de Californische mails van g Dec. aangekomen. Zij bragt de laatste berigten van Centraal-Amerika en $ 1,449,379 aan goederen mede. -— Een Amerikaansch fregat is te San Francisco van deFreejeeeilanden aangekomen, waar het de inboorlingen had getuchtigd, die do bemanning van een klein schip vermoord, gekookt en opgegeten hadden. Het fregat heeft de geheele stad in brand geschoten. Omstreeks 50 wilden zijn gedood of gewond. — To Nieuw Grenada was eene groote gisting veroorzaakt, ten gevolge van de aanneming eener wet, waarbij alle andersdenkenden verpligt worden, tienden aan de R. K. kerk te betalen. — Den 28sten heeft te Halifax een belangrijke brand plaats gehad. —DeAyuntamiento vanHavana heeft een adres aan de koningin van Spanje aangenomen, naar aanleiding van hetgeen in de boodschap van den president Buchanan werd gezegd, nopens de bestraffing van het eiland Cuba. Daarin wordt o. a. gezegd, dat Cuba dezelfde Spaansche bezitting van vroeger is, en dat het nu en immer geeno vreemde overheerscliing zal dulden. Dit atuk werd door een groot aantal hooggeplaatsten cn burgers onderteekend. — Van Fraser-Rivier wol dt gemeld, dat zich daar een 3000tal personen bevonden. Het grootste gedeelte verlaat die plaats, doch eenigen hebben besloten in de mijnen te overwinteren. Vier of vijf aderen zijn vrij productief. De overige streken leverden niets op. — De dépêches, tot 25 Nov. bij de regering uit Mexico ontvangen, zijn onbeduidend en reeds bekend. Alleen wordt daardoor vernomen, dat Guadalajara door do troepen van Dogollado geplunderd is.
---

