Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Jan. Alle geruchten vBn oorlog zijn tot zwijgen gebragt; de angst is geheel verdwenen. Men zegt, dat de keizer een secretaris der Fransche ambassade te Londen, bij het afscheid nemen, verzocht heeft, aan koningin Victoria de Terzekering te geven, dat de oorlogzuchtige geruchten van allen grond ontbloot zijn, en dat Frankrijk, wat men er ook van gezegd mogt hebben, volstrekt geene buitengewone maatregelen neemt. — Eene deputatie van Italianen, onder welke zich de heer Guerrazzi bevindt, is te Parijs aangekomen, om aan den keizer een adres aan te bieden, welks inhoud niet twijfelachtig is en natuurlijk mot den toestand van Italië in verband staat. — De nota van het Oostenrijksche kabinet is gisteren door baron von Hiibner aan graaf Walewski overhandigd. ( De korte inhoud is reedt gisteren onder onze laatste berigten medegedeeld.) Indien prins von Metternich hier niet als soulHeur fungeert, dan kan n zeggen, dat graaf von Buol zijne rol al zeer goed gespeeld heeft. — Eenige dagbladen hebben gemeld, dat het pauselijke gouvernement den Franschen gezant te Rome verwittigd heeft, dat, op zijn verzoek, de Oostenrijksche troepen in de legatiën aanmerkelijk zouden versterkt worden. Dit berigt is slechts gedeeltelijk waar. Het Fransche gouvernement had deze kennisgeving niet noodig, omdat deze bezetting met gemeen overleg geschiedt. Daar Oostenrijk een paar jaar geleden een gedeelte zijner troepen had teruggetrokken, zal thans het effectief op het vroegere cijfer teruggebragt, en al de versterkingen te Bologna geconcentreerd worden. — Men verzekert, dat do troonrede, waarmede keizer Napoleon de zittingen van den senaat en het wetgevend ligchaam zal openen, zeer vredelievend zal zijn. — Graaf do Persigny had heden eene lange conferentie met den keizer. Men geeft hieraan de verschiilendste uitleggingen. — Onder de ontwerpen, die aan het wetgevend ligchaam zullen aangeboden worden, behoort een, strekkende tot wijziging van de wetgeving op den lijfsdwang. — Prins Napoleon verlaat Turijn aanstaanden Zondag; de dag der verloving schijnt op Woensdag aanstaande bepaald te zijn, en na de plegtigheid zal er, behalve het diner, waarvan reeds melding is gemaakt, in het stadhuis te Turijn een groot bal gegeven worden. De vergaderingen van den raad van Algerie en de koloniën zjjn gedurende de afwezigheid van den prins geschorst. — Uit Turijn wordt per teiegraaph gemeld, dat overal, waar prins Napoleon zioh liet zien, hij met bet geschreeuw: -Weg met de Oos tenrykers!" werd gevolgd. — De admiraal Rigault de Genouilly heeft een groot aantal officieren, die door den rooden loop zijn aangetast, uit China naar Frankrijk teruggezonden. — Men zegt, dat graaf Glulay naar Parijs zal komen, om eenige professoren over zijne oogziekte te consulteren. — Een neef van kardinaal Antonelli is, naar men zegt, in Frankrijk aangekomen, om dienst te nemen in het vreemden-legioen. — Een exemplaar van Dante, hetwelk aan Orsini heeft toebehoord en met zijne aanteekeningen voorzien, is voor 67 francs verkocht. — Men verzekert, dat Engeland met grooten ijver aan de vesting' werken op de eilanden in het kanaal tegenover Cherbourg laat werken. — Roquebrune en Menton, steden, welke niet meer onder het bewind van den vorst van Monaco staan en ook niet wettig tot Sardinië behooren, betalen thans volstrekt geene belasting. Daar het toch eenmaal zal moeten gebeuren, dat de inwoners zich aan de Sardinische wetten onderwerpen, zoo had men besloten eene belasting op den wijn te stellen. Daardoor ontstond een verschrikkelijke opstand, verschrikkelijk, omdat,van de bevolking van 4000 zielen, 500 personen ongeveer verklaard hebben, dat zij geene belasting wilden betalen. Daar de Sardinische troepen niets mogen doen, heeft men voorloopig moeten toegeven. Engeland. LONDEN, 17 Jan. Volgens het Court Journal, zou de koningin waarschijnlijk in de laatste dagen dezer maand naar de hoofd stad terugkeeren, om het parlement in persoon te openen. — Men zegt, dat het officiële dagblad spoedig zal mededcelen, dat de heer Gladstono tot opper-commissaris der Ionische eilanden is benoemd. In weerwil daarvan acht men die benoeming slechts tijdelijk . . ' hertogin van Kent, die sedert veertien dagen ongesteld is, bevindt zich thans veel beter, dooh verlaat haar verbluf nog niet. Men denkt, dat de prins van Wallis in de maand Julij naar het vaderland terugkeeren, en op zijn eerst volgenden geboortedag tet regt verkrijgen zal, zitting in het huis der pairs te nemen. 8 prinsen terugkeer zal over Munchen, Innspruck, Trente, Ve rona, Maatua en Bologna plaats hebben. ~ Volgens schrijven uit Alexandrie, worden aldaar vele toebereidselen gemaakt, om prins Alfred plegtig te ontvangen. Door de aar gevestigde Engelschen zou een groot bal te zi : ner eer worden gegeven, waarop ook de onderkoning zal verschijnen, die waarschijnlijk, ter beantwoording der beleefdheden, in Engeland aan 'lVotsun Pacha bewezen, den prins het verblijf in Egypte zoo aangenaam mogelijk zal trachten te maken. — Vóór het openen van het parlement zal aan de politieke vrienden van het ministerie een gastmaal worden aangeboden, en wel aan de pairs door graaf Derby, en aan de leden van het lagerhuis door den kanselier der schatkist. — Het city article in den Times bevat een belangrijk stuk over het lot der spoorwegen in oorlogstijd, dat, op grond van de coursen
ter effectenbeurs, eene der gewigtigste quaestiën van onzen tijd werd genoemd, naardien de Engelschen vele millioenen in spoorweg-actiën van het vasteland hebben gestoken, en de vreemde gouvernementen dit nog voortdurend aanmoedigen. De coursen dier aotiën sedert nieuwjaar hadden echter aangetoond, dat men bij die geldbelegging niet er over heeft gedacht, of zij bij eene Europesche vredebreuk op dezelfde wjjzo als alle ander particulier eigendom zouden behandeld worden. Terwijl de Fransche, Sardinische en Oostenrijksche staatspapieren eene daling van 5 pCt. ondergingen, zijn de Oostenrijksche, Lombardische en Piëmontesche spoorweg-aandeelen 35 pCt. gedaald. Bij den Lombardisch-Venetiaanschen spoorweg, was die depreciatie bijzonder groot, en de aandeelen van £ 20, waarop £ 6 is betaald, stouden op nieuwjaarsdag £ 9 en voor eenige dagen omstreeks £ 5; zij zijn du3 bijkans 50 pCt. gedaald. De voordeelen, door dien weg geleverd, bedragen thans 12 pCt. per jaar, en op goeden grond is het te verwachten, dat die, onder gewone omstandigheden nog grooter zullen worden. Desniettemin hebben de oorlogsgeruchten alleen reeds eene uitwerking te weeg gebragt, als ware de helft der eigendommen onherstelbaar weggevaagd. Moeten wij nu aannemen, dat een spoorweg in een land, waar oorlog ontstaat, noodwendig moet worden aangezien als eene vernielde onderneming, die jaren lang zou gesloten blijven en aan teugellooze vernieling blootgesteld zijn. Is dit het geval, dan behoort dit op elke spoorweglyn op het vasteland te worden toegepast. — Er zijn weder nieuwe bevelen uitgevaardigd, om zwaar geschut naar de kusten te zenden en daarmede de opgeworpen batterijen te wapenen. Aangezien het arsenaal, na al het reeds afgeleverde, niet aan de geheele aanvraag kan voldoen, heeft men ook kanonnen aangevraagd bij de koninklijke ijzer-geschutgieterij, in den Russischen oorlog opgerigt, en welker producten in den laatsten tijd op de proef goed bevonden zijn. Onderscheidene cavallerie-regimenten zijn met den nieuwen geoctroijeerden karabijn van Ferry gewapend. Door dit wapen wordt de weerbaarheid van elk man vertienvoudigd, terwijl het ook in den galop kan worden geladen. Deze karabijn is aan zeer strenge prjevcn onderworpen, en bij die gelegenheid heeft er een 1800 schoten gedaan, zonder te ketsen of schoongemaakt te moeten worden. Bij het schijfschieten heeft de kogel op 1050 yard afstand tweemalen in de drie schoten het doel getroffen. De loop is 30 duim lang. — Zaturdag is. de laatste termijn geweest voor het inleveren der stembriefjes, door de aandeelhouders in het glazen paleis van Sy* denham, over het voorstel om het paleis Zondags te openen. Woensdag zal de uitslag bekend gemaakt worden, en men gelooft, dat die ter gunste des voorstels zal zijn — De heer Brown, lid van het parlement voor het zuidelijk deel van het graafschap, waarin Liverpool ligt, heeft op een gastmaal, door den mayor dier stad gegeven, zijn voornemen openbaar gemaakt, na de ontbinding van het tegenwoordig parlement zijn ontslag als volk» vertegenwoordiger te nemen. — Over het laatste halve dienstjaar zijn de volgende dividenden van spoorwegen bepaald, gerekend per jaar: Londen en Noord-Westelijke 4 % pCt. met een saldo van £ 20,000; Groote westelijke (vermoedelijk) 2 pCt.j Zuid-Oostelijk 5 pCt.j Brighton (waarschijnlijk) 7 pCt. — Te Bristol is het schip Porto Novo, geladen met palmolie, ebbenhout, ivoor enz., in brand geraakt, door het vallen eener kaars op eenig op den grond gestrooid buskruid. In weêrwil van alle krachtsinspanning, is het geheel door de vlammen vernield. Schip en lading waren verzekerd. — Er bestaat plan de dokken te Liverpool te vergrooten, — Men ontdekt gaandeweg, dat de geheime vereenigingen zich over geheel Ierland, en zelfs tot kleine plaatsen, uitstrekken. Zoo is er nu eene ontdekt in het dorp Beragh. — Ruim 12 jaren geleden, kwam een jong zeeman door het dorp Dunchurch, op het oogenblik dat de kerkklok tot de dienst riep. Hij trad de kerk binnen, en men kon het hem aanzien, dat hij vermoeid en treurig was. Na de dienst begaf hij zioh naar de pastorij, waar de dienstboden hem den toegang weigerden. Teleurgesteld besloot hij nu zijn weg naar Londen voort te zetten, doch keerde nog even naar de kerk terug om zijn bijbel te halen, dien hij er vergeten had en ook van den nog aanwezigen koster ontving, die ongevraagd er eene kleine gift bij voegde. Een paar dagen geleden ontving die koster, zekere heer Ward, die thans eene andere betrekking in dezelfde plaats bekleedt, een pakje met het postmerk van Glasgow, aan zijn tegenwoordig adres. Bij het openen vond hij daarin eene fraaije zilveren snuifdoos, benevens een postwissel van £ 3. Op de snuifdoos waren de woorden gegraveerd: »Den heer Ward aangeboden, als herinnering aan zijne ongevergde welwillendheid, mij in Aug. 1846 betoond, toen ik een behoeftig zeematj was, die met gewonde voeten 400 mijlen had afgelegd, alvorens een schip te krijgen. J. P. Buchanan,Glasgow 1858". In den brief werd hy verzocht de doos en £ 2 voor snuif aan te nemen en £ 1 naar welgevallen weg te geven, waaraan door den heer Ward werd voldaan, door die som onder eenige weduwen te verdeelcn. Men heeft verno' men, dat de zender te Glasgow woont en aldaar koopman is. — Tot aanvulling van den voor eenige dagen ontvangen telegram uit Bomb&y, dd. 2-1 dezer, zijn heden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld: De onderwerping der onrustige districten vordert met spoed. De opstandelingen gaan, ten gevolge der gunstige bepalingen van de koninklijke proclamatie, op zeer vele plaatsen uiteen, terwijl het ontmantelen der forten en het ontwapenen der bevolking met kracht worden voortgezet. Op 1 Dec. ontmoette de kolonne van brigadier Troup een sterken troep muitelingon te Biswa in Oude, onder bevel van Ismael Khan, die echter spoedig vloden. Ten gevolge daarvan had de aanvoerder drie dagen daarna zich met een aanzienlijk getal zijner aanhangers overgegeven, hetgeen later door nog anderen is nagevolgd. Den 5den Dec. waren een aantal opstandelingen aan de waakzaam' heid der Britsche troepen ontsnapt, hadden zich eerst tusschen Cawnpore en Kimong langs de oevers van den Ganges geposteerd, en waren onverwachts naar Doab gerukt, vermoedelijk om zich met Tantia Topee te vereenigen. Die magt, onder Feroze Shah, telde 900 ruiters, 300 infanteristen, 1 kanon en eenige olifanten. Op den 8sten ontmoette zij eene kleine Engelsche kolonne, welke gedwongen was
naar Hurchandpore te wijken en een klein fort te bezetten. Op 12 Dec. was die muitertroep te Tangeooa op marsch naar het zuiden, waarbij zij alle plaatsen, welke zij doorkwameu, plunderden en in brand staken. Generaal Napier vervolgde hen. Volgens telegram uit Gwalior, had generaal sir R. Napier, 17 Deo.,de magt onder Feroze Shah geslagen, haar 8 mijlen ver nagezet en groote verliezen toegebragt; de dragonders onder kapt. Meade hadden den vijand daarbij 6 olifanten ontnomen. — In antwoord op de proclamatie der koningin, is door de koningin van Oude een dergelijk, maar zeer uitgebreid stuk uitgevaardigd, waarin na de kritiek op elke paragraaph een weêrklank daarvan wordt gegeven. De belofte van genade wordt beantwoord met het gezegde, dat niemand, zelfs in den droom, ooit gezien heeft, dat de Engelschen eene beleediging hebben vergeven. Op de toezegging, dat bij het herstel van den vrede 's volks toestand door het maken van wegen en kanalen zou worden verbeterd, wordt gevraagd, of er geene doelmatiger bezigheid voor de bevolking van Hindostan kan worden uitgedacht, dan het maken van wegen en het graven van kanalen. Het belangrijkste is het antwoord op de betuiging, dat geene uitbreiding van grondgebied wordt beoogd. Daarop vraagt zy, waarom de koningin van Engeland dan niet het land teruggeeft, indien het volk dat wensoht ? 18 Jan. Gisteren avond heeft de heer Bright in eene talrijke meeting te Bradford gezegd, dat, volgens zijn stelsel, door het regt tot het zenden van afgevaardigden te ontnemen aan plaatsen van minder dan 16,000 inwoners, 125 vertegenwoordigers-plaatsen voor de grootere steden moesten worden verkregen. De gemeenten van 18,000 tot 400,000 inwoners zouden een grooter aantal afgevaardigden moeten benoemen, en men moest vijf nieuwe kiesdistricten vormen, die elk een lid zouden afvaardigen. Rusland. St. PETERSBURG, 10 Jan. Le Nord deelt mede, dat baron Rotschild te Parijs door onze regering gemagtigd is, eene nieuwe leening van 70 millioen z. r. te negotiëren, ten einde de kapitalen onzer orediet-inrigtingen te vermeerderen. Duitsehland. WEENEN, 16 Jan. De aartshertog Ferdinand Mar heeft Milaan verlaten en zich naar Triest begeven, om de kroonprinses van Napels te begroeten. ( Reeds gisteren avond onder onze laatste berigten medegedeeld.) Z. K. H. zal echter in den loop der volgende week naar Milaan terugkeeren, vermits hij verklaard heeft, onder de tegenwoordige omstandigheden zijn post niet te willen verlaten. - Daoud Efendi heeft gisteren avond onze stad verlaten, om zich naar Buoharest te begeven, alwaar hij, in plaats vanKiamil Bey, tot commiasaris der Porte benoemd is. Kiamil Bey is naar Constantinopel ontboden. — Bij het Turksche gezantschap was heden het gerucht verbreid, dat de Porte de vorstelijke waardigheid in de dynastie van Milosch erfelijk heeft verklaard. — De keizerin is heden naar Blansko bij Brunn vertrokken, ten einde aldaar hare zuster, de kroonprinses van Napels, te begroeten. — De directie der vereenigde Italiaansche spoorwegen heeft onverwacht 18 geëmploijeerden, meerendeels ingenieurs, waaronder ook de hoofd-ingenieur Bolli, hun ontslag gegeven. — Het berigt, betrekkelijk eene collectieve nota aan ons kabinet, wegens de Donau-acte, moet in dien zin gewijzigd worden, dat te Parijs wel het voornemen daartoe bestond, doch dat Engeland en Pruissen zich daartegen hebben verklaard.
— Een teleg-ramuit Weenen van 18 Jan. meldt, dat de koning van Napels ziek is. Het vertrek der keizerin naar Triëst, werwaarts zij hare zuster, de kroonprinses van Napels, zou vergezellen, is uitgesteld. BERLIJN, 18 Jan. ('« ochtends ). Het huis der afgevaardigden zal heden eene zitting houden; aan de orde is de voortzetting van het onderzoek der geloofsbrieven. — De prins-regent heeft gisteren in het Hotel Royal een bezoek afgelegd by de gravin von Hatzfeldt, gemalin van den Pruissischen gezant te Parijs. Men weet, dat de gravin, wegens de ongesteldheid van haar echtgenoot, herwaarts is gekomen. De graaf heeft (gelijk men heden meldt) geen goeden nacht gehad, ofschoon zijn toestand daarom geene grootere bezorgdheid wekt. — De minister van onderwijs heeft bepaald, dat de vacantiën aan de hoogescholen, gedurende een geheel jaar, niet meer dan 104 weken mogen bedragen. Eenige kerkelijke feestdagen, 's konings verjaardag enz. zijn hieronder niet begrepen. —|In diplomatieke kringen spreekt men thans van een te Londen te houden congres, hetwelk echter niet als eene voortzetting der Parijsche conferentie, maar als een nieuw zelfstandig ligchaam zou beschouwd worden. Alleen Oostenrijk zou hiertoe niet geneigd zijn. — Het is zeer waarschijnlijk, dat de regering den lamddag een voorstel zal doen, tot het sluiten eener leening, ten behoeve der marine. Omtrent het bedrag daarvan is nog niets bekend. — De prinsen Carl, Albrecht en Friedrich van Pruissen hebben Zaturdag 11. de voorstelling bijgewoond in den circus van den heer Wollschlager. Zij was geheel ten voordeele van den heer Hinné, wiens circus (gelijk wij voor eenige dagen gemeld hebben) te Warschau is afgebrand. — Uit Koningsberg wordt gomeld, dat de Fransche marine officier baron Laroncière le Nourry (waarover in den laatsten tijd zoo veel geschreven en gesproken is) eergisteren van St. Petersburg aldaar is aangekomen en met den sneltrein zijne reis naar Parijs voortzette. Hij brengt dépêches van het Russische hof aan keizer Napoleon. Nog meldt men van daar, dat de orkaan, welke den 1 lden en 12denindie provincie woedde, ook aanzienlijke schade heeft aangerigt onder de schepen, die in de haven van Fillau voor anker lagen, hetgeen vooral moet worden toegeschreven aan de gebrekkige havenwerken aldaar. Ten gevolge hiervan, bebben zich do scheepskapiteins, zoo binnen- als buitenlandsche, die zich nog te Fillau bevinden, tot den minister v. d. Heydt gewend.
FRANKFORT, 17 Jan. Heden had de plegtige opening v»n onzen stedelijken verbindings-spoorweg plaats. — De Indisohe vorst Ghulipp Singh, die eene reis door Hongarije doet, heeft te Pesth eene bruid gekozen, met welke hij zich thans te Semlin bevindt. Het huwelijk zal te Galatz plaats hebben, waarop het jonge paar zich naar Indië begeeft. Men verzekert, dat de vorst eene jaarlijksche rente van 12 millioen gulden heeft. — De Nassausche stenden-vergadering is gisteren geopend. — Uit Neustadt wordt gemeld, dat Prins Hendrik der Nederlanden, op zijne terugreis van Parijs naar 's Hage, eergisteren die stad is gejasseerd. Z. K. K. is bij deze gelegenheid eene kleine teleurstelling te jeurt gevallen,vermits zijne aankomst te Ludwigshaven, waar de Prins nachtverblijf wilde houden, niet per teiegraaph kon worden medegedeeld, daar een guit de draden doorgesneden, en bovendien een deel daarvan gestolen had. Dit incident heeft nu reeds driemalen tusschen de stations Hasslock en Böhl plaats gehad. — In het hof-theater te Munchen heeft voor eenige dagen eene soort van patriotische demonstratie plaats gehad. Men gaf daar het tooneelspel van Putlitz: Het testament van den grooten keurvorst. In het laatste bedrijf, waarin Frederik III van Brandenburg deeischen en overmoedige bedreigingen van den Franschen en Poolschen gezant moedig afwijst, zeggende, dat hy op een vereenigd en sterk Duitschland vertrouwt, terwijl hy Pruissen het zwaard, Oostenrijk echter het schild van Duitschland noemt, ontstond er zulk een bravo-gejuich, handgeklap en voetgetrappel, dat de zaal schier dreigde in te storten. Het is opmerkenswaardig, dat voor eenige weken, toen hetzelfde stuk ook werd opgevoerd, geene dergelijke demonstratie werd uitgelokt. België.
BRUSSEL, 18 Jan. De heer Rarey, de bekende paardentemmer, geeft hier thans onderrigt in zijne kunst, tegen den toegangsprijs van frs. 250 voor een heer en dame. Deze lessen worden in de koninklijke rijschool gegeven. Hij heeft binnen een half uur een paard getemd van den heer Doutreligne, die openlijk verklaard heeft, in weêrwil van al zijne pogingen, nooit dit paard te hebben kunnen zadelen. Morgen zal hij eene les geven in tegenwoordigheid der koninklijke familie. — De hertog van Braband is heden op het paleis aangekomen en heeft de voorstelling van den paardentemmer, den heer Rarey, in de koninklijke manége bijgewoond. Het kantoor der bank te Charleroi heeft in het afgeloopen jaar voor 27 millioen francs gedisconteerd. — Bij Marche heeft eene dryfjagt plaats gehad op wolven, die den omtrek onveilig maakten; van de vijf zijn er twee geschoten, en wat opmerkelijk is, door personen, die nooit een geweer hadden aangeraakt. Italië. MILAAN, 15 Jan. De Eco della Borsa meldt, dat er verscheidene geëmployeerden by de Lombardisoh-Venetiaansche spoorwegen ontslagen zyn,op bevel van den raad van bestuur te Weenen. Dit heeft een slechten indrnk te weeg gebragt, omdat de meesten tot geachte familiën dezer stad behooren, en men geene reden voor dit plotselinge ontslag weet te vinden. — De spoorweg van Verona naar Nabresina wordt byna geheel alleen gebezigd voor het overbrengen van troepen en artillerie-materieel. De treinen, waarmede deze aangebragt worden, zijn exprestreinen, en alle overige vervoer moet daarvoor wyken. Onze expediteurs hebben bevel ontvangen, de verzending van goederen langs de lijn van Triëst naar Nabresina te Btaken, totdat de militaire transporten afgeloopen zyn. TURIJN, 15 Jan. Men is aan het arsenaal druk bezig, om alle koninklijke stoombooten uit te rusten, ten einde op het eerste bevel van het marine-departement zee te kunnen kiezen. Men zegt, dat z'J troepen zullen overbrengen naar verschillende punten op de Sardinische kusten. — De kamer van gedeputeerden heeft in de zitting van gisteren de benoeming der commissieleden voortgezet en de verkiezing van den geestelijke Niel als gedeputeerde goedgekeurd. — Eergisteren is te Genua het drama van Montignani opgevoerd, getiteld: Een huwelijk onder de republiek. Toen een der acteurs uitriep : «leve de republiek 1" werd er geen kreet in de zaal gehoord. De opvoering van het drama: De Oostenrijksche ex-commissaris van politie, graaf Pulle, is verboden. — De heer Ratazzi, president van de kamer van afgevaardigden, heeft in zijne rede, by gelegenheid van de opening der kamer, onder anderen het volgende gezegd: »Het tegenwoordig tijdstip is gewigtig; het zal van onze zyde groote opofferingen vereischen; maar de eerste, zijnde die, welke het vaderland van ons verwacht, bestaat hierin, dat wij iedere aandoening van personeele ligtgeraaktheid ter zyde stellen ; dat wij een einde maken aan alle partyzuoht, en ons gezamenlijk vereenigen tot één en hetzelfde gemeenschappelijk doel. De verdeeldheid der partijen, zoo noodig in vrije staten, in vredestijd, werkt noodlottig in tijden, waarin wij een gemeenschappelijk gevaar hebben te bestrijden. »De ondervinding van het verledene is voor ons eene treurige school. Laat ons de vroegere dwalingen niet hernieuwen. Laat ons verhoeden, dat de geschiedenis ons weder voorstelt als magteloos, omdat wij verdeeld waren. (Toejuiching.) «Geheel Italië heeft de oogen op ons parlement gevestigd en stelt in ons het grootste vertrouwen; het doet ons niet slechts een kreet van smart hooren, maar het raadt ons ook aan, ons te vereenigen en voorzigtig te zijn. ( Levendige toejuiching.) «De gezagvolle stem van den vorst heeft ons, nog zoo kort geleden, bij eene plegtige gelegenheid, eendragt en voorzigtigheid aanbevolen. Voor dien raad en die stem zullen wij niet onvoorsohilligiijn; wij zullen vereenigd handelen, bezield door een enhetzelfde gevoel, het verlangen om het welzijn des vaderlands te bevorderen. «Wij zullen ons van dien weg niet laten afvoeren, maar krachtig medewerken tot de uitvoering van het groote werk, waaraan onze grootmoedige souverein zich heeft toegewijd, die, als dapper krygsman en loijaal monarch, niet slechts in onze harten heerscht, maar zioh ook de achting van alle beschaafde natiën heeft verworven,en zulke schoone verwachtingen heeft opgewekt." ( Daverende toejuiching.)
— Het adres van antwoord op de troonrede des konings van Sardinië luidt, zoo als het door den afgevaardigde Correnti is ontworpen, aldus: »Sire! De kamer van afgevaardigden, bezield door uwe goedkeuring en door uwe raadgevingen, maakt zich gereed, u den dank te betuigen, welke alleen uwer waardig is, door krachtig en eenparig de voornemens te ondersteunen, die gerijpt z ij n in uwe ziel en in de wenschen des volks. »De wetsontwerpen, die uwe majesteit ons belooft, en ten doel hebben om de magistratuur te wijzigen en de administratie der justitie krachtdadiger en doeltreffender te doen zijn, en waardoor de regten der gemeenten en provinciën versterkt en de nationale garde op nieuwe gronden hersteld zal worden, ten einde zij beter kunne bijdragen, om met uw dapper leger het grondgebied te verdedigen, zijn voor ons een nieuw bewijs vau de wijsheid, waarmede uwe majesteit de onderdanigheid aan de wet met de regten der vrijheid weet te vereenigen . »Die hooge wijsheid zal zeker meer dan ooit noodzakelijk zyn in de ernstige en moeijelijke tijden, die welligt nog op dit oogenblik verergeren, en waartoe uwe majesteit on» heeft willen voorbereiden door ons te vermanen, hoop te koesteren voor het welzijn van het vaderland, en gelukkige verschijnselen voor de toekomst om ons heên te zien. En gjj hebt inderdaad het regt, Sire ! in het verledene voorteekenen te zien van beloften, waarop men vertrouwen mag. Uw volk weet, bij het herdenken der ernstige en verschillende gebeurtenissen der laat>te tien jaren, bij ondervinding, dat het nimmer door uwe woorden bedrogen is, zelfs niet, wanneer zij vol smart en ernst tot onderwerping aanmaanden of opofferingen vorderden, waarvan men niet onmiddellijk de harde noodzakelijkheid inzag. «Thans, Sire! zal uwe invloedrijke, aan alle beschaafde natiën dierbare stem, die zich voor den jammerkreet van Italië in grootmoedig medelijden heeft doen hooren, stellig de herinnering aan de plegtige beloften levend doen worden, welke tot dus verre onvervuld gebleven zijn; maar uwe stem zal tevens het blinde, niet redenerende ongeduld tot bedaren brengen en bij de volken het geloof in de onweêrstaanbare kracht dér beschaving en de magt der openbare opinie versterken. 'Indien deze troostrijke gedachten, indien dit beroep op de rede van het algemeen gevaren of bedreigingen boven uw geheiligd hoofd mogten zamenhoopen, dan zal de natie, welke u hoogschat als haar vorst, welke u erkent als den magtigen bemiddelaar van de zaak der vrijheid voor den raad der Europesche mogendheden, welke alle woede der partijen zich verootmoedigen ziet voor het grootsche voorbeeld uwer getrouwheid, welke weet, dat in u en door u eindelijk het sedert zoo vele eeuwen verloren geheim der Italiaan»ohe eendragt ontdekt is, — dan zal de natie als één man zich rondom u scharen, en toonen, dat zij op nieuw de oude kunst heeft ontdekt, om de gehoorzaamheid van den soldaat met de vrijheid des burgers te vereenigen". AMERIKA. NEW-YORK, 5 Jan. Er heerscht eenige bezorgdheid omtrent de Bremer stoomboot Weser, die den 4den Dec. met 63 passagiers van Halifax vertrokken en aldaar, na 31 dagen reis, nog niet aangekomen was, — Het congres is, na een reces van 10 dagen, den 4den Januarij weder vergaderd. — Uit de eerste jaarlijksohe boodschap van den gouverneur des staats Ncw-York blijkt, dat de werkelijke schuld, den 30stenSept. 1858, $ 30,913,258.77 bedroeg. De 38 spoorweg-maatschappijen van den Btaat bezitten een kapitaal van $ 74,289,488.98. Hare werkelijke schuld beloopt $ 69,198,758.25 en hare vlottende schuld $ 4,548,806.69. Veertien dier maatschappijen werpen dividenden af. De scholen eischen eene sohi van $ 3,792,948.79. De vreemde immigratie bedraagt slechts 41 pCt. van het beloop des vorigen jaars. De militie telde 367,613 officieren en manschappen; 17,613 maken het georganiseerde gedeelte uit. — Het ongeluk op den Columbus- en Macon-spoorweg had omstreeks 19 menschenlevens geëischt. De wagens stortten 30 voeten diep in den stroom. — Bet nieuws van Utah loopt tot 4 Dec. Een groot aantal Sioux-Indianen waren aan de Plata-rivier gelegerd, omdePawnees met de Cheyennes te overvallen. Te Ash Hallow is goud ontdekt. — Eenigen tijd geleden gaf Mr. Jefferson Davis den staat Mississippi den raad zich oorlogvaardig te maken. Zeker dagblad geeft dien ten gevolge onderstaand overzigt van het oorlogsmaterieel in het bezit van dien staat: 4 vuursteengeweren, allen geroest, waarvan 2 zonjler sloten, 1 kanon, 7 geroeste bajonetten zonder punten, een hoop koppels en scheden, maar geen sabels, 50 patroontasschen. Wij hebben thans 5 generaal-majoors, 10 brigadier» en 60 kolonels, 60 luitenant-kolonels, 60 majoors. Spoedig zullen wij echter 600 kapiteins, 1200 luitenants, 4800 sergeants en 4800 corporaals hebben. Gemeene soldaten hebben wij echter niet, daar de wetgevende vergadering dat nutteloozo deel des legers heeft opgeheven. — De schooner Suzan is gestrand in den ochtend van 16 Dec. op 60 mijlen van Belize. De passagier» zijn gered, doch het vaartuig is verloren. —• Berigten van Californie tot 10 December melden, dat te San Francisco eene rijke quartz-ader is ontdekt. Het nieuws van Frazcrrivier luidt gunstiger. De laatstaangekomen stoomboot van Victoria bragt J 200,000 aan staven mede. — Volgens den Herald, zijn, in 1858, 24 schepen met goud van Californie naar New-York vertrokken, met eene waarde van $ 36,179,344 tegen $ 34,222,904 in 1857, zijnde dus een verschil van $ 956,440 ter gunste van 1858.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 19.)
•Men mag niet eenzaam zijn? O, gij arme!" dacht Fröben, »veriedt uw hart u de droomen der herinnering, die u in de eenzaameid bezoeken, of verbiedt u de hardvoohtige vriend eenzaam te zijn ? ,. , toon > waarop zij die woorden tot mij sprak, lag iets, dat haren glimlach scheen te logenstraffen. *En toch," dus vervolgde hij, om aan zijne aandoeningen en hare woorden eene andere rigting te geven, «en toch schijnen juist de vrou?n door de natuur voor de stilte en eenzaamheid bestemd te zijn; ten inste bij die volken, die over het algemeen de voortreffelijkste man. ea "*ddenaan te wijzen, was de vrouw het meest tot hare kamer e Perkt; zoo was het bij de Romeinen on Grieken, zoo was het zelfs Wonie middeleeuwen." aa niet gedacht, dat g'y deze voorbeelden zoudt kunnen nvoeren," hernam Josephine, terwijl hare oogen onderzoekend op 0 zijnen gevestigd waren. -Geloof mij, Fröben, elke vrouw, ook de geringste, bespeurt aan den man, eer zij nog zijne betrekkingen kent, zeer spoedig, of hij veel in den kring der vrouwen verkeerde of d ' et- Ontegenzeggelijk ligt in die kringen iets, dat dien fijnen toet, *t teêre gevoel verleent, om in de conversatie datgene te kiezen, wat Be ft V ° 0r de Tr onwen geschikt is, wat ons het meest genoegen onth graad ?an beschaving, dio eigenlijk aan geen man moest no l? . zult mij dit te minder betwisten," voegde zij er g bij, «vermits eii een deel uwer vorming aan mijn geslacht te uanken hebt." zon?T is iets waars in gelegen," merkte de jonge man aan; -inmiinfr wil ik het laatste erkennen, hoewel de vrouwen minder op te drnVL '-i' 6 , da n wel op mijne manier om mijne gedachten uit " ukeQ . invloed hebben uitgeoefend. Mijne betrekki. e noodzaakten
mij in den laatsten tijd veel in de groote wereld, inzon derheid in vrouwenkringen te verkeeren. Maar juist in die kringen wordt het mij eerst regt duidelijk, hoe weinig de vrouwen eigenlijk voor dit grootsche leven en drijven geschikt zijn." «En waarom?" «Ik zal het u zeggen, op gevaar af, dat gij boos op mij wordt. Het is een schoone trek van den nieuweren tijd, dat men in de grootere kringen heeft ingezien, dat het spel eigenlijk slechts eene schoolziekte of een nieuwmodische dekmantel voor de armoede van den geest is. Men heeft derhalve whist, boston, faro enz. aan de oudere heeren en eenige dames overgelaten, die minder voor de conversatie geschikt zijn. In Frankrijk spelen, in gezelschappen, wel is waar, heeren van twintig tot dertig jaren,maar dit zijn armzalige sukkels, die zich naar een Engelschen dandy gevormd hebben, of die zeiven gevoelen, dat hun de geest, het zout ontbreekt, dat zij in hunne gesprekken behoorden aan dea dag te leggen. Sedert men nu, hetzij de kringen groot of klein zyn, zoogenaamde conversatie maakt, met andere woorden, sedert men zich om den haard, of in Duitschland om do sopha, schaart, thee drinkt en geestige gesprekken houdt, zijn de vrouwen klaarblijkelijk uit haar gewoon centrum geraakt." •Verschoon mij, gij zijt al te gestreng;hoo zouden dan..." "Laat mij uitspreken, als het u belieft," vervolgde Fröben. «Eene dame uit de zoogenaamde goede gezelschappen ontvangt elke week avondbezoek bij zich. In zulke kringen danst hoogstens het jonge volk eenige malen, tenzij op grootere bals, die echter zeldzamer voorkomen. De overige kring, zoo heeren als dames, tracht zich te onderhouden. Nu zijn er zeer beschaafde, wezenlijk geestrijke mannen, die, in een kring van mannen stil en vervelend, bij dames buitengewoon geestig en spraakzaam zijn en een rijkdom van maatschappelijke beschaving en algemeene kennis ontwikkelen, die ieder verbaasd doet staan. Het is niet de ijdelheid, welked3.se raaunen doet schitteren of hen
welsprekend maakt, maar het gevoel, dat het meer interessante van hunne kennis meer voor vrouwen dan voor mannen geschikt is, vermits deze te systematisch zijn en hunne eischen hooger spannen." «Goed, ik kan mij zulke mannen verlieelden; maar verder." «Door zulke mannen krijgt het gesprek een zekeren vorm, achtergrond, leven; vrouwen, inzonderheid geestige vrouwen, zullen zich onder elkander verreweg niet zoo levendig onderhouden, als dit plaats heeft, wanneer er ook maar één man als getuige, als scheidsregter by tegenwoordig is. Vermits nu door zulke mannen allerlei geestige zetten worden te berde gebragt, worden de vrouwen daardoor natuurlijk opgewekt. Om toch ook een woordje mede te spreken, om zich geestig en beschaafd te toonen, moeten zij allee in het werk stellen, al haar vorstand te baat nemen, om haar ruim contingent voor dezen algemeenen spreekvloed, waarin het gezelschap zich baadt, te leveren. Doch, vergeef mij, haar voorraad is gewoonlijk spoedig uitgeput; verbeeld u, een geheelen winter door, eiken avond geestig te moeten zijn, welk eene kwelling 1" -Maar neen, gij maakt het ook te erg, gij overdrijft..." «Gewis niet; ik zeg slechts wat ik zelf gezien, zelf beleefd heb. Sedert in den nieuweren tijd zulk eene conversatie mode is geworden, erlangen de meisjes eene geheel andere op voeding dan vroeger. Die arme schepsels 1 Wat moeten zij thans niet al leeren, van haar tiende tot haar vijftiende jaar: gesohiedenis, aardrijkskunde, plantkunde, natuurkunde, ja zoogenaamde hoogere teeken- en schilderkunst, acsthetica, letterkunde, om van den zang, de muziek en den dans niet te spreken. Deze vakken leert de man gewoonlijk eerst na zijn achttiende, zyn twintigste jaar, regt te begrijpen; hij leert ze van lieverlede, derhalve grondiger, menigon tak van wetenschap leert hij door zich zeiven, en weet dien bij gevolg beter aan te wenden; en treedt hij nu in zyn drie en twintigste jaar of nog later bedoelde kringen binnen, dan draagt hij, als hij slecht» een weinig geiond verstand, tact en behendigheid bezit,
eene groote zekerheid in zioh zeiven. Maar het meisje? Vergeef mij, dat ik het zegge, als zulk een ongelukskind op haar vijftiende jaar, volgepropt met de meest uiteenloopende takken van wetenschap en kunst, de groote wereld binnentreedt, hoe verwonderlijk moet haar alles in den beginne toeschijnen 1 Zy wordt, in weêrwil dat haar eenzaam vertrek haar dikwerf liever ware, zonder genade in alle kringen medegesleept, moet schitteren, spreken, hare geleerdheid uitkramen, enz.; ach, hoe spoedig zal zij daarmede ten einde zijnl Gy glimlacht? Luister verder. Zij heeft thans geen tijd meer, hare op de school opgedane kennis te vermeerderen, en weldra worden haar nog hoogere eischen gedaan. Zij moet, zoo goed als de ouderen, over voorwerpen van kunst, over letterkunde, kunnen medespreken. Gedurende den gansohen g zamelt zij dus allerlei technische uitdrukkingen bijeen, leest de dagbladen, ten einde een vlugtig oordeel over de nieuw uitgekomen boeken te erlangen, en iedere avond is eigenlyk een onderzoek, een achool-etamen voor haar, waarin zij het door haar geleerde op de behendigste wyze moet aanbrengen. • Dat een man van ware beschaving,van ware kennis,een afkeer heeft van zulk gezwets, van zulk eene halfslachtige vorming, kunt gij u ligtelijk verbeelden. Hij zal deze verkeerde rigting eerst belagohelyk, later gevaarlijk vinden; hij zal deze quasi beschaving vervloeken , welke de vrouwen uit haren stillen kring rukt, en haar tothalf-mannen maakt, terwijl de mannen, op hunne beurt, half-vrouwen worden, vermits zij zioh gewennen alles naar de wijze der vrouwen te behandelen en te bespreken. Hy zal voor de vrouwen de huiselijke stilte, de eenzaamheid, terugwenschen, waarin zij te huis zyn en in alle gevallen heerlijker schitteren, dan in een dier geestvolle kringen." {Wordt vervolgd.)
---

