HET JAAR 1858 in zijne gevolgen voor historie en humaniteit. III.
«In Duitschland", met deze woorden besloten wij ons vorig artikel, «heeft zich sedert 1848 een krachtig volksleven ontwikkeld!'' En, zoo is het. Dat daar immers, sinds deze periode, een geest ontwaakte, die zich niet meer binnen belemmerende grenzen laat terugdwingen, hebben, onder anderen, de jongste verkiezingen voor den landdag in Beijeren ten duidelijkste aangetoond, en daardoor het afdoendste bewijs geleverd, dat er tegen den volksgeest niet meer geregeerd kan worden. Wij zullen er weldra op terugkomen, zoodra wij tot de kathegorie dezer landen zijn gevorderd, welke, zonder stoornis van de in- en uitwendige rust, op den weg der ontwikkeling zijn voortgegaan, en voegen er thans slechts bij : Heil den lande, waar men de eischen van den tijdgeest verstaat, en in dien rade handelt; vrede van buiten, eenheid, ontwikkeling en welvaart van binnen, ziedaar de zegeningen, welke daardoor worden verkregen, terwijl men integendeel in staten, die in den voorwaarts-dringenden stroom terugblijven, of wel verouderde, vervallen toestanden weder in het leven roepen willen, allengs alle bronnen van welvaart en een hooger streven ziet uitdroogen, het raderwerk der kunstvlijt stilstaan, alle hoogere geestkracht verlammen, en het geheele staatsleven, als door eene sluipende koorts ondermijnd, in eenen teringachtigen toestand wegkwijnen. Geen wonder! zoodanige, zich met geweld aan vermolmde en versleten stelsels hechtende stoten, zijn gelijk aan hem, die, het jonge, frissche koren verachtend en met voeten vertrappend, het bestaan zijns levens wil rekken door, en verjongende levenssappen wil zoeken in.... sinds lang verdorde stoppelen! De innerlijke toestand van al zoodanige staten kau hiervan tot een sprekend bewijs verstrekken; wenden wij hiertoe het oog naar het Zuiden! Terwijl ddar Sardinië op den weg van ontwikkeling en vooruitgang rustig volhardde en bloeide, bleef Napels met hardnekkigheid dien der reactie bewandelen, en schuwde, met den meeaten angst, alles, wat op deze noodlottige rigting eenige inbreuk scheen te maken. Wat was het gevolg dezer achterdochtige politiek? Van binnen, een gesmoorde toestand, een ziekelijk leven, dat zich door stuiptrekkingen aankondigt, en elk spoor dezer gezondheid verloren beeft, welke de onafdingbare voorwaarde van bloei en krachten is, en, van buiten, het afbreken aller politieke betrekkingen met de beide groote magten van het Westen! In welk eenen neteligentoestand het koningrijk der Beide Siciliën zich daardoor thans bevindt, behoeven wij naauwelijks te zeggen. In het allezins bedenkelijke tijdstip immers, dat de Oostenrijksche reactie, de ijzeren arm van het Habsburgsche huis, de bekende verwikkelingen in zijne Italiaansclie staten heeft in het leven geroepen, waardoor tevens — wjj willen dit even in het voorbijgaan aanstippen — ook de hegemonie over Duitschland m het thans met den tijdgeest voorwaarts strevende, en Pruissen en Duitschland tot een nieuw leven opwekkende huis van Hohenzollern zal overgaan, in zulk een bedenkelijk tydstip, waarin de geest van 1848, het beginsel der Italiaansche eenheid, alhoewel ook onder andere vormen en bepalingen, weder krachtig is opgewekt en Italië geheel doortrilt, in zulk een tijdstip staat Ferdinand van Napels geheel alleen, afgesneden, als ware het, van geheel Europa, door den haat zijner onderdanen van binnen, en een naar zgnen troon reikhalzend geslacht van buiten bedreigd 1.... Zal het ijzeren harnas der despotie hem andermaal, even als na 1848, redden, althans aan zijnen troon van binnen die vas'heid verleenen, waarin zich zijn nabuur in het Noorden, Victor Emmanuel, door de liejde zijner onderdanen — den ccnigen hechten grondslag der troonen —kan verheugen? De tijd zal het leeren, doch wij betwijfelen het! Wat men immers heeft aangewend, om den tijdgeest van 1848 met tak en wortel uit te roeijen — wij bedoelen hier den bezadigden, den edelen, en niet den woesten, zich in bloed en katastrophen wentelenden tijdgeest— wat men, zeggen wij, ook heeft aangewend om dien tijdgeest te onderdrukken, en wat heerschen dweepzucht ook ondernomen hebben, om zijne eischen te miskennen, de vonk was eenmaal geslagen, het problema van het steeds voorwaarts, steeds tot meerdere ontwikkeling en volmaking, was door en voor het menschelijke geslacht opgelost. Het had daarin zijne bestemming, het hooge doel van zijn aanwezen erkend, en... . het erkennen, die alvermogende drijfveer van den wil, dreef en drijft met onwederstaanbare krachten tot handelen, en dringt op voldoening aan. Dit erkennen nu, den grond van al onze handelingen, te willen tegengaan, is een kampstrijd tegen de rede, dus tegen Hem, die den mensch tot erkennen geschapen, en met rede begiftigd heeft! En.... welk sterveling vermag de zon van haar licht te berooven ! Sluiten wij onze oogeu dan ook niet hardnekkig voor de waarheid, voor het licht, en vestigen wij slechts den blik op den inwendigen toestand van al zoodanige rijken, waar deze verouderde geest lieerscht, en de reactie zetelt, of de knellende banden,waarin men haar geperst heeft, trachtte te verwijden, en wij zullen daar overal spanning en woeling, overal ziektestof en eenen kwijnenden toestand, en nergens een frisch en krachtig leven, het gevolg eener eendragtige, geëvenredigde zainenwerking aller ledematen van het staats-ligehaam, ontwaren; geen wonder! waar de beweging niet ééne rigting neemt; waar zij — wij hebben het in de uiteenloopende bewegingen van 1853 in den eigenen boezem ondervonden — naar verschillende rigtingen te gelijk gekeerd is, daar moet óf een vaneenscheuring der deelen, öf stilstand volgen. Wordt nu deze waarheid bevestigd door den toestand van het geheele Oostenrijksche Italië, en meer bijzonder nog door dien van koning Ferdinand van Napels — die het toch diende te beseffen, dat het weder-ontwaakte denkbeeld van een Unita-ltalia, ofschoon voor alsnog tot do vrome wenschen behoorende, evenwel, in verband met zijnen toestand van binnen, wel eens de dekmantel kon worden
voor een thans magtig geslacht, om zijne vroegere regten op den troon der Beide Siciliën te doen gelden — ook de inwendige gesteldheid van Spanje kan nog voor haar getuigen. De gebeurtenissen immers in dit rijk, de herhaalde, aldaar voorgevallen wisselingen van bestuur, een gevolg van de verschillende rigtingen deruiteenloopende partijen, en van den onophoudelijk aldaar ge voerden kampstrijd der liberalen en reactionairen, die elkander beurtelings paralyseerden, soliokten het geheele schiereiland der Pyreneën dermate, dat zelfs het thans meer stille en rustige Portugal er min of meer gevoelig door getroffen werd 1 Wij komen tot de derde kathegorie, de gebeurtenissen bevattende, door welke wij natiën op den heilzamen en zegenbrengenden weg van stille ontwikkeling zien voorwaarts streven, zich inwendig meer en meer afronden, en staatsvormen in het leven roepen, aan do gebiedende, de oppermagtige eischen van den tijdgeest geëvenredigd. Wij zullen er onmiddellijk de heugelijke ontdekking bij doen, dat, wat er ook gebeure, onder do leiding eener alwijze en algoede Voorzienigheid, het goede menigvuldiger is dan het kwade, en dit verreweg overweegt. Geen wonder; wij hebben het toch reeds gezegd: Alle schadelijke krachten moeten, op het zedelijke zoowel als stoffelijke gebied, ten koste van hare eigene vernietiging, het goede helpen bevorderen; en zóó moet alles zijne bijdrage tot die toenemende volmaaktheid leveren, welke het groote doel des Wereldschoppers is! Op die glansrijke baan nu begroeten wij met genoegen Pruissen, dat, onder zijnen prins-regent, een nieuw stadium is ingetreden, en niet zal, niet kan missen—met opregtheid op dit pad blijvende volharden — den impuls tot een vernieuwd, krachtig leven voor geheel Duitschland te geven ! Want, heeft Baden, door het hevige verzet der liberalen tegen de obscuranten, niet reeds vroeger bet bewijs gegeven, dat de geest der ontwikkeling en beschaving zich niet meer laat kluisteren en veel minder terugbannen, en dat •— hetgeen ook onze Nederlandsche ongoloovigen bij den val van het vorige ministerie zoo nadrukkelijk geleerd hebben — de heerschappij eener kleine priesterpartij, voor altijd, geëindigd is? Heeft men daar niet den druk en de verdrukking slechts zóó lang onder een wrokkend zwijgen verdragen, als de gezigteinder alom bewolkt en met nachtelijke nevelen overtogen was; en heeft niet de eerste lichtstraal, die door deze duisternis boorde, de geheele Badensche bevolking als met een electrieken schok doortrild en tot handelingen gedreven ? En zal, bij zoodanige gesteldheid van zaken, Pruissen niet het morgenrood voor een' nieuwen dag in Duitschland worden! Hoe zeer daar immers de reactie, die op het jaar 1848 volgde, gewoed en hare zege gemisbruikt heeft, behoeft hier zeker niet herinnerd te worden. Het gevolg daarvan was dan ook,dat het vaderland van den vereeuwigden philosooph van SansSouci
en den onsterfelijken Koningsbergschen wijsgeer, welke beiden zoo krachtig aan de verbreiding van licht, liefde en humaniteit gearbeid hebben, in weêrwil van alles, wat zij, en vooral de eerstgemelde,de Groote Frederik — wiens grondstelling was: «In mijne staten mag ieder naar zijne overtuiging zalig worden"— voor ware verlichting en beschaving gedaan hadden, tot da diepste diepte van het uitsluitend obscurantismus, en het daaraan onafscheidbaar verbonden absolutismus nederzonk, en bij gevolg ook het schitterende stand punt verloor, dat het bestemd was in Duitschland in te nemen! Zulk een toestand in de staten van Frederik II, het vaderland der Lessings, Kants, Mendelssohns, Steins, Raimonds en Humboldts, kon intusschen — dit was voor ieder helder oog duidelijk — niet houd baar wezen! Reeds bij den canvang van het jaar 1858, werden er daarom ook doortastende veranderingen in Pruissen te gemoet gezien; zij bleven echter, tegen alle menschelijlce verwachtingen en be rekeningen, achterwege, en de man, die thans den scepter over Pruissen zwaait, scheen zijnen invloed zoo weinig tot het bevorderen van onvermijdelijke hervormingen te willen gebruiken, dat hij veel meer van het humane instituut, aan welks hoofd hij staat, een onteerend, uitsluitend ligchaam heeft gemaakt, dat dan ook in hooge mate ongunstig afsteekt bij alle overige, in Duitschland gevestigde eta' blisBementen van dien aard! Hoe weinig er nu ook van den obscurantistischen geest van dien man te hopen stond, wiens antecedenten trouwens ook in de historie niet zijn uitgewischt, ook hij is nogtans niets meer dan een werktuig in de hand der aibesturende Voorzienigheid. Wat hij niet uit eigene beweging deed, moest hij door drangredenen van buiten verrigten. De ziekte, die zijnen broeder trof, in verband met den eindelijk begrepen drang der omstandigheden, de ontwikkelingen namelijk in naburige landen, en vooral de merkwaardige zege, welke vooruitgang ook in Londen over behoud en uitsluiting behaalde, dit alles dwong hem, zijns ondanks, eenen beteren weg in te slaan, cene zuiverder rigting te volgen. En zoo is dan voor geheel Duitschland thans een nieuw lichtpad ontgonnen, dat, houdt men er op vol, het Duitseho Statenverbond,hetwelk tot dus verre slechts met den naam van Bond of Bondstaat praalt, zonder nogtans iets meer dan een weinig tezamenhangend Statenverbond te wezen, naar den geest van 1848, maar onder meer houdbare vormen, dan de onberaden drift van dezen tijd verlangde, in den volsten zin des woords, tot een echten bondstaat verheffen, en Oostenrijk noodzaken zal, öf die hervormingen in zijne landen in te voeren, welke onvermijdelijk zijn, om een deel van dit grootsche geheel uit te maken en in dien bond te kunnen wor den opgenomen, öf. ... daar buiten te blijven, en geheel geïsoleerd te staan. Dit laatste is echter niet denkbaar. Oostenrijk, en alle op het gebied van ware ontwikkeling nog achterlijke staten, zullen het eindelijk erkennen dat, even als de natie, die van het industriële wereld-concours niet wil blijven uitgesloten, zich stoffelijk moet ontwikkelen, zoo ook de staat, die in den bond der vol keren wil mede concurreren, zich naar de daarvoor door den tijd geest gestelde eischen moet schikken, daar hij zich slechts door intellectuele, dus zedelijke ontwikkeling op dit standpunt kan handhaven . Blijft dus slechts Pruissen duurzaam van eenen gezonden geest
doorgloeid, dan is — gelijk wg zeiden — de spoorslag voor geheel I> litschland gegeven; dan zullen daar de obscuranten -gebouweu van ) acti«| en ultramontanismus weldra te zamen storten, gelijk de ■ lieju^v onder de weldadige stralen der zon, en zal zich in Europas midden een onverbreekbaro dam tegen geweld cn reactie, op welk gebied ook, vormen. Reeds thans immers heeft de voorwaartsche rigting in Pruissen, onmiskenbaar, een' weldadigen invloed op Hannover en onderscheidene kleinere Duitsche staten uitgeoefend, alwaar de loop dezes jaars op eene bijzondere wijze werd gekenmerkt door ernstige botsingen en wrijvingen tusschen de regeringen en de vertegenwoordigingen. Slechts de quaestie der Duitsch-Deensche hertogdommen dreigde een oogenblik Pruissen en Duitschland, van de vreedzame baan der inwendige ontwikkeling en afronding, naar het glibberige pad des krijgs te slepen, cn Zwedens tusschenkomst scheen inderdaad het Midden en Noorden tegen elkander te zullen in het harnas drijven. Het bezadigde besluit van het Deensche hof echter, dat, met het gemeenschappelijke ministerie, ook de gemeenschappelijke constitutie voor het rijk in de hertogdommen heeft opgeheven, deed alle vrees voor ernstige verwikkelingen verdwijnen, en baande den weg, om ook deze moeijelijkheden langs diplomatieken weg te regelen en op te heffen!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Jan. Hoewel de dag der verloving van prins Napoleon nog niet officieel is vastgesteld, kan men echter verzekerd z'ijn, dat deze plegtigheid vóór Donderdag aanstaande zal plaats hebben, daar het dien dag de verjaardag van den dood der koningin van Sardinië is. Meti zegt, dat de weduwe van den Frani chen generaal Saint-Arnaud tot dame d'honneur dor prinses Clotilde zal benoemd worden. Generaal Niel is wel met den prins op reis gegaan, doch zijne zending staat niet in het minste verband met het huwelijk van den prins; hij is belast onderzoek te doen naar de militaire middelen van Piëmont, de organisatie des legers, de middelen van verdediging, den staat der vestingwerken, enz. — Gisteren zijn vele ingenieurs en de raad van administratie van den Westerspoorweg vertrokken, om den nieuwen weg tusschen Mezidon en Argentan te inspecteren. Deze weg verbindt Normandie met Bretagne; den lsten Februarij zal hij voor het publiek geopend worden.
— Er is gisteren eene zaak van veel gewigt in de eerste kamer van het hof van appel bepleit. In November 1857 word het lijkje van een pasgeboren kind in eene sloot bij la Villette gevonden, cn verdacht de politie een meisje van 15 jaar. Voor den commissaris vanpolitie gebragt zijnde, werd hetmeisje door een doctor onderzocht, doch zoo onhandig cn ruw, dat eene hevige krankzinnigheid daarvan het gevolg was. Later is uit een onderzoek van Dr. Tardieu gebleken, dat het meisje volkomen onschuldig was, daar zij nimmer moeder was geweest. De ouders dienden daarop eene aanklagtin, en heden heeft het hof den doctor voor aansprakelijk verklaard en hem tot eene schadevergoeding veroordeeld. Air. Chaix-d'Est-Ange heeft voor de ouders gepleit — De regering heeft de opvoering van Dennerys Cartouche in de provinciën verboden. Te Parijs is dit stuk echter ten tooneele gebragt. — De berigten uit Cochin-China loopen tot den 14den November. De troopen hadden veel van de diarrhee te lijden. — De o ii 'zaak van het diplomatieke conflict tusschen Oostenrijk en al de overige mogendheden, die het tractaat van Parijs geteekend hebben, is voornamelijk, dat de Oostenrijksche regering aan generaal Coronini bevel gegeven heeft, zich ter beschikking van den pacha van Belgrado te stellen en dezen alle mogelijke hulp te verleenen. De mogendheden protesteerden daartegen en eischten, dat dit bevel ingetrokken zou worden. Graaf Buol gaf ten antwoord, dat hii geene bepaalde beslissing, zonder de bevelen van zijn vorst, kon geven. Heden is er aan de Oostenrijksche legatie te Parijs een courier uit Weenen aangekomen, en het is zeer waarschijnlijk, dat hij het beslissende antwoord van graaf Buol overgebragt heeft. Men is algemeen van oordeel, dat Oostenrijk aan den eisch der mogendheden zal toegeven. — Er is een gerucht loopende, dat Oostenrijk den groothertog van Toscane zou verzocht hebben, hem een contingent vau eenige duizende manschappen te verzekeren, welke door een gelijk aantal Oostenrijksche soldaten in Toscane zouden vervangen worden. Dit is geheel onwaar; de groothertog heeft te veel belang bij de vriendschap zijner naburen, dan dat hij die door eene zoodanige handeling moedwillig van zich zou willen vervreemden. — Er zijn brieven uit Padua aangekomen, waarin gemeld wordt, dat by de laatste rustverstoring de opstandelingen eerst uit elkander gegaan zijn, toen de militairen tweemaal op hen gevuurd hadden. — Men zegt, dat grootvorst Constantijn uitgenoodigd is de feesten bij te wonen, welke te Napels bij gelegenheid der aankomst van den hertog vau Calabrie en zijne jeugdige gemalin zullen gegeven worden en twintig dagen zullen duren. Het is wel niet zeker, dat hy deze uitnoodiging aangenomen heeft, doch, daar hij met zijn escader voor Palermo ligt, is het niet wel mogelijk, dat hij weigere. Heden liep er een gerucht, dat Napels in staat van beleg was verklaard. (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 16 Jan. Laat ik nog een oogenblik terugkomen op de verloving van prins Napoleon, waarmede ik mijn' vorigen brief eindigde. Zelden heeft eene echtverbindtenis reeds vooraf zulk eene oorlogszuchtige, althans onvredelievende beteekenis gehad als die, welke binnen twee maanden te Turijn zal worden voltrokken. Het gevolg, dat den prins op zijn bruidegoms-togt vergezelt, vertegenwoordigt
meer dez-3 ernstige symboliek, dan het heugelijke doel zijner reis. Geene hovelingen en ceremoniemeesters, geene voorname dames, maar mannen, zoo als generaal Niel, die in militaire zaken tegenwoordig tot de hoogste autoriteiten wordt gerekend, en wel eens eerstdaaqs tot minister van oorlog zou worden benoemd, de kolonel Franconnière, Feri Pisanni en andere serieuse lieden! Toch zou men zich, mijns erachtens, zeer vergissen, indien men van de hoofdrol, die prins Napoleon in het Italiaansche vraagstuk schijnt te spelen, op keizerlijke ontwerpen tot oprigting van Etrurische of andere vasallen-troontjes wildo besluiten. Zoodanige buitensporigheid of aanmatiging van het eerste keizerrijk is aan het tweede vreemd. Do gevallen zijn reeds voorgekomen, dat menschen zich uit vrees voor den dood in het water hebben gestort, en er zijn diplomaten, die in staat zouden wezen, uit overdrevene zucht voor het zoogenaamde en nooit wezenlijke stelsel van Europeesch staats-evenwigt, een' Europeschon krijg aan te stoken. Engeland beseft dit gevaar en denkt aan de onzijdigheid of neutraliteit onder beperkende voorwaarden ; geen zijner staatsmannen haakt meer naar Pitt's twijfelachtige lauweren, en het kabinet der Tuileriëu acht zich op dit oogenblik tegenover Engeland veiliger dan zelfs met do zoo niet dubbelzinnige, dan toch Bteeds geheimzinnige Russische staatkunde. Intusschen kent ieder de spanning, de vijandige koelheid tusschen Weenen en Turijn. De dezer dagen door Victor Emmanuel uitgesproken troonrede laat, hoe vredelievend men haar ook moge voorstellen, iets van de mogelijke gevolgen dezer veete doorschemeren. Het is er ver af, dat daarom de tempel van Janus gesloten zal worden, maar aan den anderen kant mag men de oogen
niet sluiten voor de mogelijkheid eener nationale revolutie in Italië, inzonderheid, wanneer de ontevredenen talrijk zijn en tot steun een welgeoefend en volkomen georganiseerd leger achter zich weten, met een dapperen, ridderlijken, en naar men zegt, eerzuchtigen koning tot opperhoofd. Kan het daarotfi verwondering baren, dat de algemeene verbeelding van de uitbreiding van Piëmont, van de bevrijding van Napels, van de secularisatie van Rome, en van de inwijding van een nieuw Italiaansch koningrijk droomt ? Zou de Fransche nationaliteit ongaarne zien, dat Italië cene Italiaansche natie werd, en dat de Oostenrijkers naar Oostenrijk terugkeerden ? Hoe dit zij, de publieke opinie houdt zich met dit vraagstuk bij voortduring bezig en vreest ieder oogenblik zijne geweldige oplossing te vernemen. De regering zou echter te wraken zijn, indien ook zij op hare beurt vooringenomen ware en zich verpligt achtte op alles onophoudelijk te antwoorden. Neen, Napoleon III kan minder nog dan elk ander Franseh monarch ooit zeggen: ik verstoot het werk van Richelieu, en wil voor altijd do Oostenrijksche grootheid bevestigen.... De gelukkigeen bekwame staatkunde, die ons bestuurt, heeft bij herhaling verklaard en beloofd de bestaande tractaten te zullen eerbiedigen; maar dezo tractaten stellen geenszins de handhaving en verzekering quand même der Oostenrijksohe bezittingen tot voorwaarde, noch bestaat er eene overeenkomst om te beletten, dat de verdrukte tegen den verdrukker opstaat en dat vaneen gescheidene volken zich verbinden en tot nationaliteiten vereenigen. Intusschen is het de pligt der staatslieden en van alle vrienden der beschaving tc beletten, dat deze binnenlandsche omwentelingen, in staatkundige worstelingen en in pogingen tot overweldiging ten voordeele van groote monarebiën ontaarden. De handhaving, de voortduur der goede verstandhouding tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland, ziedaar het palladium, het schild, dat mensohelijkheid en beschaving voor ontaarding iu barbaarschheid en ruwheid zal behoeden.
Ziedaar de algemeene wensch en hoop. Wel is waar, »gebiedt de achting voor de verdragen" — gelijk zijne Sardinische majesteit sprak — «niet, dat men voor het lijden van Italië ongevoelig blijft," maar evenmin mag het wisselen van liefdeblikken met Piëmont beletten, dat men gevoel hebbe voor den smartelijken kreet der materiële volksbelangen, voor het lijden der beurs of, juister uitgedrukt, voor het lijden van het kapitaal en voor het verlies van een moeijelijk verworven vermogen ? Heeft de beurs daarom met moeite steen op steen geplaatst, om het gebouw weder te herstellen, dat nu, juist een jaar geleden, bij het springen van den bom in de straat Lepelletier bouwvallig was geworden; heeft daarom het kapitaal, dat de gestremde handel renteloos liet liggen, de gastvrijheid der staatsfondsen ingeroepen, hebben daarom de zwaar beproefde spaarpenningen de gevaarlijke klippen der industriële actiën omzeild - om nu in weinige dagen het slagtoffer van een politiek spiegelgevecht te worden? Wil men den oorlog? Welaan, dan voor den dag er mede! De krijg zelf zou niet noodlottiger kunnen zijn dan een voortduur van dezen pijnlijken toestand, waar het gevaar, als een sluipmoordenaar, in een hinderlaag loert en den vreedzamen reiziger overvalt. Wil men den oorlog daarentegen niet, waarom dan deze bedreigingen met vredelievend-zoete beteekenis en deze vredelievend-zoete phrasen bij dreigende gebaren ? Piemontesche eerzucht, die niets te verliezen heeft, moge achter Frankrijk heimelijk den krijg wenschen, hier kan men dien nooit ernstig verlangen, zonder tegen do pligten omtrent nationale welvaart zwaar te zondigen. Men vrage de beurs, waar crediet en bezitting des lands vertegenwoordigd zijn, of zij den oorlog wil? Men vrage het den kleinen kapitalist, den rentenier, deu ambachtsman, die op den boulevard naast de aldaar verzamelde coulissiers dringt, om met een bekommerd gelaat naar nieuws te vragen, omdat hij in de beurs meer vertrouwen stelt dan in de bladen ? Ja, men vrage het «de gelukkigen der aarde," die op het bal in de Tuileriën rondom Rothschild, Pereire, Calley St. Paul stonden, om het gevoelen van deze vorsten der financiën op te vangen? Men vrage eindelijk de provincie, die hare roerende goederen & tout prix op de Parijsche markt laat verkoopen, ot zij oorlog wil ? Vrede naar binnen en buiten, wenschen allen,. — vrede behoeven allen 1 Dat de hemel hun dien schenke 1
Engeland. LONDEN, 16 Jan. Niet minder dan een 100-tal leden van het lagerhuis hebben zich bij de vereeniging voor de dagblad- en tijdschriftpers aangesloten, om op de afschaffing van de belasting op het papier aan te dringen. Er worden toebereidselen gemaakt om eene deputatie aan den minister te «enden, waarbij ook de pers van Schotland en Ierland vertegenwoordigd zal zijn. — De disconto-maatschappij heeft eene algemecne vergadering gehouden, waarin het dividend over het afgeloopen boekjaar op 5 pCt. is bepaald. — De commissie voor de groote tentoonstelling in 18 51 heeft thans het laatste gedeelte van het gouvernements-voorschot terugbetaald. — De ongesteldheid van kardinaal Wiseman, die sedert anderhalf of twee jaren aan zoogenaamde diabetes of plithysuria lijdt, is in den laatsten tijd toegenomen. — Alhier zal weldra in het openbaar verkocht worden de bekende verzameling oudheden van Herte. Deze is in hare soort eene der schoonste, welke men kent, en bestaat niet alleen in schoone producten in goud, zilver en audere metalen, maar bevat ook niet minder dan 2000 Assyrisohe, Babylonische en Perzische cylinders en zegels, Egyptische en Etruskische scarabaei, Grieksche en Bomeinsche cameën, intaglias, borstbeelden, enz. De stukken zijn verzameld niet alleen met het oog op de hoedanigheid der stoffe, maar ook om die te doen strekken als toonbeelden van de volmaaktheid der glyphische kunst, bij de oude volken, in de tijdperken van bloei. De verkooping zal niet korter dan zestien dagen duren. — Lord Brougham heeft thans aan het gemeentebestuur van Edinburg geschreven, dat hij do meeting bij gelegenheid van het eeuwfeest voor R. Burns, op 25 dezer, door onvoorziene beletselen niet zal kunnen bijwonen. — Volgens geruchten, zouden door de thans niet arbeidende mijnwerkers te Wigan ernstige onlusten veroorzaakt zijn, zoodat men van Manchester militairen derwaarts zou hebben gezonden. — De Hastings-News deelt mede, dat de voorlezing van een der kersverhalen van den heer Ch. Dickens, in eene der westelijke havensteden, door den schrijver gehouden, zulk een indruk had gemaakt op een der toehoorders, een oud en gierig heer, dat hij uit eigen beweging £ 2000 gaf, om onder drie weldadige instellingen der «tad te worden verdeeld. — De magistraatspersonen en de aanzienlijke leden van Worcestershire hebben eene inschrijving geopend van 2 guinjes per hoofd, om Bir J. S. Pakington, thans eersto lord der admiraliteit, een huldeblijk aan te bieden, voor de wijze, waarop hij gedurende het vierde eener eeuw het voorzitterschap bij het hof heeft waargenomen. De inschrijvingen bedragen reeds £ 700. BuitscMand. WEENEN, 15 Jan. De bevelhebber van het derde legercorps, vorst Edmund Schwarzenberg, heeft zich den 12den met zijn staf te Triest ingescheept, en is thans bereids te Milaan aangekomen Ook Zuid-Tyrol wordt sterk bezet, even als Laibach, waar men een reserve-corps denkt bijeen te trekken:- Het schijnt derhalve, dat aan de vredelievende verklaringen, van Parijs uit, niet veel geTfigt wordt gehecht, terwijl deze worden geparalyseerd door de aanhoudende krijgstoerustingen, die zoowel in Frankrijk als in Piëmont werden waargenomen. — Naar luid van berigten uit Constantinopel, zouden het Rusland en Erankrijk zijn, die de onmiddellijke erkenning van Milosch tot vorst van Servie hebben doorgedreven. Waarschijnlijk zullen zij de Porte ook tot diens erfelijkheids-verklaring bewegen. — Ofschoon het waarheid is, dat er geene officiële stappen bij onzen keizer zijn gedaan, om graaf Buol uit het ministerie te verwijderen, verzekert men toch uit goede bron, dat er officieus in dien zin is gehandeld. — De Oesterr. Ztg. bevat heden een snoevend artikel tegen Sardinië. «Piëmont," zegt zij, »kon tijdens den oorlog in de Krim te naauwernood 15,000 man kerntroepen bijeenbrengen, die goed genoeg waren, aan de zijden der Westersohe geallieerden te strijden. Zijne iinietroepen bedragen hoogstens 25 & 30,000 man (?); overigens heeft het nog een hoopjs landweer, welks geheele krijgskunde in eene oefening van 4 weken bestaat, en dat door een enkel regiment huzaren uiteen wordt gedreven. De financiële nood g e doogde niet eens, de linietroepen compleet te houden", enz. enz. — Men heeft opgemerkt, dat door Italiaansche boekhandelaren een in het oogloopend aanzienlijk getal bijzondere kaarten van Noordelijk Italië hier besteld is. — Gisteren werd aan de Skuptschina te Belgrado door Kabuli Effendi, in naam der Porte, kennis gegeven, dat deze Milosch Obronowitsch tot vorst van Servie erkend heeft. Kabuli Effendi voegde er bij, dat vorst Milosch tot zijne aankomst een plaatsvervanger zou benoemen, hetgeen echter door de Skuptschina werd afgekeurd, en wel omdat Miloscb, nog uitlandig zijnde, zulk een stap regtens niet kan doen. De Skuptschina zal dus tot zijne aankomst bijeenblijven. — Volgens particuliere berigten uit Belgrado, heeft de Skuptschina in hare zitting van eergisteren avond besloten, zich op nieuw tot de Porte te wenden met bet verzoek, dat zij de waardigheid van vorst van Servie erfelijk verklare in de dynastie van vorst MiloBch Obrenowitsch. Gisteren begaf zich eene deputatie uit deD senaat naar Osman Pacha, om hem van bedoeld besluit kennis te geven, en zijne ondersteuning te verzoeken, nadat gisteren de senaat en de interimistische regering het deswege eens waren geworden. — De koning van Griekenland heeft aan de koningin het grootkruis van de orde des Verlossers in brillanten geschonken. — Uit Athene wordt gemeld, dat de bekende dichter Alexander Sortotz wegen» majesteits-scliennis gearresteerd is. Nog berigt men van daar, dat de voormalige Grieksche consul op Candia, de heer Canaris, eerstdaags te Athene verwacht wordt. Hierdoor wordt aan de eischen der Porte voldaan. — De gemeenteraad van Constantinopel heeft een scherp verbod tegen het liazard- en beursspel uitgevaardigd, als zijnde in strijd met de wetten van den koran, BRBLIJN, 17 Jan. (i ochtends). Gisteren werd het krooningsen ordefeest op eene schitterende wijze gevierd, en werden aan een zeer aanzienlijk getal personen bij die gelegenheid verschillende orden verleend. — Met zekerheid verneemt men, dat de meerderheid der leden van het heerenhuis volstrekt niet voornemens is, eene stelselmatige oppositie tegen het ministerie te voeren. — In goed onderrigte kringen beschouwt men de Servische aangelegenheid tbans als voor goed geregeld. Eergisteren heeft de Porte aan vorst Milosch Obrenowitsch de investituur verleend. FRANKFORT, 16 Jan. De Nassausche landdag zal morgen worden geopend. — Uit Munchen wordt gemeld, dat onder de aldaar bereids aangekomen afgevaardigden zich ook Dr. Weiss bevindt. Vermit3 er eenige dagen met het onderzoek der geloofsbrieven zullen ver oopen, zal de verkiezing der presidenten waarschijnlijk eerst Woensdag of Donderdag, en de plegtige opening der kamers tegen het einde der volgende week plaats hebben. — Uit Bern wordt gemeld, dat men aldaar algemeen aan een ophanden zijnden oorlog gelooft, doch dat Zwitserland eene stipte neutraliteit zal in acht nemen. De heer James Fazy heeft in dien zin eene zeer kategorische verklaring afgelegd. Nog wordt van daar berigt, dat de bondsraad dezer dagen een crediet heeft aangevraagd, ter bestrijding der kosten voor de verandering van 60 duizend geweren naar een nieuw en beter stelsel. De Hongaarsche generaal Klapta heeft eenige dagen te Genève doorgebragt, alwaar hij vertrouwelijke mededeelingen van generaal La Marmora heeft ontvangen.
Italië. NAPELS, 13 Jan. Het besluit van amnestie is zeer slecht ontvangen. De koning heeft daarbij aan ren groot aantal staatkundige beschuldigden gratie verleend, dat wil zeggen, hij heeft hunne straf veranderd in levenslange verbanning. Doch bij dat koninklijke besluit is een ministerieel rescript gevoegd, waarbij de voorwaarden dezer verbanning bepaald worden; de gevangenen zullen naar Cadix gebragt en van daar naar Amerika gedeporteerd worden. Toen de regter dit koninklijk besluit en het ministerieel rescript aan Poërio, Pironti, Castromediana, Uisco en zes anderen voorgelezen had, antwoordden zij op de vraag, of zij de koninklijke goedertierenheid erkenden, dat zij het besluit des konings dankbaar aannamen, maar niet de ministeriële voorwaarden, vooreerst, omdat de wetten des rijks bij eene verbanning volstrekt geene plaats bepaalden, maar de keuze daarvan aan de veroordeelden, overlieten en ten tweede, omdat voor velen hugner, die door een tienjarig verblijf in de bagno geheel verzwakt en uitgeput waren, de reis naar Amerika de dood zou zijn, en zij dus een zelfmoord zouden onderteekenen, door de aanneming van het ministeriële rescript. Toen het besluit van gratie in de gevangenis Santa Maria Aparente werd voorgelezen, ontstond er bijkans een opstand. In die gevangenis worden zij bewaard, die door de politie in hechtenis zijn genomen. Er bevinden zich daar velen, die er verscheidene jaren doorgebragt hebben en zelfs nog niet verhoord zijn. Zij verwachtten thans eene invrijheidstelling, of ten minste een verhoor, en ontvingen de gratie van gedeporteerd te worden. In de bagno van Procida heeft men op eene sluwe wijze de goedkeuring van het ministerieel rescript door de gevangenen verkregen. Men heeft namelijk eerst dat rescript en daarna het koninklijk besluit medegedeeld. Na de voorlezing van het eerste stuk onderteekenden allen, daar xij Amerika boven de bagno verkozen, doch toen lij het veel zachtere besluit van gratie des konings vernamen, waarbij hunne straf in eenvoudige verbanning en niet in deportatie veranderd werd, hadden allen berouw. De wet wordt door de regering zelve overtreden, want die wet kent geene deportatie. — De regering heeft aan hare consuls in het buitenland bevolen, geen visa op de passen te stellen van personen, die zich naar het koningrijk der Beide Siciliën willen begeven, indien die passen niet eerst door de Siciliaansche legatie geviseerd zijn. 14 Jan. De senaat heeit reeds twee zittingen gehouden
— De Qattetta Piemontete bevat eeü artikel óve* de Don&uvaart. — De ünione meldt, dat de regering de stoombooten der transatlantische stoomboot-maatschappijen voor de marine wil aankoopen. — De kamer van gedeputeerden is gisteren door den nieuw gekozen president, den heer Ratazzi, geopend, met eene redevoering, die do koninklijke rede omschrijft en daaraan de ware uitlegging geeft; zij is met langdurige toejuichingen ontvangen. MILAAN, 14 Jan. Er wordt hier weder eene versterking van 25,000 man verwacht. Men zegt, dat de keizer deze stad zal bezoeken, om de gemoederen tot rust te brengen door zijne tegenwoord igheid. Men ziet hier geene sigaren, dan in den mond der soldaten, die ze van de regering ontvangen. De opera wordt voortdurend goed bezocht. Maarschalk Giulay spreekt met de officieren over niets dan over den «aanstaanden veldlogt", en veegt er schertsende bij, dat men de Milanezen als dolle honden moet neerschieten. — Men zegt, dat graaf Giulay tot minister vau oorlog zal benoemd worden.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 17.)
«En deze heerlijke gedaante," zeide Fröben tot zich zeiven, • zoo teeder, zoo slank! als zij door de kamer gaat, zou men zeggen, dat zij er door zweeft.... Zweeft? Heb ik dan niet opgemerkt, dat zij een zwaren last te dragen heeft, dat hare lippen menig verdrietelijk woord omsluien, dat hare oogen slechts op de eenzaamheid wachten, om over den ruwen gemaal te weenen? Neen! het is onmogelijk," vervolgde hij, altijd ot zich zeiven sprekende, -zij kan hem niet uit liefde gehuwd hebt 'A were 'd, die achter dat oog ligt, is te groot voor Faldners verstand; het hart zijner vrouw te teêr voor den ruwen druk van haren huistiran. Ik beklaag haarl' Terwijl hij deze alleenspraak hield, was hij naar eene kast gegaan, waarin de bediende zijn reisgereedschap had geborgen. Hij opende haar ™ >Ua eerste blik viel op de ons bekende rol papier ; hij 'Ben ik u dezen avond niet ontrouw geweest," vroeg hij zich zeiven, «i a niet een ander beeld in mijn hart geslopen? En berapte ik mij zeiven niet, toen ik opmerkingen maakte over de vrouw van mjjn vriend, die mij niet betamen, die, in allen gevalle, haarniet nuttig kunnen zijn?" HU ontrolde het beeld der beminde, en bleef getroffen staan. slijk eene gedachte, die tot nu toe in hem sluimerde, en waarvan U slechts verward droomde, kwam het thans eensklaps in hem °P> dat mevrouw v. Faldner eene wonderbaarlijke gelijkenis met 'et bewuste beeld had. Wel waren hare oogen, haar en voorhoofd geheel anders dan die van het beeld, doch eene verrassende overeenkomst meende hij te zien in den neus, mond cn kin, ja zelfs inde Houding van den sierlijken hals. «En deze stem!" riep hij, «klonk zij mij niet dadelijk zoo botend m de ooren Wat is er dan toch.... Zou het mogelyk Zijn, dat de gade van mijn vriend dezelfde is als het meisje, dio ik mlon CCI ? maal ' «lechts gedeeltelijk gezien heb, die ik eeuwig beoveraT™ i,\ en die 'k V "Q den oogonblik dat ik haar zag vergeefs Deze gedaante.... Ja, ook zjj was slank, en toen ik
haar den mantel omsloeg, toen zij aan mijn hart rustte, gevoelde ik eene teêre, slanke gedaante. En ontmoette ik niet heden avond zoo dikwerf haar oog, dat vorschend op het mijne rustte? Zou ook zij mij herkennan?.... Doch, dwaas die ik ben! Hoe zou Faldner, bij zijn wantrouwen, bij zijne strenge beginselen over adeldom en onbevlekten naam..., eene onbekende bedelares hebben kunnen huwen ?" Hg wierp weder een onderzoekenden blik op het beeld; hij geloofde in dezen oogenblik zekerheid te hebben, terwijl hij in den volgenden oogenblik weêr twijfelde. Hij beschuldigde zijn trouweloos geheugen Had de achildery zich niet zoodanig met zijne vroegere herinneringen vereenzelvigd, dat hij zich de onbekende niet anders meer dacht, dan als dit beeld? En thans, nu hij eene nieuwe, in het oog loopende gelijkenis meende te bespeuren, stond hij thans niet voor een doolhof van twijfelingen? Hij wierp het portret ter zijde en verborg zijn gloeijend voorhoofd in de kussens van ziju bed. Hij wenschte zich een diepen slaap toe, opdat hij aan den wreeden twijfel mogt ontkomen, opdat het ware heeld met onweêrstaanbare, verwinnende kracht in zijue droomen mogt verschenen. XII. Toen Tröben den volgenden ochtend den salon binnentrad, alwaar h)j zou ontbijten, was zijn rustelooze vriend reeds uitgereden, om een damwerk aan de grenzen van zijn landgoed in oogenschouw te nemen. De bediende, die hem deze tijding bragt, voegde er veelbeteekenend bij, dat zijn meester waarschijnlijk vóór den middag niet zou terugkeeren, vermits hij nog zijn nieuwen stoommolen, eenige werkzaamheden in het bosch, een nieuwen tuinaanleg en nog veel andere dingen moest bezigtigen. «En de genadige vrouw ?" vroeg de gast. «Was reeds vóór een uur in den tuin, om boonen te plukken; zij zal spoedig bij bet ontbijt hier zijn." Fröben wandelde in de zaal op en neêr en daoht over den vorigen avond na. Hoe geheel anders verschijnen alle beelden bij het morgenlicht, dan zij ons bij den avond zijn voorgekomen! Ook met de verwarde gedachten, die als golven in hem op en neêr gingen, was
het aldus gesteld. Hij glimlachte over zich zeiven, over de twijfelingen, die zijne levendige en Bteeds werkzame verbeelding in hem hadden opgewekt. «De baron," dus zeide hij tot zich zei ven, «is bij slot van reke ning toch een goed mensch; hij bezit, wel is waar, eenige eigenzinnigheden, ruwheden enz., doch deze zijn meer in het uiterlijk gelegen. Al wie geruimen tijd met hem omgaat, gewent hieraan en weet er zich in te schikken. En Josephine? Wat oordeelt men soms voorbarig! Hoe dikwerf meende ik deerniswaardig verdriet, diep zielelijden, onderwerping in de oogen, in de gelaatstrekken eener vrouw te lezen, liet mij door den duivel verblinden, om haar op teedere wijze te troosten en op te vrolijken, terwijl ten slotte do gansche betoovering in mijne eigen verbeelding lag. Van naderbij beschouwd, was het dan eene gewone vrouw, die met hare peinzende oogen, waarin ik weemoed las, angstvallig de steken vau hare breikous telde, of, terwijl haar voorhoofd donker bewolkt was, er over nadacht, wat zij voor het avondmaal zou koken." Met deze en dergelijke gedachten hield hij zich bezig, om zich zeiven met bespotting te straffen, om te meer de teedere gevoelens (den nagalm van gisteren), die hem heden dwaas, overspannen toeschenen, te verdringen. In dit gepeins verzonken, was hij naar den spiegel gegaan, en had de daarin stekende visitekaartjes gelezen. Plotseling viel zijn blik op een, waarin Faldner zijne verloving aankondigde. Hij las de met sierlijke letters gedrukte woorden: • Baron v. Faldner met zijne bruid Josephine v. Tannensee." Von Tannensee? Gelyk door een bliksemstraal werd hem thans de eerst gewaande gelijkenis tusschen de gade van zijn vriend en zijn geliefkoosd beeld duidelijk. Hoe? Zou zy welligt de dochter zijn van die Laura, welke zijn goede vriend Pedro eens beminde ? Welk eene vreugde voor dezen, als het eeus zoo ware, als hy vandeverlorenoberigt kon geven ! Vond deze niet in het wonderbaarlijke beeld do treffendste gelijkenis met zijne nicht? Kon de dochter dan niet naar de móéder geiyken ? Hij verborg het kaartje schielijk, toen hij de deur hoorde openen; hij zag omen —Josephine kwam, neen, zweefde binnen. Was het het sierlijke ochteadgewaad, dat hare gestalte omsloot, of was
het daglicht meer in haar voordeel dan het kaarslicht? Hoe het zij, zij scheen hem thans nog oneindig bekoorlijker toe dan gisteren. Hare lokken golfden nog kunsteloos om haar voorhoofd, de frissche ochtend had hare wangen met oen fijn rood overtogen. Zy glimlachte hem zoo vriendelijk haar oohtendgroet toe, en toch moest hij zich in dezen oogenblik voor een dwaas uitschelden, want hare oogen schenen hem toe, als waren zij kort te voren met tranen bevochtigd geweest . XIII. Zij noodigde hem uit, bij haar aan de ontbijttafel plaats te nemen. Zij verhaaldo hem, dat Faldner reeds met het aanbreken van den dag was uitgereden en haar had belast,hem bij zijn gast te verontschuldigen. Zij gaf eene beschrijving van de menigte zaken, dio heden zijne tegenwoordigheid eischten en hem tot den middag zouden ophouden. «Hij heeft een leven vol zorg en moeite," zeide zij, «maar ik geloof, dat die werkzaamheid en bedrijvigheid hem tot eene behoefte zijn geworden." «En is dit juist in dezo dagen het geval?" vroeg Fröben; «iserjuist thans zoo veel te doen op het landgoed?" «Dit niet," antwoordde zij; «alles gaat zijn gewonen gang; hy is, zoo lang ik hem ken, steeds even rusteloos in z'ijn arbeid. In de afgeloopen lente en dezen zomer verliep er geen dag, dat hij niet op het landgoed bezig was." «öij zult u dan ook wel dikwerf eenzaam gevoelen," zeide de jonge man, «zoo geheel alleen op het land, en Faldner den ganschen dag afwezig." «Eenzaam ?" antwoordde zij met bevende stem, terwyl zij zich naar een z'ij-tafeltje boog. Fröben zag in den spiegel, dat hare lippen pijnlijk trilden. «Eenzaam? Neen, immers de herinnering beaoekt de eenzamen, en —" voegde zij er by, terwijl zij trachtte te glimlagchen, «gelooft gij dan, dat de huisvrouw in zulk eene groote huishouding niet ook veel te doen en te verzorgen heeft? Men is dan niet eenzaam of liever — men mag het niet zijn." ( Wordt vervolgd.)
---

