Herstel van onregt. I.
Het is zekerlijk voor een nieuw opgetreden Ministerie onmogelijk, al het verkeerde, onbillijke en onregtmalige, dat doorzijn voorganger is gepleegd, te herstellen. Wij zouden het een onbetamelyken eisch noemen, dat het tegenwoordig bewind in een onderzoek trad van hetgeen sedert de Aprilbeweging in de verschillende takken van algemeen bestuur buiten de wetgeving is verrigt, dat met allen grond in strijd kan worden geacht met de constitutionele begrippen, die thans worden gehuldigd, en onder een liberaal Ministerie, welks daden door strikte onpartijdigheid en onkreukbare regtvaardighoid zich kenmerken, eene naauwgezette toepassing vinden. Het zou eene ongeloofelijke moeite kosten, indien men de taak ter hand nam, om op te sporen wat in een tijdperk van onbesuisde hartstogtelijkheid, en onder het waas der zucht tot verzoening, besloten en toegegeven is, dat ongedaan behoorde te worden gemaakt. Men zou, zoo de sporen van het actualiteits-systeem, waar het fataliteiten betreft, moesten worden uitgewischt, gewis zich aan een gelijk gevaar blootstellen, alsof men de hand onvoorzigtig in een wespennest stak. Het algemeen belang zou er niet altijd door bevorderd worden, indien men al wat op eene zoogenaamdo anti-revolutionaire, reactionaire of contra-revolutionaire wijze werd beraamd en tot stand gebragt, weder op de regte plaats stelde, omdat zoo vaak revolutionairo maatregelen, waardoor het verkeerde, scheve en schuinsche op de regte en bestemde plaats kon kotnen, daarmede zonder moeite gepaard gaan. Maar toch, elke klagt, wegens beweerd gepleegd onregt, die zich laat hooren en op eene wettige wijze wordt ingediend, verdient een naauwkeurig onderzoek; zij mag niet worden ter zijde gelegd, of onverschilligheid bejegend; zij heeft regt op meewarigheid niet en, als zij slechts schijnbaar gegrond is voorgekomen; maar de eer ,r Regering vordert ook, dat hetgeen op haar r.aam is geschied en met de eischen van billijkheid en regtvaardigheid niet dadelijk kan worden overeengebragt, vlijtig worde onderzocht en, zoo veel mogelijk, hersteld. De regtschapen man zal, bij verkregen overtuiging van te hebben gedwaald, dadelijk gezind zijn, liet misdrevenc te vergoeden. Hoe hooger men geplaatst zij, des te pligtmatiger en eervoller is hei, gepleegd onregt te herstellen. Bij gelegenheid der beraadslagingen over de staatsbegrooting voor het loopende dienstjaar, hebben zich in de beide Kamers der StatenGeneraal stemmen doen hooren, die met groote bescheidenheid zorgvuldig de grenzen der bevoegdheid van het uitvoerende gezng toonden te eerbiedigen, maar toch snaren aanroerden, die bet geweten van een bewind moesten doen trillen, en weerklank vonden in elk regtscliapen hart. Het is daarom niet slechts geoorloofd rog eens aandachtig na te gaan, wat er beweerd, gevraagd en geantwoord is, maar zelfs pligtmatig, bedaard te overwegen of daarmede het ter spake gekomene op eene bevredigende wijze is afgehandeld. «In het jaar 1855 is aan een verdienstelijk ambtenaar, gesteld aan het hoofd van een der gevangenissen in dit Rijk, op het alleron;rwaclits, buiten voorkennis, buiten medeweten en tegen het veringen van de commissiëu en administratie, eervol ontslag verleend uit de betrekking, met bepaling, dat hij aanspraak op peneioen kon doen gelden. • Die ambtenaar viel echter niet in do termen om pensioen te kunnen bekomen; hij was derhalve, door den genomen maatregel, eensklaps aan den dijk gejaagd, en broodelooj geworden. »Ik heb mij voor dien ambtenaar geïnteresseerd, en mij tot den Mirtister van Justitio, den heer Donker Curtius, gewend, met het verzoek, dat aan dien ambtenaar wachtgeld zou worden gegeven. De Minister antwoordde mij, dat dit eene onmogelijkheid was, uithoofde wachtgeld alleen kon worden verleend nan zoodanige ambtenaren, die uitvallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur, •trekkende ter bezuiniging van staats-uitgaven, en dat, daar die ambtenaar niet in die kategorie viel, aan hem ook geen wachtgeld kon irdcn toegekend. De Minister is bij deze meening gebleven, maar, .rmits er op het gedrag van dien man niets te zeggen viel, heeft de Minister hem in eene andere rijks betrekking geplaatst, in welke hij !nog werkzaam is." Deze woorden van den heer van Akerlaken, in de zitting van den sten December des vorigen jaars uitgesproken, ontvingen van de zijde des Ministers van Justitie geene wederlegging of bestrijding, maar wel de volgende: »In het jaar 1857 is aan een ander hoofd-ambtenaar, in dienst bij het Departement van Justitie — een hoofd-ambtenaar, die welligt de hand heeft geh%d inliet verleenen van het eervol ontslag aan dien vorigen ambtenaar — verleend een eervol ontslag, met toekenning van wachtgeld. Deze maatregel nu viel, naar hot mij voorkomt, evenmin in de termen van het koninklijk besluit van2July 1849, als die, ten opzigte van den eersten ambtenaar genomen. Het was niet ten gevolge van een maatregel van algemeen bestuur, strekende tot bezuiniging der staats-uitgaven, dus vereenvoudiging, dat dit ontslag werd verleend, want op denzelfden dag, dat het ontslag -erleend werd, had de benoeming plaats van zijn opvolger" 1). De vraag lag voor de hand: "Kan aan ambtenaren, die uit hunne strekking zijn geraakt, zonder dat dit het gevolg is geweest van een maatregel van algemeen bestuur, de strekking hebbende, door vereenvoudiging, bezuiniging in de staats-uitgaven te brengen, wachtgeld worden verleend? Kunnen aan het verleenen van zoodanig 1) Bijblad tot de Nederl. Staats-Courant, vel 63, bl. 227. ! , : I ! ■
wachtgeld voorwaarden worden verbonden, niet vervat in het Koninklijk besluit van 1849, en mag dat wachtgeld op eene andere wijze worden berekend, dan by art. 3 van dat besluit is gedaan ?" Maar er zyn meer vragen te doen, vooral ah wij letten op het derde geval van dien aard, dat later door den heer van Eek, in de zitting van den 16den December, word ter sprake gebragt. Een ambtenaar bij de administratie van financiën in de WestIndische bezittingen werd, om daartoe moverende redenen, door den Gouverneur-Generaal, den 13den February 1835, in zijne ambtsbetrekking geschorst en, bij koninklijk besluit van den 12den Mei daaraanvolgende, daaruit ontslagen, na zich gedurende een achttienjarigen diensttijd op eene onberispeiyke wijze van zijne ambtspligten te hebben gekweten. In weêrwil van zijne herhaaldelijk aangewende pogingen, scheen men ongenegen, de redenen van het ontslag, die op vermoedens en gissingen steunden, te willen mededeelen. Evenmin was men geneigd, hom tot eenige verantwoording too te laten, of in zijn deerniswaardig lot door geldelijke ondersteuning te gemoet te komen. Eerst na verloop van zeven jaren werd hem, bij koninklijk besluit van 21 Februarij 1842, een jaarlijksche onderstand van ƒ 600 verleend, die een jaar later, bij koninklijk besluit van 24 Maart 1843, met f 400 is verhoogd, totdat hem, bij koninklijk besluit van 28 Aug. 1852, bij eeneervol ontslag uit's lands dienst, eene tegemoetkoming van /1800 uit de koloniale geldmiddelen werd geschonken. Later werd hem nog, voor zoo verre noodig, de verzekering gegeven, dat de vroeger op hem gerust hebbende blaam door laatstgemeld besluit opgeheven en, in verband daarmede, de verzochte geldelyke tegemoetkoming hem geschonken was. Intusschen werd, bij koninklijk besluit van den 28sten Junij 185G, de hem verleende jaarlijksche onderstand met /'200 verhoogd en alzoo gebragt op/1200. Toch was het, bij de onmiskenbare zucht, om aangedaan onregt te herstellen, eene schrale vergoeding voor het gemis van eenige tegemoetkoming gedurende een tijdvak van zeven jaren, waarin niets, en van twee jaren, waarin slechts de helft der ondersteuning genoten werd. Evenwel springt bijzonder in het oog, hoe zeer het vorig Ministerie geneigd was, om aan gegronde klagten over gepleegd onregt te gemoet te komen cn zich niet door eene vroegere koninklijke beschikking gebonden te achten, maar om integendeel daar, waar de overtuiging zich deed gelden, dat er vroeger dwaling, misverstand of onjuist oordeel had plaats gehad, te herstellen, wat nog kon worden hersteld. Uit dit oogpunt willen wij de drio medegedeelde gevallen beschouwen, en vooral, door onderlinge vergeiyking van de handelingen der Regering in het eene en in het andere t eval, eene uitkomst zoeken, die bevredigend kan worden genoemd. Het is ons geenszins to doen om personen; het zijn Blechts de beginselen, die wij uitsluitend in aanmerking nemen. Alsnu tot de door ons voorgenomen vergelijking overgaande, valt het ons al dadelijk in het oog, dat het juist geen bezuinigingsmaatregel van algemeen bestuur was, ten gevolge waarvan aan de drie bedoelde ambtenaren ontslag ten deel viel. Het koninklijk besluit van 2 Julij 1849 was op geen der drie gevallen van toepassing. Dat besluit zeifis niet te vinden. Wel wordt bij de wet van 26 Mei 1849 {Stbl. N°. 23) in overweging genomen, dat het noodzakelijk is, om, iv. | verband met de voorgenomen maatregelen tot bezuiniging van staats; uitgaven, door vereenvoudiging bij de onderscheidene vakken van administratie, de gelegenheid daar te stellen tot billijke voorziening in het lot van zoodanige bnrgerlijko ambtenaren, welke, ten gevolge van die maatregelen, buiten betrekking geraken. Op die wet nu kan wel een koninklijk besluit gegrond zijn, dat, als algemeenen maatregel, de bepalingon vaststelt, welke in acht genomen moeten worden bij, of tot regelmaat strekken van de voorzieningen, bij het verleenen van ontslag, naar billijkheid te verordenen. Die wet en het daaruit voortvloeijende koninklijk besluit (dat niet in het Staatsblad is opgenomen) kunnen echter bij de beoordeeling der onderwerpelijke gevallen niet in aanmerking komen.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 20.)
Er ligt wel wat waarheid in hetgeen gij daar zeidet," antwoordde mevrouw v. Faldner; «zeer grondig kan ik er niet over oordeelen, omdat ik nooit het geluk of het ongeluk had, mij in die kringen to bewegen. Doch daar, even als elders, schijnt het mij toe, dat het minoede slechts in de overdry ving gelegen is. Het is waar dat, gelijk gt, aan ons vrouwen een engere kring is aangewezen, name'0- de huiselijkheid, die nu eens ons beroep is. Wij zullen zonder •varen steun zijn, ons op een onzeker veld bevinden, bijaldien wij dien kring geheel en al verlaten. Maar wilt gij ons van do vreugde van 'en geestig onderhoud met mannen te eenenmale berooven? Het is "■aar, zeven zulke avonden in de week moeten tot het onnatuurlijke, it overbeschaving of tot uitputting leiden; maar zou hier dan geen iddnnweg to vinden zijn ?" heb mij welligt te sterk, te krachtig uitgedrukt; ik n j ook mij uitspreken," zeide zij, hem in de rede vallende, idet zelf, dat vrouwen onder elkander zelden een geestig gelang voortzetten. Ik weet maar al te wel, hoe pijnlijk in een engezelschap eene zoogenaamde geestige dame is, aan wie alles Uzelachtig en nietig toeschijnt, wat niet algemeen, niet interessant Wy gevoelen ons dan zoo in het naauw en willen, bij slot van kening, met onze weinige kennis liever voor een man blozen, dan *oor eene vrouw. Gewoonlijk wordt daar, waar slechts vrouwen of toeisjes bij elkander zijn, het huishouden, do buren, misschien ook ■ ^euwstydingen of zelfs de mode besproken; maar moeten wij dan j faheel en al tot dezen kring beperkt blijven? Moet dan datgene, »»t algemeen belangwekkend en leerzaam is, ons geheel vreemd blijven ? «Mijn hemel! Gij miskent mij; wilde ik dit dan zeggen?" 'Het is waar," vervolgde zij, "de mannen bezitten die diepe, Heer geregelde beschaving, die geordende duidelijkheid, welke iedere Wslachtige beschaving, of zelfs den schijn van weten uitsluit en fcringscliat, doch hoe gaarne luisteren wij, vrouwen, naar do gerekken der mannen, die aan onderwerpen grenzen, welke ons niet heel vreemd zijn, by voorbeeld over een belangwekkend boek,
dat wij gelezen, over beelden, die wij gezien hebben; wy leeren zeker zeer veel, als wij daarnaar mogen luisteren en zelve er over medesproken. Ons oordeel, dat wij ons in stilte maakten, wordt meer gevormd en juister, en zulk een onderhoud moet iedere beschaafde vrouw aangenaam zijn. Ik geloof ook niet, dat de mannen ons dit euvel zullen duiden, als wij slechts," voegde zij er glimlagchend bij, «niet zelve schitteren, den bescheiden kring, die ons eens is aangewezen, niet verlaten willen." XIV. Hoe schoon was zij in dezen oogenblik! Het gesprek had hare wangen met een hooger rood overtogen, hare oogen schitterden, en het glimlachje, waarmede zij eindigde, had iets zoo betooverends en aantrekkelijks, dat Fröben niet wist, of hij meer de schoonheid der vrouw, dan wel haar geest en de eenvoudige en toch zoo sierlijke wijze om zich uit te drukken, moest bewonderen. »Gewis," zeide hy, in haren aanblik verloren, 'gewis, wij zouden al zeer onregtvaardig moeten zijn, als wij op zulke kiesche en billijke aanspraak geen acht sloegen; want ik zou de vrouw als zeer ongelukkig beschouwen, die bij een beschaafden geest, bij liefde voor lectuur en aangenaam en leerzaam onderhoud, geen gehoor in hare omgeving zou vinden; waarlijk, zoo geheel en al tot zich zelve beperkt, zou zij zich hoogst ongelukkig achten." Josephine bloosde en eene donkere wolk toog over haar schoon voorhoofd; zij zuchtte onwillekeurig, en met zekeren sohrik nam Fröben waar, dat eene vrouw, juist zoo als hij dio had beschreven, aa:i zijne zijde zat. Ja, zonder het te willen, had zij haar verdriet verraden. Immers, kon haar ruwe gemaal aan die kiesche aanspraak voldoen.' Hg, die in zijne vrouw sleohts zijne eerste huishoudster zag, die al het geestige, wat den mensch belangrijk of wenschenswaardig toeschijnt, als onpraktisch geringschatte, kon hy de aanspraken op hot genot van een beschaafd onderhoud bevredigen? Stond het niet te vreezen, dat hij haar zelfs opzettelijk daaraan onttrok ? Nog eer Fröbn koelbloedigheid genoeg had terug erlangd, om aau zijne stelling eene meer algemeene wending te geven, en het geheele gesprek van dit onderwerp af te leiden, zeide J oscphine, zonder hem zijn misgreep te doen gevoelen : «Wij, vrouwen op het land, genieten deze vreugde voorzeker meer
zeldzaam; overigens zyn wij toch niet zóó geheel alleen, als het den vreemdeling welligt toeschijnt; men bezoekt elkander des te meer dikwerf. Zie slechts, welk eene massa bezoeken daar in den sDieeel steekt!" Fröben zag naar den spiegel, en zijn oog viel weder op het bewuste kaartje. •Ach ja," zeide hij, het er uit halende, "ik heb hierop reeds vroeger een kleinen diefstal gepleegd. Kunt g'y' gclooven, dat ik tot gisteren niet eens wist, dat mijn vriend gehuwd was ? En uw naam, ik vernam dien eerst door deze kaart. Gij heet Tannensee ?" «Ja," antwoordde zij glimlagchende, »en dezen onberoemden naam verwisselde ik voor den meer schoonen van Faldner." "Onberoemd? Als uw vader de kolonel v.Tannensee was, dan was uw naam niet zonder roem." Zij bloosde. "Ach, mijn goede vader !" riep zij. »Ja, men verhaaldemy wel van hem, dat hij voor een braaf officier des keizers doorging — men heeft hem als generaal begraven. Ik heb hem niet gekend; slechts, eens toen hij uit den veldtogt terugkwam, zag ik hem, en later nooit weder." •En was hij niet een Zwitser ?" vroeg Fröben verder. Zij zag hem verbaasd aan. • Als ik mij niet bedrieg, zeide mijne moeder mij, dat bloedverwanten van hem in Zwitserland wonen." «En uwe moeder, heet zij niet Laura en stamt zij niet uit een Spaansch geslacht ?" Zij verbleekte en beefde bij het hooren dezer woorden. «Ja, zij heette Laura," antwoordde zij — «maar mijn God! Hoe weet gij dit alles? — Uit een Spaansch ges'acht ?" vervolgde zij met meer gevatheid, «neen, dan dwaalt gij, mijne moeder sprdk Duitsch en was eene Duitsche! «Hoe? Uwe moeder is dan dood?" «Sedert drie jaren," hernam zij op wcemoedigen toon. «O, wees niet boos, als ik nog meer vraag; had zij niet zwart haar en, even als gij, bruine oogen ? Geleek zij, in één woord, niet zeer veel naar u ?" «Gij hebt mijne moeder gekend?" riep zij angstig, terwylzijnog heviger beefde. 'Neen, maar hoor welk een wonderbaarlijk toeval," hernam Fröben.
«Alles zou my moeten bedriegen, als ik niet een voortreffelijk bloedverwant uwer moeder heb leeren kennen." En nu verhaalde hij haar van don Pedro, en hoe zij elkander, voor het beeld staande, hadden aangetroffen. Voorts liet liij de copie van zijne kamer halen en toonde haar die. Hierop deelde hij haar mede, hoe zij inniger met elkander bekend waren geworden, en op welke wyze don Pedro hem zyne geschiedenis had verhaald. Deze laatste herhaalde hij echter met veel omzigtigheid en kieschhejd, hij dagteekende zelfs de bekende gebeurtenissen en Lauras vlugt een geheel jaar vroeger, en zeide ten slotte, dat, bijaldien Josephine hare moeder niet eene Duitsche genoemd hadde, hij bepaald zou geloofd hebben, dat hare moeder Laura en donna Laura Tortosi van den Spanjaard, zoomede de Zwitsersche kapitein Tannensee en haar vader, de kolonel, dezelfde personen waren. ( Wordt vervolgd.) Ken bloemkrans voor Rachel. Toen onlangs eene plegtige dienst ter nagedachtenis van MUe Rachel op het Israëlietische kerkhof te Parijs werd gevierd, was ook het lid van het Thédtre Francais, de heer Prévost, aanwezig, om een bloemkrans op het graf der eens zoo gevierde tragédienne te leggen. Bij die gelegenheid verhaalde hij met ontroering de volgende anecdoto omtrent Rachel. Toen zij op zekeren avond weder do Hermione speelde, en een daverende bijval, die geen einde scheen te willen nemen, haar daarvoor beloonde, stond de heer Prévost in stille bewondoring achter de coulisses. Aan dezen hoer was Rachel, toen zij nog genoegzaam een kind was, aanbevolen, om haar privaat onderwijs te geven, doch Prévost was daartoe niet genegen. «Verkoop liever bloemen, myn kind," had hij bij het zien van het arme, bleeke meisje gezegd. Thans wildo de beroemde kunstenares zich daarover wreken. Zy verzamelt, na het vallen van de gordijn, de bloemen, waarmede men hanr op de kwistigste wijze had bestrooid, en werpt zich daarmede, met eene onnavolgbare bevalligheid, voor de voeten van den heer Prévost. «Ik heb uwen raad opgevolgd, mijnheer," zegt lij, «ik verkoop bloemen. Wilt gij er niet eenige hebben?" De heer Prévost hief haar lagchend op, terwijl hij haar zijne vreugde betuigde over zijne volkomene dwaling van weleer.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Jan. Daar men toch eene oorzaak wil vinden voor de groote krijgstoerustingen te Toulou en de geruchten aangaande een oorlog in Kuropa, die volgens het gevoelen der optimisten, niets anders dan canards waren, zoo verzekert men thans, dat die toerustingen voor Algerie, Senegal en China bestemd zgn. Wat de expeditie naar het laatstgenoemde rijk betreft, zoo doen de laatste berigten van admiraal Rigault de Genouilly veronderstellen, dat de operatiën niet vóór 15 dezer hebben kunnen beginnen. — Het is thans zeker, dat do verloving van prins Napoleon morgen zal plaats hebben. Vele Italiaansche patriotten hebben zich vereeenigd, om eene medaille te doen slaan, ter herinnering aan de komst van den prins te Turijn. Aan den eenen kant is de beeldtenis van den keizer van Frankrijk, aan de keerzijde die van den koning van Sardinië, met het randschrift: "Leve Frankrijk en Italië, en hunne veieeniging tegen den vreemdeling!" — De hertog van Plaisance, groot-kanselier van het legioen van eer, is zeer ongesteld; men heeft weinig hoop op zijn herstel. — De werkzaamheden aan do sallo des états, in het nieuwe Louvre, waarin de opening van het wetgevend ligchaam zal plaats hebben, zgn voltooid. De decoratie van de zaal is allerprachtigst; de muren zijn met marmeren platen van verschillende kleur bekleed; het plafond, geschilderd door Muller, stelt twee reusachtige apo theosen voor. — De heer Bonham, Engelsch consul to Napels, die onlangs in plaats van don heer Barbar benoemd werd, is, op zijne reis naar Napels, Parijs gepasseerd; hij heeft een bezoek bij graaf Walewski afgelegd. • ~
— Er zijn tweo Maronietische priesters te Parys aangekomen; zij komen van Bcyruth en vertrekken naar Rome. — Een aide de eamp van generaal Goyon is alhier aangekomen, met eene particuliere zending. — De Moniteur van heden meldt, dat er eene nieuwe revue onder officieel toezigt zal opgerigt worden; deze moet dienen als concurrent van de Revue Contemporaine. Het bureau van deze Revue Européenne is gevestigd in dat van den Moniteur. — Laatstleden Zondag heeft in het Palais de VIndustrie de eerste repetitie plaats gehad van het sepstetmet koor uit d e Huguenots, dat door 7000 zangers zal uitgevoerd worden. 800 zangers waren op deze repetitie tegenwoordig. — Het schijnt dat er nog niets bepaald is, aangaande de terugkomst naar Frankrijk van Djemil Bey, als gezant van de Porte. Hij had plaats genomen op de stoomboot de Indus, die den 31 sten Decembir vertrokken is, doch den vorigen dag heeft hij tegenbevel ontvangen. Riza Pacha, ambassadeur van Turkije te St. Petersburg, heeft die stad verlaten, om naar Constantinopel terug te keeren; Haidas-Ati is ad interim met den post van zaakgelastigde belast. — De berigten van Djoddah zijn niet zeer gunstig; de heer Sabatier beklaagt zich, dat by niet genoeg ondersteuning bij bet Turksche gouvernement ondervindt, tot het verkrijgt'31 van regt voor den moord op do Europesche consuls. Een commissaris uit Constantinopel was vertrokken, zonder iets te hebben gedaan; de tweede wil de komst van den nieuwen gouverneur afwachten; ook wordt de heer Sabatier volstrekt niet door den Engelschen consul ondersteund. — Heden zijn er naauwkeurige berigten aangaande de expeditie tegen de opstandelingen van den Aures in Algerie ontvangen. Generaal Desvaux heeft den rebellen eene geduchte les gegeven, en vele Btammen hebben vergiffenis gevraagd. De overwinning is zonder veel bloedvergieten behaald. — Men heeft het gerucht verspreid, dat graaf de Linange Weenen verlaten had en naar Parijs was vertrokken, om een eigenhandig schrijven van keizer Franz Joseph aan keizer Napoleon over te brengen. Het schijnt echter, dat dit volstrekt onwaar i» en tot de eenden (canards) behoort, die van de beurs zyn opgevlogen. — De Achbar meldt het volgende : In de vlakte van Habra, onder-afdeeling Mascara, provincie Oran, is een reiger geschoten, die aan zijn poot een koperen bandje had, waarop het wapen van den Koning der Nederlanden gegraveerd was, metde woorden: » SoyalHawking-Club 1850; Loo in the Netherlands". — Te Bayeux is in de vorige week een huwelijk gesloten, waarby de volgende bijzonderheden voorkwamen. Beide echtgenooten zijn in hetzelfde jaar geboren, zijn volle neef en nioht, en dragen dus denzelfden naam; ieder heeft twee broeders, en deze waren getuigen; de ouders van de echtgenooten zijn insgelijks volle neven en nichten, zoodat op de geheele huwelijks-acte, die door tien personen onderteekend is, slechts een familienaam voorkomt. — De berigten uit Piëmont luiden heden nog niet zeer ter gunste van den vrede; de beweging is daar zesr groot en de krijgstoerustingen worden met y ver voortgezet. — Uit 91ilann wordt van den 15den gemeld, dat de opstand der studenten te Padua aan het volgende is toe te schrijven. Te Treviso is professor BernardinoZambra van Camo overleden, die door de studenten zeer bemind was; hij had verzocht te Padua begraven te worden. De Btudenten hebben het lijk aan het station opgewacht en naar de kerk begeleid, waar het een nacht zou vertoeven. Daar zij het den volgenden dag naar het kerkhof wilden begeleiden, heeft de politie deze demonstratie belet door het lijk des nachts heimelijk uit de kerk naar het kerkhof over te brengen. De studenten begaven zich echter den volgenden ochtend dadelijk naar het kerkhof en hielden daar redevoeringen, die van de hoogste geestdrift getuigden; kransan, waarinhet wit, het rood en het groen de bovenhand hadden, werden op het graf nedergelegd; daarna verwijderden zij zich en trokken gevolgd door eene groote menigte de stad in. Eenige patrouilles der infanterie en cavallerie wiiden deze menigte uit elkander drijven; daardoor kwam het tot een gevecht en werden er vele personen gearresteerd. (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 18 Jan. Het antwoord van het kabinet te Weenen, op de eischen der mogendheden ten aanzien van zijne interventie in Servië, met andere woorden, do voldoening, die Oostenrijk aan Europa schenkt, heeft niet geheel dien gunstigen indruk op de beurs gehad, welken men zich daarvan had voorgesteld. De speculanten namelijk zijn somtijds zeer fijne diplomaten. Zij vreezen, dat in het houten paard, door Oostenrijk aan Europa tot zoenoffer aangeboden, krijgslieden verborgen zyn. Timeo Danaos ac dona ferentes 1 Een zoodanig geschenk vau Oostenrijk op dit oogenblik mag men, volgons hen, niet geheel vertrouwen. Onder anderen was een onzer eerste bankiers, zonder den goeden trouw van het kabinet te Weenon te willen verdenken, van meening, dat de waarheid somtijds onwaarschijnlijk kan zijn. En inderdaad laat het zich moeijelyk verklaren, waarom het Oostenrijksche gouvernement, indien het binnen de termen van het Parijsche tractaat heeft willen blijven, zich niet, langs den gewonen diplomatischen weg, regtstreeks tot de Porte heeft gewend, in stode van dit door bemiddeling van den pacha van Belgrado te doen. Hoe dit zij, Oostenryk schijnt ten minste eene toenadering met Frankrijk te zoeken. De rust van Europa zal daarbij slechts kunnen winnen... mits het Weener kabinet ook de quaestie van het reglement op de Donau-soheepvaart met de vier mogendheden regelt en, wat meer zegt, t'n eene radicale wijziging van het gestrenge regeringsstelsel toestemt, waaraan hel Lombardijs sedert langen tijd onderwerpt! De coursen stygen bij dit alles nog wel niet, gelijk men wenscht,
doch zij rijzen niettemin .... omdat zij inde vorige week gedaald zijn. De natuurlijke reactie der te liquideren affaires bedriegt de beurswereld in hare eigene hoopvolle en bange verwachtingen; de oogenblikkelijke werking is haar voldoende, en zij wil zich gaarne over de eigenlijke oorzaak van deze werking laten misleiden. Zoete illusiën! Inde wezenlijkheid is echter do situatie, — enkele voor de beurs geschrevene bedarende artikels van den Constitutionnel end) Patrie afgerekend, — geenszins veranderd. Natuurlijk kan meneve 1 zoo min iederen dag van nieuwe krijgstoerustingen en troepen-bewegingen lezen, als dat de fondsen voortdurend in infinitum kunnen vallen. Dit is alles. Ook zijn de wapeningen hier te lande, ofschoon meer in stilte geschiedende, even zoo geducht als de Oostenrijksohe. De artillerie, gelijk bekend is, 's k 'izers lievelingswapen en stokpaardje, is uitmuntend georganiseerd. De marine wekt in menig opzigt zelfs den nijdeii de bewondering der Engelschen op; weldra zullen 40 groote linieschepen gereed zijn, 230 oorlogstoombooten zijn het reeds, en alla transportschepen worden sedert 6 weken bemand; eindelijk heerscht in de haven van Toulon eene buitengewone levendigheid en wemelt het er van krijgsmatcriaal — en toch waarschijnlijk met het eenige doel om den vrede te handhaven, want... arme contramineurs!... Rothschild, die sedert 3 maanden gerealiseerd heeft, koopt, sedert eenige dagen, weder rente. Maar de 3 pOts. hebben ook op eene lafhartige wijze het hazenpad gekozen; hei schijnt, dat hunne geestkracht en moed in den tijd van een jaar veel verflaauwd zijn. Verbeeldt u, dat zij, een jaar geleden, onder den indruk van Orsini's moordaanslag, zich slechts 2 fres. hebben laten afpersen, terwijl zij aan dezen verwenschten oorlogs -schijn reeds nu 6 fres. hebben afgegeven. Do baissiers zoeken in eenige nieuwe feite,;, gretig naar nieuw voedsel voor do oorlogsgeruchten, onder anderen, in de rede, waarmede de heer Ratazzi den voorzitterstoel in de kamer van afgevaardigde, tc Turijn heeft in bezit genomen. Onze ministers, staatslieden en .... haussiers verkondigen daarentegen den vrede en sparen het ongelukkige Piëmont daarbij niet, dat volgens hen, de eenige oorzaak van alle paniek der laatste dagen is. De heer de Persigny staat, als een tweede Elibu Burrit, aan het hoofd van deze vrienden des vredes. Of de oorlogszuchtigen ook een chef hebben, weet ik niet, of het moet de keizer zelf zijn. Men moet toch, om regtvaardig te zijn, bekennen, dat Piëmont eerst na den keizer en misschien wel namens hem gesproken heeft. Voorts verliest men misschien wel eenigzins te veel uit het oog, dat morgen een keizerlyke prins met eene Sardinische prinses verloofd wordt 1 Engeland. LONDEN, 18 Jan. Het is thans bepaald, dat de koningin en de prins-gemaal Woensdag 2 Februarij van het kasteel Windsor naar het Buckingham-paleis zullen vertrekken, om het parlement in persoon te openen. — De Nederlandsche gezant heeft deze stad verlaten, om een bezoek aan burggraaf en -gravin Combevmere op hun landverblijf te geven. — De Tijnes meldt, op verzoek, dat onvoorziene omstandigheden den heer Gladstone zullen belette.i, de Ionische eilanden vóór de opening van het parlement te verlaten. Men dacht echter, dat hij er nog bij de behandeling der belangrijkste aangelegenheden aanwezig zou kunnen zijn. — Behalve de reeds vereenigde versterkingen naar Calcutta, welke te Chattam ingescheept worden, zijn er nog 1000 man cavallerie #n infanterie ter uitzending aangewezen, om in de aanstaande maand aan boord te komen. — Volgens de Daily New 1 was gisteren in de dokken een gerucht in omloop, dat de verwarde toestand van Mexico, en de beleedigingen en knevelarijen, waaraan de Engelschen voortdurend aldaar zyn blootgesteld, eindelijk de opmerkzaamheid der regering hadden getrokken, die krachtige maatregelen zou nemen om elke schending van het volkenregt te voorkomen. — Gisteren avond is eene talrijke meeting gehouden, om te beraadslagen over het aanleggen van een spoorweg, ten deele langs de'straten, ten deele onder den grond, of boven de huizen. — Volgens een statistiek rapport over den invoer van eijeren uit Frankrijk, overtreft de jaarlijksche waarde die van den wijn. Zelfs vóór het ontstaan der ziekte van den wijnstok door het oidium, was er voor frs. 157,072 meer aan eyeren dan aan wijn ingevoerd. In 1815 waren uit Frankrijk 1,300,915 en, in 1856, 9,066,578 Néd. pond eijeren ingevoerd. Naardien 18 eyeren op een Nederl. pond gerekend worden, zoo worden er thans nagenoeg 170 millioen eijeren uit Frankrijk aangebragt. — Te Manchester is in het raadhuis eene talryke meeting gehouden, om wettelijke voorzieningen te maken tegen het vervalschen van levensmiddelen en den verkoop van vergif. — Van de vergiftigde pepermuntplaatjes, waardoor te Bradfort 18 personen gedood zijn, waren, na het geregtelijk onderzoek, nog 35 pond der in beslag genomen hoeveelheid overgebleven. Deze zijn thans, onder opzigt der politie, in den oven eener stoom-wolspinnerij verbrand . — Er zijn weder proeven genomen met het nieuwe kanon van Armstrong, dat eenige malen de dikke ijzeren bekleedingsplaten der dry vende batterij heeft doen scheuren en den kogel in de scheepshuid doordringen. — De Oalway Vindicator meldt, dat de Iersche vertegenwoordigers vóór het openen van het parlement bijeen zullen komen, ten einde onder anderen zich te verstaan over de middelen om de stoomvaart tusschen Galway en New-York door de regering te doen ondersteunen. — Te Patliead, naby Kirckaldy, is in de afgeloopen week eene vrouw overleden, die, op haar 27ste jaar gehuwd, 44 jaren in den echten staat, en 28 jaren als weduwe heeft geleefd. Hare nakomelingschap bestaat
•'5 klein-, 116 achterklein- en 3 achtcr-achterkleinkindere , te i«r:i 193 personen. T» »e van het ontvangen schrijven van lord Brougti&ia, wt ui; ze verklaart, het gastmaal, ter viering van het eeuw»eat der | boorte van den Sehotschen volksdichter Burns, niet te kunnen b.jwonen, is het voorzi'terschap opgedragen aan lord .A isii. Jv rigens worden door geheel Schotland, zelfs inmined (J olaatsen, groote toebereidselen gomaakt, om dien dag te vieren. — De vrijbuiters-expeditie, welke aan boord van de Susan uit Mobile naar Nicaragua was vertrokken, heeft op 60 mijlen van Belize schipbreuk geleden, en de Susan is door de Engelsche oorlogs-goelet Batüic naar het punt van vertrek gebragt. — Een klein Spaanach dagblad, te New-York onder den titel van Croniea uitgegeven, zegt in een zijner nommers, volgens een brief uit die stad, in den Qloie, van iemand der Spaansche legatie te Washington vernomen te hebben, dat een lid van de Spaansche Cortes het voorstel zou doen, Key West van de Vorecnigde Staten te koopen, op grond, dat dit punt, niet ver van Havana gelegen, zeer geschikt zou zijn, om Cuba op krachtige wijze te besehermen. Dit schijnt geschied te zijn, om de Amerikaansehe aanbeveling tot het aankoopen van Cuba in een bespottelijk daglicht te stellen. — In de goudvelden to Burrendong, in Nieuw Zuid-Wallis, is in den laatsten tijd veel goud gevonden. Op 9 November, is onder escorte, aan de munt te Sydney, eene hoeveelheid van 1480 oneen afgeleverd, herkomstig van een enkelen klomp. Deze is door vier delvers, op eene diepte van 35 voet, gevonden, welke er de ontzaggelijke zwaarte van 125 pond goud hebben uitgetrokken, voor welke hun dadelijk, doch te vergeefs, £ 5000 is geboden. Eene andere vereeniging heeft, ter diepte van 150 voet, een goudklomp van 7 % pond gevonden. — Om een denkbeeld te kunnen geven van de binnenlandsche scheepvaart op de Amerikaansehe meeren, heeft luit. Maury in eene gehouden voorlezing te Detroit onlangs gezegd, dat de goederen, jaarlijks vervoerd, voor elk meer gemiddeld $ 200,000,000 bedroegen, behalve die op het meer Erie, welke $ 300 millioen bedroeg. — Uit Bome wordt, in eene correspondentie aan de Post, berigt. dat de eerste week des nieuwen jaars door drie bijzondere gebeurtenissen verlevendigd werd, zijnde drio voorstellingen van de beroemde Bistori; een bal, door de hertogin van St. Albans gegeven, en waar de entente cordiale tusschen Bome en (frankrijk scheen hersteld, op grond van het gelijktijdig aanwezig zijn van kardinaal Antonelli, benevens andere kardinalen, en van generaal Goyon, en eindelijk het schitterende schouwspel eener verlichting van het Kolosseum door Bengaalsch vuur, waarop lord Spencer, vóór zijn vertrek van Bome, zijne vrienden en het publiek had onthaald. Volgens dat schrijven, was de koning van Pruissen zeer verouderd en niet in staat geweest te voldoen aan de belofte, om de vergadering der Duitsche archaeologische vereeniging op het Kapitool bij te wonen, maar had zich door zijn neef, prins Albert, doen vertegenwoordigen . (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 18 Jan. Bij de ophanden zijnde opening van het parlement zal het niet onbelangrijk zijn een blik te werpen op den tegenwoordigen staatkundigen toestand des lands. Hij is deze: twee vraagstukken houden de gemoederen met gelijke kracht in een'staat van spanning en opgewondenheid, namelijk de hervorming en de oorlog. Bright is bovenal een voorstander, een volijverig kampioen der hervorming, en als kwaker is hij uit godsdienstige overtuiging een aanhanger van den vrede. Lord Derby moet, om het gezag te behouden, öf naar de zijde der hervorming, öf naar die van den oorlog overhellen; hij moet eene volle, ware geestkracht, hetzij in de buitenlandsche, hetzij in de binnenlandsche staatkunde vertoonen. Dat deze laatste met de staatkunde der hervorming identisch is, behoef ik niet te betoogen. Indien de eerste minister onzijdig of werkeloos wilde blijven, en niet genegen mogt zijn zich omtrent een of ander te verklaren, zou hij onmiddellijk door eene stemming van het parlement vallen, en genoodzaakt zijn, öf zijn ontslag in te dienen, öf het huis der gemeenten te ontbinden. Het is zeker, dat het kabinet alles zal beproeven, om de buitenlandsche staatkunde op den voorgrond te stellen, ten einde daardoor aan de noodzakelijkheid eener bepaalde liberale hervorming te kunnen ontsnappen. De liberale oppositie had het voornemen, terstond met de quaestie van den Charles-Qeorges to beginnen, en de heer Boebuck had dezer dagen reeds aan het bureau van den «Speaker" eene parlementaire motie ingediend, strekkende om het gedrag van het kabinet, gedurende de jongste verwikkelingen tusschen Portugal en Frankrijk, af te keuren, doch niet zoodra had lord Malmesbury dit plan vernomen, of hij bragt den heer Boebuck een bezoek, waarbij hij hem zoodanige verklaringen gaf, dat deze, trouwens tot groot misnoegen van zijne kiezers te Sheffield, besloot zijne motie in te trekken. Van welken aard de inlichtingen waren, waarmede het den edelen lord gelukt was den heer Boebuck te bevredigen, is niet bekend. Welligt beeft lord Malmesbury hem gezegd, dat, wanneer hij in het onderwerpelijk vraagstuk zacht en toegevend jegens Frankrijk moge zijn geweest, hij in de quaestie van den Italiaanschen krijg met meer vastheid en zelfstandigheid lal handelen. Inderdaad is er gisteren in de ambtswoning van den heer Disraëli een kabinetsraad gehouden, en de Observer van gisteren deelde mede, dat het ministerie daarin eenparig had besloten, terstond bij de opening van het parlement, eene belangrijke verhooging voor do ma'ine aan te vragen, en, ten einde omtrent het doel dezer vermeerdering geen misverstand te doen ontstaan, zou daarbij tevens worden kennis gegeven, dat deze verhooging uitsluitend tot versterking van de kanaalvloot zou dienen. Rusland. ST. PETERSBURG, 13 Jan. De minister van justitie, graaf Panin, is bedenkelijk ziek. — Het departement der posterijen heeft bekend gemaakt, dat voortaan geene buitenlandsche dagbladen ouder kruisband in Rusland worden toegelaten. Al wie er buitenlandsche bladen op na wil houden, moet die bestellen bij de postkantoren te St. Petersburg, Moskau, Wilna, Biga, Mittau en Odessa. Denemarken. KOPENHAGEN, 16 Jan. Dagbladet, welk orgaan nog in de eerste helft van het afgeloopen jaar bepaald minister.eel was, en zelfs als het bijzondere blad van den president-minister Hall gold, heeft lich, sedert de besluiten van 6 Nov., gaandeweg meer tot de oppositie gewend, en het ministerie beschuldigd van te groote toegevendheid jegens de Duitsche denkbeelden. Het dringt thans bepaald er op aan, krachtige maatregelen te nemen, om Denemarken tegen het binnendringen dier denkbeelden te beschermen. Dit artikel is door een Duitsch officier geschreven, zijnde de luitenant-kolonel van Harbou. Duitsehland. WEENEN, 17 Jan. Volgens eene circulaire van het huis Roth»child te Londen, bij onderscheidene bankiers hier ter stede ontvangen, is het der bemoeijingen van den heer Brentano eindelijk gelukt, de dikwerf besproken en even dikwerf tegengesproken Oostenrijksche leening te sluiten, en wel ten bedrage van 52 millioen O. W. Omtrent den prijs der uitgifte loopen verschillende lezingen; volgens sommigen zou die 79, volgens anderen 81 zijn. Naar men echter uit goede bron verneemt, zou het eerste cijfer het juiste zijn. De heer Bothschild erlangt 2 pCt. provisie. Naar men verder verneemt, zou bij de regering het voornemen bestaan, om het tabaks-monopolie aan den heer Bothschild te verpachten. De opbrengst daarvan, met inbegrip van Hongarije, wordt op 25 h 27 millioen geraamd. — Op den Zuiderspoorweg is voorloopig het goederentransport gestaakt, en wel wegens de opeenhooping van militaire goederen, die Tan Weenen uit verzonden moeten worden. — De kroonprinses van Napels, die gisteren, met de keizerin, die hare zuster tot Blansko was te gemoet gereisd, hier is aangekomen, Werd door den keizer en alle hier aanwezige leden der keizerlijke familie aan het spoorweg-station ontvangen. — De Continental Review meldt, dat de eerste aanval tegen Oostenrijk van het Italiaansohe legioen zal uitgaan, hetwelk uit Tier regimenten, ieder 3000 man sterk, bestaat, en met welks organisatie Garibaldi belast is. Dit legioen zou op een gegeven tijdstip Lombardije binnenrukken en het sein tot de vijandelijkheden geven. Men meent hier deze mededeeling voor niet ongegrond te mogen houden, vermits reeds voor eenigen tijd aan de dezerzijdsehe autoriteiten dergelijke berigten toegekomen en dienovereenkomstig maatregelen genomen zijn. Wat het berigt nog waarschijnlijker maakt, ii do omstandigheid, dat Garibaldi, die men algemeen in Sardinië Traande, zich inderdaad te Parma bevindt, alwaar hij manschappen Toor het Italiaansche legioen aanwerft. — De regimenten cavallerie, welke te Laibach hadden halt gehouden, hebben thans bevel ontvangen, naar Lombardije op te rukken. — De hertog Paul van Wurtemberg is gisteren, van het Oosten, hier aangekomen. Hij heeft eene reeks van jaren in Amerika en Australië doorgebragt, en zal thans naar zijne bezittingen in Wurtemberg terugkeeren. — De lengte der thans voltooide Oostenrijksche spoorwegen bedraagt 614 Duitsche mijlen, terwijl nog 153% mijlen in aanbouw zijn, en de aanleg van nog 194 mijlen als zeker kan beschouwd worder. Van de voltooide spoorwegliniën worden thans 584% mijlen geëxploiteerd. De opening der eerste linie had in 1827 plaats. De spoorweg van Verona naar Botzen zal eerat in de maand Mei aan het verkeer worden overgegeven. — Volgens berigten uit Galicië, is de onveiligheid van personen en goederen aldaar ten top gestegen; roof en doodslag is aan de orde van den dag. — Uit Constantinopel meldt men het volgende : In het ministerie van buitenlandsche zaken is, onder beheer van den heer Sefifels, een bureau opgerigt, tot leiding der drukpers en tot rec-tifiaring won ynlar.he berigten in dc dagbladen. Het vertrek van Djeden
nieuwen Scheik-ul-Islam vindt hier algemeen bijval. Hij is zeer ingenomen met het denkbeeld, om de toestanden alhier overeenkomstig met den geest des tijds te hervormen. BERLIJN,19 Jan. ('» ochtends). De graaf v. Hatzfeldt, Pruissisch gezant te Parijs, is heden ochtend alhier overleden. (Reeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplage per telegraaph medegedeeld.) — In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden heeft de minister van financiën, v. Patow, de begrooting voor 1859 ingediend. Het eindcijfer, zoo voor de ontvanjsten, als voor de uitgaven, is geraamd op 131,670,000 tlialer. In 1858 hadden de ontvangsten <lechts 126,201,000 thaler bedragen. Een bijzonder voorstel bevat deverhooging der kroon-dotatie met 500,000 tlialer. Voorts is nop een door 232 leden onderteekend voorstel ingekomen, «trekkende om een adres te rigten aan den prins-regent. Heden zal eene commissie worden gekozen, om dit laatste voorstel te onderzoeken. — De politie heeft de voorstellingen van tableaux vivants in het locaal van den heer Kroll alhier verboden. — Gisteren avond was er soirée bij den prins-regent, waarbij ook de beroemde reiziger Dr. Barth genoodigd was. — Onze gezant bij de bondsvergadering, de heer v. BismarkSchönhausen, zal in de volgende week naar Frankfort terugkeeren. FRANKFORT, 18 Jan. Uit Hannover wordt gemeld, dat de minister van binnenlandsche zaken zijn ontslag heeft ingediend. — Naar luid van berigten uit Gerstungen, vertoonen zich aldaar en oms'treken vele Hannoversche en Oldenburgsche paardenkooper?, die paarden voor de Fransche regering aankoopen. — Volgens berigten uit Stokholm, begint de toestand des konings van Zweden al meer en meer bedenkelijk te worden. België. BRUSSEL, 19 Jan-. Men denkt, dat de koning en de graaf van Vlaanderen spoedig naar'de Ardennen vertrekken en daar 8 of 10 dagen verblijven zullen. — Heden zal het derde hofbal plaats hebben. — Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers, voor het eerst na hare verdaging, weder eene zitting gehouden. Daarin is, zonder disnussie, eene schadevergoeding van fr. 20,000 toegekend aan den eigenaar van het Engelsche jagt Alma. Voorts is het handelsverdrag met Chili goedgekeurd. He ien zal een secretaris worden benoemd, in praats van den heer van der Stichelen, thans minister van openbare werken. Hetverdrag overeen lettel-eigendom met Nederland zal in eene latere zitting behandeld worden. Een verzoekschrift van journalisten en schrijvers, over eenige artikelen in het nieuwe strafwetboek, is naar de centrale sectie verzonden. — De heer Prudens van Duyse arbeidt thans aan een uitgebreid gedicht, getiteld: Jakob van Artevelde. Italië. TURIJN, 16 Jan. Bij de aankomst van prins Napoleon hebben de volgende bijzonderheden plaats gehad: Het groote plein, waar de prins afstapte, was bezet door eene onafzienbare menigte. Zij, die met de St. Helena-medaille gedecoreerd zijn, stonden in twee rijen geschaard. Luide toejuichingen werden van alle kanten gehoord, en de menigte zou stellig nog grooter geweest zijn, ware de prins niet een half uur te vroeg aangekomen. Heden avond is er diner aan het hof; de ministers en vele aanzienlijken zijn daar genoodigd; na afloop bezoekt de prins den schouwburg. De jonge prinses was zeer bewogen, en ziet er tegen op, haar vaderland te verlaten. Men ziet in dit huwelijk over het algemeen niets dan goeds, hoewel eene partij van den adel en de geestelijkheid zich daarover niet zeer gunstig uitlaat. — De aanstaande oorlog maakt het onderwerp van alle gesprekken uit. Men is overtuigd, dat Oostenrijk het eerst Piëmont zal aanvallen. — Uit het aan de kamers overgelegde budget voor 1859 blijkt een deficit van ongeveer 50 millioen francs. — De berigten uit Napels, aangaande de op zoo verraderlijke wijze verleende gratie, heeft hier de gemoederen in hevige beweging gebragt, en men koestert het grootste medelijden met de arme gegratieerden, voor welke de verandering van straf nog erger dan de dood is. Men schrijft het doel van den koning, bij het verleenen dezer gratie, daaraan toe, dat hij zelfs voor de gevangenen nog bang is, en hen dus aan een stelligen dood, door de overbrenging naar Amerika van die uitgeteerde ligehamen, wil blootstellen. NIZZA, 16 Jan. Een der hier in garnizoen zijnde infanterie-regimenten heeft eergisteren bevel ontvangen, dadelijk naar Genua te vertrekken; de manschappen zijn op rijksstoombooten ingescheept, die met het bepaalde doel aangekomen waren, om hen af te halen. Het regiment van Villa Franea heeft hetzelfde bevel ontvangen en is gisteren vertrokken. Er zijn hier thans alleen de werfdepóts en deze zullen dadelijk aan do nieuwe recruten instructie moeten geven. De ligting van dit en die van van het vorige jaar zijn beiden opgeroepen. Heden begint de nationale garde voorloopig dienst te doen. MILAAN, 16 Jan. Men heeft de berigten uit Padua sterk vergroot. De hoogeschool is wel gesloten, en de studenten, die wilden doen zien, dat zij even goede patriotten waren als de studenten te Pavia, hebben wel eene demonstratie gedaan, maar alles is bij de in hechtenisneming van 15 of 16 personen en het lossen van eenige geweerschoten door de politie-agenten gebleven. Het gebeurde is echter van groot belang voor de studerende jeugd; indien deze de studiën wil voortzetten, dan zou dit alleen in het buitenland kunnen geschieden; doch ook dit hulpmiddel is haar ontnomen, daar de jonge lieden geene passen in Lombardije kunnen krijgen, zoolang zij hun 27ste jaar niet hebben bereikt. Tot dien ouderdom kunnen zij nog naar het een of ander regiment gezonden worden, om dienst in Hongarije of Bohemen te doen. Er bevinden zich hier vele studenten uit Pavia, en thans zullen er zeker ook veel uit Padua aankomen. De berigten uit de overige steden van Italië zijn zoo verschillend van inhoud, dat men er niet veel peil op kan trekken. — Men zegt, dat de beide universiteiten van Pavia en Padua binnen kort weder geopend zullen worden, daar de regering bevreesd is, dat de studenten, in hun ledigen tijd, niet veel goeds tegen de regering zullen beramen. — Aan de citadel ia men gereed, om dadelijk vuur te geven. Het vertrek van den aarts-hertog wordt iederen dag verwacht. — Het garnizoen alhier is met eene brigade, onder bevel van generaal Bamming, en eene divisie, onder bevel van generaal Urban, vermeerderd, hetgeen gelijkstaat met eene verdubbeling van het garnizoen. — De Oostenrijkers zijn van plan, Muserbio, een klein plaatsje van 6 k 700 zielen, op den weg van Brescia naar Cremona te versterken; ook zal er een observatie corps gevestigd worden. — Uit Parma schrijft men, dat de hertogin naar Venetië vertrokken is; zij zal niet spoedig terugkeeren, Bij het afscheid nemen van eene harer vertrouwde vrienden, zou zij gezegd hebben: «Spoe dig zal de oorlog uitbreken, maar hij zal van korten duur zijn." — Te Brescia zijn vele troepen aangekomen; men zegt, dat de étatmajor van het 7de regiment aldaar gevestigd zal zijn. — Uit Piacenza wordt gemeld, dat de bezetting aanmerkelijk versterkt en het aantal batterijen verdubbeld is.
---

