BUITENLAND. Frankrijk.
Aan onze abonnés te 's Hertogenbosch wordt berigt, dat de heer J. E. E. GELINK niet meer met de verspreiding van dit Blad belast is.
PARIJS, 20 Jan. Naar meu zegt, zou prins Napoleon zijn verblijf te Turijn verlengen en niet dan na het sluiten van het huwelijk met zijne gemalin naar Parijs terugkeeren. Prins Jerème en de keizer hebben heden de appartementen voor de aanstaande echtgenooten in het 1'alais-Royal bezocht. De barones de Laroneière le Nourry is benoemd tot dame d'honneur van prinses Clotilde. Gisteren werd de verloving gevierd. — Men bevestigt, dat koning Victor Emmanuel slechts in het huwelijk der prinses Clotilde heeft toegestemd, op voorwaarde, dat er een of- en defensief tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië gesloten wierd, in het vooruitzigt van gebeurtenissen, welke in den loop van dit jaar in Italië zouden kunnen plaats hebben. Men voegt er bij, dat dit tractaat eergisteren avond te Turijn is geteekend, en dat de tijding er van zeer laat in de Tuileriën is ontvangen. — Graaf Walewski en graaf Kisseleff hebben elkander op eendoor den laatsten gegeven diner ondubbelzinnige blijken van sympathie gegeven. Graaf Kisseleff heeft op de gezondheid van de keizerlijke familie gedronken en graaf Walewski op die van den keizer van Rusland. Men heeft gezegd, dat baron von Hübner van tafel was opgestaan; dit is echter onwaar, en het eenige incident, dat plaats heeft gehad, is de ontvangst van de dépêche, waai in het antwoord van Oostenrijk over de Servische quaestie vervat was. — De heer de Bourqueney zal tegen het einde dezer week naar Weenen terugkeeren. — Het schijnt stellig, dat de graaf von Leiningen met eeno zending naar Parijs zal komen. — Het jongst verschenen Bulletin des Lois bevat decreten tot de oprigting van 14 nonnenkloosters, in verschillende steden des rijks, en de stichting eener nieuwe orde der Soeurs Maristes waarvan de hoofdzetel te Belly, in het departement der Aisne, is gevestigd. — Gisteren waren er van de 4000 aandeelen van 250 francs, voor den zoölogischen tuin in het bosch van Boulogne, reeds 3500 geplaatst. Den 25sten dezer wordt de deelneming gesloten. — Heden is er eene proef genomen met het middel van den heer Carteron, strekkende om de schouwburg-decoratiën onbrandbaar te maken, en met het beste gevolg gelukt. Do proefneming geschiedde in de easerne der pompiers, straat de la Paix, in tegenwoordigheid van de heeren Royer, directeur der opera, Dormeuil, directeur van den schouwburg van het Palais Royal, Armand, directeur van de Gaieté, en de la Condamine, commandant der sapeurs-pompiers. De vlammen zijn zoo digt mogelijk met de coulisses in aanraking gebragt, doch deze vatten geen vuur. Het rapport der commissie is nog niet bekend. — De Pays van heden spreekt het gerucht eener zamenkomst van de keiiers van Frankrijk en Oostenrijk bepaald tegen. — Van veel beteekenis voor de betrekkingen tusschen Spanje en Frankrijk,is het bevel,aan alle Spaansehe ambtenaren gegeven, om den graaf van Parijs, die eene reis aan gene zijde der Pyreneën doet, niet op officiële wijze te ontvangen. — Uit Nizza wordt berigt, dat de keizerin-moeder van Rusland aldaar in de volgende maand wordt verwacht. — Het berigt, dat Mazai-Pacha, zoon van Reschid Pacha,bij Rusthuk was omgekomen, wordt tegengesproken. Wel gingen zijne paarden op ho), wel sprong hij uit den wagen, doch hij werd zelfs niet verwond. — Brieven uit Algerie geven een naauwkeurig verslag aangaande de verliezen, door de Fransche troepen op de reis van Guelma naar Constantine geleden. De soldaten hebben zoodanig van sneeuw en vorst te verduren gehad, dat een twintigtal overleden is en meer dan 100 in de hospitalen ziek liggen. — Uit Perzië zijn zeer belangrijke berigten aangekomen. Ferruck-Khan is zoodanig ingenomen over zijn verblijf te Parijs, dat hij er, niettegenstaande de shah eenigzins aarzelt, op nandringt, het leger en de civiele administratie op Franschen voet in te rigten. 21 Jan. Do Moniteur van heden bevat eene dépêche van generaal Mac Mahon, meldende, dat de opstand van de volksstammen 5" J ^ ures ' ^' e door den fanatieken marabout Sisadok bewerkstelligd was, geheel bedwongen is. (Particuliere Corresondentie.) ® T PARI Ja, 20 Jan. Onze beurs is nog altijd geagiteerd en zoo zwak, dat zij voortdurend de speelbal van alle indrukken des oogenïks is, zonder nogtans groote neiging tot vooruitgang te vertoonen. oen de Julij-troon instortte, had Girardin een schoon oogenblik, vermits hij met de leus: «vertrouwen!" de maatschappij bezwoer zich 'ive niet optelossen of ten gronde te rigten. Een dergelijk schouwspel biedt Parijs thans aan, met dit onderscheid, dat wij,in plaats van den uitroep: «vertrouwen!" dagelijks meer en meer do bitterste uitdrukking van verontwaardiging vernemen. De zijweg, die de Fransche staatkunde naar Italië voert, moet ongetwijfeld langs diepe afgronden loopen, wanneer het volksinstinct en het instinct van alle belangen zoo krachtig en ernstig tegen het nakend gevaar waarschuwt. Gij weet, dat ik geen pessimist, maar onbevangen genoeg ben, om de zaken in haar waar daglicht te beschouwen en te beoordeelen; maar ik mag u niet verzwijgen, dat, sedert mijn jongste schrijven, men alhier reeds niet alleen Europa beven, maar den grond onder zijn eigen voeten dreunen voelt. De keizer heeft de Franschen angst berokkend, zij zullen het hem kwalijk vergeven. De paniek heeft zelfs
de renteniers en de buiten de beurs en de speculatie staande kapitalisten aangetast. De daling der fondsen zou niet meer te berekenen zijn, indien deze klasse hare papieren ter markt mogt brengen, om er zich nog van te ontdoen, alvorens het te laat is. In één dag toch werd bijna alles verloren, wat de coursen sedert zes maanden met zoo veel moeite en inspanning gewonnen hadden. De ongerustheid en vrees maken zich zelfs aan zoo zware overdrijvingen schuldig, dat de daling geweldig zou zijn, zoo niet nu en dan, door de dekking van in blanco verkochte partijen, eene gunstige reactie plaats had. De malaise is algemeen; slechts de overigens altijd diepgekrenkte kleine schaar van contramineurs jubelt, ofschoon men alleen aan hunne inkoopen van vroeger verkochte posten nu en dan eene verbetering der courser. heeft te danken. Een dezer verongelijkte baissiers gaf nog heden, terwijl hij tegen eene pilaar der beurs leunde, eens aan het lang verkropte leed, wegens geringschatting en verachting, in een gesprek met een groot bankier, lucht, waarvan ik, met zeer vele anderen, toevallig oorgetuige was en dat waarlijk mededeeling verdient. «Ik ontken niet," sprak hij, «dat ik baissier bon; mijn vader was het ook, en mijn oom, een vroom man,-die nooit twijfelde of de zegen kwam van boven, heeft zijne roemvolste overwinning, zoowel hier als te Frankfort, nogtans met zijne baisse-taktiek gevierd. Ja mijnheer, ik ben contramineur en zal het tot het einde mijns levens blijven, zoo lang het er in Europa niet beter uitziet dan thans. Maar toch zou ik wel eens willen weten, volgens welke mensclielijke of billijke wetten het verboden is in de contramine te zijn, of met welk regt men de haussiers beschermt en begunstigt, terwijl men ons vervolgt en geen middel schuwt ons in het verderf te storten en te gronde te rigten? Konden de haussiers dan bestaan zonder de baissiers ? Die voornamo heeren verbeelden zich patriotten te zijn, en verfoeijen^ras, als «vijanden des vaderlands!" Doch zoodra hun vaderland in gevaar verkeert of zelfs bedreigd schijnt, werpen zij alles, wat zij bezitten, ter markt, en zouden in hunnen panischen schrik het openbare crediet tot nul herleiden, wanneer wij, door onze inkoopen van rente, hen daarin niet verhinderden, en hunne missie: «het vaderland te redden", niet overnamen. Met welk regt laat men alzoo de ongerijmdste en afgezaagdste rijzings-geruchten ongestoord circuleren, terwijl men de vermoedelijke verspreiders van berigten eener tegenovergestelde drijfkracht door de politie vervolgt ? Met welk regt acht men de haussiers, en veracht men ons?" Zoo snapte de man, onder het gelach der vele omstanders, nog een tijd lang voort, totdat hg eene waarschuwing ontving, zijne tong in bedwang te houden, wanneer hem niet aldus het zwijgen zou worden opgelegd. Er lag intussclien eene treffende waarheid in deze bittere taal, en zij kan waarlijk tot les aan alle vreesachtige fondsenhouders verstrekken. Ik geloof zelfs, dat zij reeds heden ter beurze de gunstige uitwerking had, dat velen, die dezen monoloog van to be or not to be mede aangehoord hadden, bij het gisteren verspreide gerucht van een te Milaan uitgebarsten opstand, niet aanstonds h toutprix verkocht hebben. De horizont is overigens nog zeer somber. Onder anderen hebben heden eenige van onze, anders zeer gereserveerde, eerste beursmannen verhaald, dat de politie te Rome eenige documenten en papieren had opgevangen, waaruit zou blijken, dat 80,000 Franschen, 60,000 Piëmontezen en een reserveleger van 40,000 man in Italië op de been, zouden worden gebragt. Voorts zou Piëmont, als loon, Modena, Parma Piacenza en een gedeelte van Lombardije bekomen. Het voormalige koningrijk Italië zou, in Lombardije en Venetië, onder prins Napoleon, weder hersteld, Romagna van den Kerkelijken Staat weder gescheiden en met het koningrijk van Napoleon vereenigd worden; het andere gedeelte van den Kerkelijken Staat zou aan het Muratistische koningrijk Napels ten deel vallen. De paus zou de stad Rome, alsmede de daarbij bohoorende campagna, als wereldlijke bezitting behouden; alle katholieke souvereinen zouden tot eene subsidie worden verpligt, om den heiligen vader schadeloos en in staat te stellen, zijne plaats en zijn stand als hoofd der katholieke Christenheid te handhaven. Om geheel deze groote comedie de kroon op te zetten, zou het werk der wedergeboorte door het Italiaansche volk, krachtens het algemeen stemregt (op Fransche wijze), worden geratificeerd. Eenige andere, omtrent den inhoud dezer papieren uitgelekte bijzonderheden, nopens de staatkunde van keizer Napoleon omtrent Italië, deel ik u in mijn eerstvolgendcn mede. Engeland. LONDEN, 20 Jan. De hertog en de hertogin van Cambridge zullen spoedig naar Irt paleis van St. James vertrekken, om daar gedurende den winter te verblijven. — De raad van Indie heeft gisteren eene vergadering gehouden, waarin kolonel Henry Marion Durand tot lid van dien raad is gekozen. —Mrs. Wordsworth, de weduwe van den bekenden dichter van dien naam, is jl. Maandag nacht in 88jarigen ouderdom overleden. — Op eene dezer dagen gehouden meeting over de scholen, die ter eere van sirH. Havelock zullen worden opgerigt, is gebleken, dat tot genoemd doel reeds eene som van £ 1100 is bijeengebragt. — De regering heeft een corps ambtenaren bijeengebragt, dat spoedig naar Japan zal vertrekken. Onder deze bevinden zich verscheidene jonge lieden, die alleen medegaan met het doel, om de Ja pansche taal aan te leeren, en de zeden en gebruiken der Japanezen te bestuderen, ten einde zoowel als tolken als anderzins voor de Engelsche onderdanen werkzaam te kunnen zijn, die betrekkingen met Japan hebben aangeknoopt of zullen aanknoopen. — Op het schip Bamilies zijn te Gravesend weder eenige versterkin gen naar Bombay ingescheept. — De Fransche correspondent van den Globe heeft de opmerking gemaakt, dat te Toulon alleen stoom-transport- en geene linieschepen in gereedheid worden gebragt, en maakt daaruit op, dat er geene verhindering van Engelands zijde wordt gevreesd, indien Frankrijk landingstroepen naar Italië mogt willen zenden. — De Grieksche regering heeft dezer dagen, door middel harer legatie bij het Engelscho hof, op nieuw eene som gelds overgemaakt, ten behoove van het fonds tot ondersteuning der hulpbehoevenden door
den oorlog in Indië, welke gelden in het Grieksche koningrijk zijn bijeengebragt. Daardoor klimt de som, die door de Grieken is bijgedragen, tot £ 929,140, 8 d., behalve de som, door den koning persoonlijk bijgedragen. — Per telegraaph heeft men het berigt ontvangen, dat sir J. Voung den 18den of 20sten dezer Corfu heeft verlaten. De heer Gladstone heeft het Ionische parlement tegen den 25sten dezer bijeengeroepen . In Engeland koestert men de hoop, dat van de 40 afgevaardigden 27 slechts voor hervormings-maatregelen zonder vereeniging met Griekenland zouden stemmen. — De Indus, die jl. Donderdag te SouthamptoD arriveerde, heeft de Oost-Indische en Chinesche mail en £ 12,000 aan specie medegebragt. De berigten loopen tot Alexandrio 6, Malta 11 en Gibraltar 15 Jan. Te Malta zijn verscheiden schepen gestrand. — Te beginnen mot het vertrek uit Southampton, van 27 dezer, zullen de stoomschepen, in do beurt naar het schiereiland, te Lissabon blijven, en niet meer naar Oadix en Gibraltar stevenen. De brieven naar Cadix vertrekken voortaan in de Spaansehe paket • ten via Parijs, en dio naar Gibraltar met de poststoomers naar de Middellandsche zee. Do brieven naar de Middellandsche zee en Indie, via Southampton, zullen voortaan vier malen per maand vertrekken, en wel, 4 12, 20 en 27 van elke maand, 's avonds, en, indien zulke datum op Zondag invalt, daags te voren. De brieven via Marseille is men voornemens een dag later te zenden, dan nu, en dus 3, 10, 18 en 26, te beginnen met 20 dezer; valt zulk een datum op Zondag, dan zullen de brioven den volgenden avond worden verzonden. — Nopens de gisteren berigte aardbeving in Californië, kan nog worden gemeld, dat de steenen gebouwen to San Francisco op verschrikkelijke wijze heên en weêr geslingerd zijn, en dat, aangezien de schokken even na middernacht plaats hadden, de inwoners zeer angstig waren geweest. Ook in andere plaatsen van dien staat werd de schudding waargenomen. Te Stockton was zij even sterk als in San Francisco, terwijl de sch udding te Sacramento minder lievig was. Te San Jose was z'(j echter nog zwaarder en heeft veel huizen doen kraken en beschadigd. Op anderhalve mijl afstands der laatste plaats waren op eene plek van den grond scheuren ontstaan, waaruit, volgens den Boston-Post, daags na de aardbeving nog zwaro dampen opstegen. {Particuliere Correspondentie) LONDEN, 18 Jan. Het ligt in het wezen van degpotiën, dat aldaar alles afhangt van de grillen, de luimen van een' enkelen persoon, en daarom kunnen er de politieke gebeurtenissen verrassender wezen, dan in constitutionele staten, waar zij uit het gemeenschappelijk beleid van de kern der natie voortvloeijen! Een enkel woord dus, eene enkele magtspreuk van den keizer der Franschen, en... Europa gelooft aan den oorlog; maar ook een enkel woord ontvloeit andermaal aan zijne lippen, en.. . alles is gerustgesteld en rekent weder op den vrede. Daarom ook hebben wij achtervolgens vernomen: Dat het onwaar was, dat Louis Napoleon de ontruiming van den Kerkelijken Staat door de Oostenrijksehe troepen zou gevorderd hebben; en dat Oostenrijk in eene aan de mogendheden gerigte nota de verklaring heeft afgelegd, den pacha van Belgrado sleohts onder die uitdrukkelijke voorwaarde hulptroepen toegezegd te hebben, wanneer dit de toestemming en goedkeuring der mogendheden kon wegdragen! Overigens heeft de Constitutionnel heden weder in een nieuw hoofdartikel den vrede afgekondigd; het telegram van dit feit deed onmiddellijk alle publieke fondsen bij ons rijzen! Bij zoodanigen stand van zaken, heeft de Times dan ook het volste regt, wanneer dit blad heden, in zijn leading-artikel, aan zijne billijke verontwaardiging lucht geeft, en keizer Napoleon toeroept, dat hij, sedert 1 Januarij, op eene onverantwoordelijke wijze, met de rust van Europa gespeeld, en aan alle natiën de vrees ingeboezemd heeft, als stond de gelukkige loop der ontwikkeling van handel en nijverheid op het punt om afgebroken te worden, en dit alles alleen, om aan de luimen van eenen despoot, en aan de eerzucht van een zwak koningje voldoening te geven! De Times gelooft dus ook, dat het Napoleon wezenlijk ernst was met den krijg, en dat hij daarvan_alleen heeft afgezien, omdat... geheel Frankrijk dien afkeurde. Desniettegenstaande wordt de wapening alom, in Engeland, in Frankrijk, Oostenrijk, Piëmont, Pruissen en Rusland voortgezet, en nemen de verontrustende bewegingen in Italië meer en meer toe; evenwel wil de Constitutionnel, dat wij aan den vrede moeten gelooven. Overigens heeft de heer Bright gisteren, te Bradford, z'(jn hervormings-ontwerp tot in de kleinste bijzonderheden uiteengezet en toegelicht. Twee dingen zijn hierbij echter bijzonder opmerkelijk. Vooreerst het gevoelige onderscheid tusschen de vroegere, revolutionaire kreten, waardoor zich zijne te Birmingham gehouden rede onderscheidde, en den toon, thans door hem aangeslagen; en, ten andere, het hervormings-ontwerp, nu door hem voorgesteld. Het ministerie had, uit zijne te Birmingham gehouden rede, do hoop opgevat, dat die excentrieke, opgewonden man met een geheel abstract, onpraktisch, dus onuitvoerbaar, ontwerp zou voor den dag komen, in één woord, met een plan, dat voor de rust en veiligheid van het kabinet volstrekt onschadelijk zou wezen. Maar... de heer Bright is Engelschman; dus zeer onderscheiden van de hervormers op het vasteland, die zoo vaak tot uitersten vervallen, en er zich in hunne schoone theoriën weinig om bekommeren, of hunne denkbeelden ook praktisch mogelijk zijn. Wat Bright voorstelt, is, van den aanvang tot het einde, weldoordacht, is houdbaar; hij heeft eene onbegrijpel ijke zorg aan de volmaking van zijn ontwerp ten koste gelegd. Derby zal dan ook moeijelijk stand kunnen houden, wanneer zijn hervormings-programma beneden het ontwerp van Bright blijft,Slechts iets verstrekt,dien ten gevolge,den Tories nog tot hoop en troost, het is dit. Bright heeft eene scheuring in het kamp der liberalen te weeg gebragt, die wel ten voordeele van het kabinet zou kunnen werken. Immers hij neemt, in zijn ontwerp, het
beginsel van ballotage op, terwijl lord JohnRussell volstrekt tegen elke geheime stemming is. En daardoor zullen er dan, bij den aanstaanden worstelstrijd, drie partijen tegen elkander overstaan, te weten: de ministeriën, die, zonder nog te weten, wat Derby zal voorstellen, met Derby vallen of staan; de radicalen, die voor Bright zullen strijden, en de gematigdliberalen, welke lord John ter zijde staan. Behalve deze, is er nog een, die eigenlijk volstrekt geene hervorming wil, die daarom ook steeds aller verwachting door bedriegelijke beloften misleid heeft, en die man is Palmerston. Maar, de hervormings-quaestie is niet eene zaak, die slechts het inwendige van Engeland alleen betreft, zi) zal vaa beslissenden invloed, ook op het buitenland wezen! Zoo veel kan ik u verzekeren, dat Derby zijn ontwerp nog niet heeft afgewerkt, omdat hij alvorens het laatste woord van Bright afwachten wilde. Duitsehland. WEENEN, 19 Jan. Op onze beurs is heden het gerucht verspreid, dat de koning van Napels, ten gevolge van een hem toegediend vergif, volgens sommigen bedenkelijk ziek, volgens anderen bereids overleden is. Dat er in alle gevallen te Napels iets buitengewoons moet zijn voorgevallen, dat met de grootste angstvalligheid nog geheim wordt gehouden, blijkt voldoende uit de omstandigheid, dat het vertrek der kroonprinses van Napels derwaarts voor onbepaalden tijd is uitgesteld. Men redeneert, en zeer teregt, aldus: ware de koning slechts ziek, dan zou dit eene reden te meer voor de kroonprinses zijn, om hare reis met allen mogelijken spoed voort te zetten, ten einde haren koninklijken schoonvader nog levend aan to treffen. Zijn dood daarentegen moet noodzakelijk eene verandering in het reisplan te weeg brengen, vermits de jonggehuwde dan niet meer als kroonprinses, maar als koningin onze stad zou verlaten. — In politieke kringen alhier, spreekt men van een protocol, dat den 12den te Parijs (volgens die Presse, te Berlijn) door de vertegenwoordigers van Engeland, Pruisson en Oostenrijk zou zijn onderteekend, en hetwelk betrekking heeft op eventuele oorlogzuchtige maatregelen van Frankrijk in Opper-Italie. [De Köln. Ztg. voegt hierbij, dat, volgens bij haar ontvangen berigten uit Berlijn, het bovenstaande niet de minste waarschijnlijkheid voor zioh heeft.] — Het ministerie van financiën is voornemens, om hetverleenen van patenten tot het planten van tabak in Hongarije te boperken, dewijl liet, door den laatsten tabaksoogst, zulk eenenormen voorraad bezit, dat die, zelfs met de meeste inspanning, in langen tijd niet verwerkt kan worden. — De gewezen vorst van Servie, Aiosander Karageorwitgch, zal voorloopig te Temesvar verblijf houden; hg heeft zich bereids van Semlin derwaarts begeven. Later zal hij zich alhier met den woon vestigen. — De Ost. Post ziet in de wanordelijkheden, die bg de verkiezingen in Moldavië zijn voorgevallen, eene ernstige aanleiding voor Oostenrijk, om voor de onschendbaarheid der verdragen op te treden. — Een telegram uit Constantinopel van den 15den dezer meldt, dat op de beurs aldaar eene paniek heerschte, ten gevolge van oorlogzuchtige geruchten. Het Journal de Constantinople bevat een geruststellend artikel. BERLIJN, 21 Jan. ('s ochtends). De prins-regent, alsmede de overige hier aanwezige iedon der koninklijke familie en andere vorstelijke personen, hebben gisteien bij de gravin-weduwe v. Hatzfeldt een bezoek van rouwbeklag afgelegd. — De prins von Hatzfeldt, benevens eenige leden dier vorstelijke familie, z'gn van Gotha hier aangekomen. De prins was bij de ter aardebestelling van zijn broeder, den graaf von Hatzfeldt, in de St. Hedwigskerk, welke gisteren avond ten 6 ure plaats had, tegenwoordig. — Het huis der afgevaardigden zal Maandag eerstkomende over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede beraadslagen. — De minister van eeredienst, v. Bethman-Hollweg, heeft zijn presidium van den Evangelischen kerkdag ncdergelegd, omdat hij dit onvereenigbaai' vond met zijne tegenwoordige betrekking. — De school tot opleiding van telegraphisten is den 12den geopend, en wordt reeds door 50 leerlingen bezooht. — De Preuss. Ztg. logenstraft ten volle het door de Spenersche Ztg. medegedeelde berigt, dat de heer von Flottwell, minister van buitenlandsche zaken, zou aftreden, en door den heer Matthis worden vervangen. — Men weet hier thans, dat de heer Laroneière le Nourry zich twee achtereenvolgende malen, en wel in de maanden November en December 11., naar St. Petersburg heeft begeven, en door den keizer en den minister van marine ten geboore werd ontvangen. FRANKFORT, 20 Jan. De zitting der bondsvergadering, welke heden zou plaats hebben, is afgezegd, wegens de afwezigheid van de Pruissische en Oostenrijksehe gezanten. — Naar luid van een telegram uit Munohen, heeft de tweede kamer van den Beijerschen landdag heden den graaf Hegnenberg-Dux met 140 tegen 2 stemmen, tot haren president, en den heer D. Weis, met 89 tegen 51 stemmen, tot haren vice-president gekozen. [ Wij herinneren, dat de verkiezing van den laatste tot dezelfde waardigheid in de vorige zitting de hoofdaanleiding was, dat de regering de tweede kamer heeft ontbonden, zoodat deze herkiezing als eene krachtige demonstratie tegen de Beijersche regering moet beschouwd worden. Red.] — Even als de eerste, heeft ook de tweede kamer van den Hannoverschen landdag het regerings-wets-ontwerp op het beleid der justitie aangenomen. — Uit Bern wordt gemeld, dat het van 30 cents op 5 cents verminderde toltarief, op transito-goederen, den I Febr. in werking zal treden. Nog meldt men van daar, dat de stendenraad besloten heeft, de oorlogsleening, ten bedrage van 12 millioen, binnen vier jaren terug to betalen, en geene leeuingen aan spoorwegmaatschappijen toe te' staan.
— De toestand van den koning van Zweden wordt, volgens berigten uit Gothenburg, als hopeloos besohouwd.
---

De zegepraal der deugd.
(Vervolg van N°. 21.)
Josephine was peinzend geworden; zij bragt hara hand aan het voorhoofd en scheen Fröben, nadat hij zijn verhaal geëindigd had, niet onmiddellijk te kunnen antwoorden. «O wees niet boos op mij," zeide Fröben, »als ik mij liet medeslepen, om aan het wonderbaarlijk spel des toevals deze uitlegging te "Hoe rou ik boes op u kunnen zijn ?" zeide zij op bewogen toon, terwijl tranen in hare schoone oogen schitterden, «het is immers mijn onverbiddelijk noodlot, dat mij deze schaduwzijde wederzien laat. 0 kon ik ook wanen, ooit geheel gelukkig te zullen zijn ?" •Mijn God! Wat heb ik gedaan 1" riep Fröben, toen hij hare tranen zag vloeijen, «dit alles is immers niets anders dan een bloot dwaas vermoeden van mij. Uwe moeder was immers eene Duitsche; haro bloedverwanten en gij zelve zult alles stellig beter weton..." XV. "Mijne bloedverwanten?" zeide zij, tranen stortende. «Ach, dit is immers juist mijn ongeluk, dat ik er geene heb. Hoe gelukkig zijn zij, 10 °P vele geslachten kunnen terugzien, die door do banden der bloedverwantschap aan goede mensehen verbonden zijn; hoe aangenaam *>jn de woorden oom en tante; zij zijn gelijk een tweeden vader, eene tweede moeder; en welk eeno betoovering ligt er in den naam van proeder! Waarlijk, zoo ik in staat ware, een mensch te benijden, ik zou dikwerf dit of dat meisje benijd hebben, die een broeder had; het was haar innige, natuurlijke, opregte vriend en beschermer." . ^öben zat als op heete kolen; zonder het te willen, had hij eene snaar j n "°sephines hart aangeraakt, die thans smartelijk trilde; hij zou wel'igt ophelderingen erlangen, waarvoor hij onwillekeurig terugdeinsde. •> lwee g. toen zij hare tranen afdroogde en vervolgde:
«Het noodlot heeft mij menigmaal op zeer zonderlinge wijze op de proef gesteld. Ik was het eenige kind mijner ouders, en zoo ontbeerde ik reeds de groote weldaad, broeders en zusters te hebben. Wij woonden onder vreemde lieden, en zoo had ik dan ook geene bloedverwan ten. Mijn vader soheen met de zijnen in Zwitserland in geene te goede verstandhouding te zijn, want mijne moeder zeide mij dikwerf, dat zij boos op hem waren, omdat hij haar, en niet een rijk Zwitsersch meisje, dat men hein wilde opdwingen, had gehuwd. Ook mijn vader zag ik slechts zelden; hij was bij het leger, en gij weet, hoe onrustig de tijden onder den keizer wareD. Mij bleef derhalve niets anders dan mijne moeder ovorig; en waarlijk, zij vergoedde mij het gemis aan bloedverwanten . «Toen zij stierf, stond ik geheel verlaten in de wgde wereld, want onder millioenen was er niemand, tot wien ik mij had kunnen wenden met de woorden: «Zij, die mij hebben gevoed, gekleed en beschermd, zijn thans dood; weejt gij thans mijne ouders !"" «Uwe moeder heette dus niet Tortosi?" zeide Fröben. «Ik noemde haar niet anders dan «moeder", en nooit had zij met mij over hare vroegere betrekkingen gesproken. Toen ik grooter werd, was zij steeds ziekelijk. Mijn vader noemde haar slechts Laura, en in de weinige papieren, die men na haren dood vond en mij ter hand stelde, wordt zij Laura van Tortheim genaamd." «Welnu," riep Fröben op vrolijken toon, «dat is immers zoo duidelijk als de dag; uwe moeder heette Laura; Tortheim is niets anders dan Tortosi, dat de lieve vlugtelingen veranderden ; Tannen see was de naam van den bedoelden kapitein te Valeneia, hij is uw vader, de kolonel Tannensce. Nog meer: zeidet gij niet zelve, dat dit beeld volkomen op uwemoeder Laura gelijkt, en herkende mijn don Pedro niet in het oorspronkelijke beeld zijne donna Laura ? Thans zijt gij niet meer eenzaam, gij hebt ten minsto een voortreffelijken neef, don l'edro de San Montanjo Ligez! Ach, hoe verheugd zal mijn vriend over deze bloedverwantschap zijn!
»o God! mijn echtgenoot!" riep zij op smartelijken toon, en verborg haar gelaat in haar zakdoek. Het was Fröben onbegrijpelijk, hoe zij dit alles uit een geheel ander oogpunt kon beschouwen, dan hij; hij zag in dit alles niets dan de vreugde, die don Pedro zou gevoelen, eene dochter zijner Laura to hebben gevonden. Hij was rijk, ongehuwd, en nog altijd bezield met dezelfde geestdrift voor zijne schoone nicht, zoodat Fröben ook eene fraaije erflating uit dezen zonderlingen toestand combineerde. Hij vatte Josephines hand, en trok die van voor hare oogen weg; zij weende hevig. «O, gij kent Faldner niet," zeide zij, «als gij meent, dat deze vermoedens eene heugelijke verrassing voor hem zullen zijn! Gij kent zijn wantrouwen niet. Alles moot immers slechts zijn alledaagschen, gewonen gang gaan, alles regt betamelijk en ordelijk zijn, terwijl hij al wat buitengewoon is, uit het diepst zijner ziel verafschuwt. Ik moest het immers," vervolgde zij met zekere bitterheid, «als eene gunst, als eene genade beschouwen, dat de rijke, aanzienlijke man mij huwde, dat hij met de weinige documenten tevreden was, die ik betrekkelijk mijne familie kon geven! Moet ik het niet nog alle dagen hooren," riep zi', heviger weenende, «dat hij zich met de aanzienlijkste familien had kunnen verbinden, dat hij deze of gene rijke dame had kunnen huwen! Zegt hij mij niet, zo_> dikwerf hij op mij verstoord is, dat mijn adel nieuw is, dat men van het geslacht mgu r moeder volstrekt niets weet, en dat zelfs eenige Tanuensees in Zwitserland het adellijke van hebben afgelegd en kooplieden zijn geworden I" Thans ging voor den jongen man eerst een verschrikkelijk licht op. «Ik ben dus," zeide hg tot zich zeiven, «in een huis des ongoluks, in een ongelukzaligen echt gekomen 1 Ach, niet uit liefde heeft zij hem gehuwd, maar uit nood, omdat zij namelijk alleen stond, en Faldner — ik ken hem genoeg — heeft haar genomen, omdat
zg schoon was, omdat hij met haar kon sohitteren. Die ongelukkige vrouw! En de barbaar doet haar nog verwijtingen over haar ongeluk, laat haar zelfs gevoelen, wat zij hem te danken heeft!" «Een gemengd gevoel van wrevel over zijn vriend, van medelijden en achting voor de ongelukkige, schoone vrouw, trok hem tot haar; hij poogde haar moed en vertrouwen in te boezemen. «Beschouw dit alles als niet gezegd," fluisterde hij; «ik zie, dat het u verdriet berokkent; wat baat het ook Faldner? Laat ons voor hem do treurige vermoedens verzwijgen, die ik koesterde, die immers buitendien tot niets kunnen leiden." Josephine zag hem bij deze woorden met verbazing aan; hare tranen verdwenen in de wijd geopendo oogen, en Fröben meende eene soort van fierheid in hare uitdrukking te lezen. «Mijnheer!" zeide zg, «ik kan onmogelijk gelooven, dat hetgeen gij zoo even zeidet, ernstig gemeend kan zijn; in allen gevalle zult gij weten, dat do gade van den baron v. Faldner geen geheim metu deelt, dat niet ook haar gemaal mag weten." Deze woorden uitende, had zij het theeservies vrij onzacht van zich afgeschoven; zij stond op, maakte eene ligte buiging en verliet den verbaasden gast. Fröben wilde haar volgen, haar verschooning vragen voor hetgeen hij gedaan had, in één woord, hij wilde alles in eens woder goed maken, maar zg was reeds ter deure uit verdwenen, alvorens hij kalmte genoeg erlangd had, om van de sopha op te Btaan. Wrevelig ging hg naar den tuin, hij wist niet, of hij op zich zeiven verstoord moest zijn, dan wel over de ligtgeraaktheid der dames, die hem in dezen oogonblik bovenmatig groot toescheen. Doch, gelijk het in zulke gevallen doorgaans pleegt te geschieden, zijn bruisend bloed begon allengs langzamer door de aderen te vloe'ijen, en zijn geest herkreeg van lieverlede de kalmte, om over zich zelvon na to denken. (Wordt vervolgd.)
---

