Aan onze abonnés te 's Hertogenbosch wordt berigt,
Aan onze abonnés te 's Hertogenbosch wordt berigt, dat de heer J. E. E. GrELINK niet meer met de verspreiding van dit Blad belast is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Jan. Naar men verneemt, zou het zeer mogelijk zijn, dat de verloving van prins Napoleon en prinses Clotilde eerst aanstaanden Zaturdag zal plaets hebben, ten einde te vermijden,'dat dit feest een dag vóór of een dag na den verjaardag van den dood der koningin gevierd werd. —- Prinses Clotilde zal niet een huwelijksgift van een millioen, maar slechts van 500,000 francs genieten. Het inkomen van het jonge paar zal door de verschillende posten, die de prins bekleedt, cn' de hooge tractementen, die hij daardoor geniet, meer bedragen dan een millioen. — De keizer heeft heden de plaats aangewezen, waar het lyk van Napoleon I in den grafkelder van St. Denis zal bijgezet worden. — Te Cherbourg wordt het keizerlijk jagt opgetuigd; tot welke
reis het bestemd is, schijnt onzeker te zijn, maar het moet tegen hot voorjaar gereed wezen. De werkzaamheden aan de stoombooten worden met zulk een ijver voortgezet, dat men er zelfs op Zon- en feestdagen aan werkt. — De keizerin heeft aan drie jonge dames, die haar, bij een be - zoek van de spiegel fabriek te St. Gobain, een ruiker overhandigd hebben, drie horolugien vereerd. — De bisschop van Martinique, Mgr. Leherpen is in Frankrijk aangekomen; hij begeeft zich naar Agen. De Belgische kolonel Goetals, aide-de camp van den hertog van Braband, is te Parijs aangekomen. — De Benateur Lucien Bonaparte is naar Londen vertrokken. — De instructie van de zaak der petites voitures is afgeloopen, en de stukken zijn naar het parket van het openbaar ministerie overgebragt. Van het requisitoir zal afhangen, of de zaak correctioneel zal worden behandeld. — De Phare de laLoire berigt, dat de commissie voor de immigratie geconcludeerd heeft tot het behoud der Afrikaansche immigratie op de Westkust, en het verbod daarvan zal zijn op de Oostkust en in Madagascar. Do Indische en Cbinosche immigratie zal op groote schaal gedreven worden. Men zegt, dat er concessie is verleend aan het huis Malavois, te Parijs, tot den invoer van 10,000 Chinezen op Martinique en Guadeloupe. — Volgens do Breslauer Zeitung, heeft de heer de Bonneville, zaakgelastigde der Fransche legatie te Weenen, keizer Franz Joseph uitgenoodigd tot het houden eener bijeenkomst met keizer Napoleon, om het verschil tusschen Frankrijk en Oostenrijk bij te leggen. Tot plaats van bijeenkomst is voorgesteld Dresden of Stutgartt. Keizer Franz heeft daarop niet dadelijk geantwoord, maar een courier naar Parijs gezondon, met een eigenhandig schrijven aan keizer Napoleon, waarin eenige voorwaarden worden gesteld. — Koningin Obristina is jl. Dingsdag te Genua aangekomen, waar z'y vier of vijf dagen zal vertoeven. Daarna begeeft zij zich naar Rome. Op het oogenblik, dat zij te Marsoille was, bevond zich ook aldaar de heer Rios y Rosas; deze is H. M. vooruitgereisd. — Men zegt, dat de heer Serra Capriola, een der Napolitaansche diplomaten, die onder de regering van Louis Philippe ambassadeur te Parijs was, met eeno speciale zending aan den keizer belast is, en eerstdaags te Parijs zal aankomen. Waarschijnlijk staat deze zending in verband met do oorzaak, die aanleiding gegeven heeft tot het in staat van beleg verklaren van Napels; deze is de volgende: Na den aanslag van Orsini, werd er te Londen eene speciale politie georganiseerd, om de uitgewekenen na te gaan. Deze politie, bestaande voor de helft uit Franschen en voor de andere helft uit Engelschen, was op het spoor gekomen van een opstand, die te Napels zou uitbarsten op den dag van het huwelijk van den prins; de koning van Napels werd daarvan verwittigd cn, na een naauwgezet onderzoek, ontdekte men Orsinibommen in een gebouw buiten Napels; de uitgifte van politieke pamphletten en portretten van koning Murat kon men echter niet tegengaan. Nu zegt men, dat de hertog Serra Capriola belast is, den keizer te bedanken voor de belangrijke diensten, door de politie bewezen. — Er liep heden een gerucht aan de beurs, dat er te Milaan en Veuetie een bloedige opstand was uitgebarsten. Daarergeene nadere berigten aangekomen zijn, mag men het nog voor ongegrond houden. — Uit Turijn wordt van den 19den gemeld, dat het officiële dagblad van nilaan een artikel bevat, ten doel hebbende om de sensatie, welke verwekt was door een artikel van de Oesterr. Ztg., waarbij Lombardije met de toepassing van een schrikbewind bedreigd werd, tot bedaren te brengen. Prins Napoleon heeft, na de receptie van het corps diplomatique, het arsenaal bezocht. — Uit Madrid wordt van den 18den gemold, dat de statuten van de Noorder-spoorweg-maatschappij in Spanje, bij koninklijk besluit zijn goedgekeurd. Volgens de Correspondencia Autograja, zou het cijfer van de borgstelling voor dagbladen, bij de nieuwe wet op de drukpers, aanmerkelijk worden verminderd. De persdelicten zouden in gewone en politieke overtredingen verdeeld, en deze laatsten beoordeeld worden door eene jury van belastingpligtige i, volgens eene bepaalde censuur. — De berigten uit Constautinopel van den 12den melden, dat er nieuwe conflicten onder de kaimakans zijn ontstaan. Vooral voor Moldavië is de toestand zeer ernstig. Volgens het Journal de Constantinople, betreurt; men het algemeen, dat de vreemde mogendheden de verkiezingen niet verdaagd he bben. Daar de onlusten in Bagdad aanzienlijk in gewigt zijn toegenomen, zal Mehemed Bey niet naar Parijs terugkeeren. Prins Alfred van Engeland wordt te Constautinopel verwacht. Twee Russische schepen hebben den Bosporus verlaten en zijn naar Villa-Franca vertrokken. De heer Murray, Engelsch ambassadeur in Perzië, heeft Constantinopel verlaten, en zich over Marseille n:.ar Londen begeven. — 20 Jan. De Constitutionnel van heden bevat een artikel over de Servische quaestie, waarin de handelwijze van Oostenrjjk hevig berispt, en medegedeeld wordt, dat de mogendheden daartegen geprotesteerd hebben, omdat Oostenrijk het bevel tot tusschenkomst in Servië niet teruggetrokken heeft. — Uit Turijn wordt getelegraplieerd, dat in het adres van den senaat op vele wijzigingen in de civiele administratie, en op bezuinigingen aangedrongen wordt. Er wordt toespeling gemaakt op de troonrede, en gezegd, dat, hoewel daarin door den koning van eene duistere toekomst gesproken wordt, er echter ook een bemoedigende toon in heerscht. Bij de armee moeten insgelijks vele wijzigingen geschieden, daar vele officiersplaatsen vacant zijn. Eindelijk wordt er de hoop ia uitgedrukt, dat de koning van Napels zijn besluit van amnestie moge intrekken, en do straffen der politiek veroordeelden in eene enkele verbanning veranderen. Engeland. LONDEN, 19 Jan. Het cijfer der sterfte, in de week, geëindigd 15 dezer, is weder hoog geweest en, nadat het in de week te voren 1338 had bedragen, weder tot 1429 geklommen. Gedurende het lOjarig tijdvak van 1849—58 was ia de overeenkomstige week het gemiddelde sterfte-cijfer 1215 of in evenredigheid der vermeerderde bevolking, 1337 geweest. In dezelfde week zijn er 1830 geboorten ingeschreven, waarvan 993 tot het mannelijke en 897 tot het vrouwelijke geslacht behoorden. — Bij het bespreken van de visa der passen, zegt de Morning Herald, dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland zoo vriendschappelijk zijn, als men slechts kan wenschen, doch dat de vrede onmogelijk is, zoo lang Italië in zijnen tegenwoordigen toestand blijft verkceren. Europa gevoelt, dat Frankrijk gunstig gestemd is voor Italië en de onafhankelijkheid van dat rijk; doch er zal niets worden gedaan, zoo lang lord Malmesbury aan het bewind blijft. Dit artikel heeft eene meer dan gewone beteekeni?, naardien het als het manifest der partij van lord Palmerston kan worden beschouwd. Wat nu het vergemakkelijken van het visastelsel der passen betreft, wordt daarop ook door verschillende Fransche dagbladen gewezen, vooral ten opzigte van het verkeer tusschen Frankrijk en Engel nd. — De prijs van het goud is te Parijs omstreek» l / 10 , en to Hamburg omtrent 2 /i 0 pCt. hooger dan hier. — Prins en prinses Eduard van Sakaen-Weimar worden van verschillende bezoekeü, door hen aan hooggeplaatste familiën op hare buitenverblijven gebragt, hoden in de hoofdstad terug verwacht. — Kardinaal Wiseman zal morgen avond te Chattam eene voorlezing houden, ten voordeele van het instituut voor werktuigkunde. — Er zijn hier opligtingcn gepleegd door personen, die bij een aantal inwonors gelden hebben ingezameld, onder voorwendsel, dat men voornemens was, alderman Meohi een huldeblijk aan te bieden.
Het bedrag der aldus verkregen gelden moet niet onbelangrijk wezen, en genoemde alderman heeft zich verpligt geacht, het publiek mede te deelen, dat dit een bedrog was. — Gelijk men zich zal herinneren, zijn de beide bankiers, leden der firma Strahan en Paul, wegens door hen gepleegde bedriegelijke daden tot 14jarige tuchthuisstraf veroordeeld. Later ingevoerde wetsbepalingen hebben op soortgrlijke feiten slechts eene tuchthuisstraf van 3 jaren gesteld. Diensvolgens liepen et onlangs geruchten, dat ook hunne kerkerstraf zou worden verkort. Toen dit echter niet verwezenlijkt werd, hebben de voornaamste handelshuizen hier ter stede te hunner gunste een verzoeksohrifc bij den heer Walpole ingediend. De regering heeft daarop echter tot nu toe geen acht geslagen. — De heer Ronge cn zijne echtgenoot, de invoerders der kindertuinen en stichters van eene school, waarin de kinderen volgens hun stelsel onderwezen, en ook onderwijzers gevormd worden, hebben eergisteren eene voorlezing gehouden, waarin vooral Mw. Ronge het stelsel van onderwijs geheel uiteen heeft gezet, vooral met toepassing op den verschillenden aanleg dor kinderen, terwijl zij tevens verklaarde, dat zij, bij de keuze der te vormen onderwijzers, bjj voorkeur zulke personen namen, welke meer uit liefde voor het vak, dan uitnood zich aan het onderwijs wenschen te wijden. De vergadering werd door een groot aantal personen bijgewoond, in wier bijzijn de kinderen vele proeven van het ontvangen onderwijs aflegden, die zeer voldeden. — Bij gelegenheid eener meeting over de hervorming der armenwetten, te Norwick, Woensdag-avond gehouden, werd medegedeeld, dat uit de verslagen van den registrateur-generaal bleek, dat gedurende 10 jaren, geëindigd 31 Deo. 1857, te Londen het volgend aantal personen door gebrek aan moedermelk (het gevolg van behoefte), verwaarloozing, gebrek en koude, waren bezweken: In 1848, 222; in 1849, 235; in 1850, 211; in 1851, 292; in 1852, 304; in 1853, 358; in 1854, 380; in 1855,460; in 1856,414; in 1857, 416. Er waren dus in het geheel in dien tijd 3292 personen door gebrek aan de eerste levensbehoeften gestorven. — De Bpoorweg-maatschappij tussohen Londen, Brighton en de Zuidkust, heeft voor het laatste halfjaar een dividend bepaald van 3^ pCt., hetgeen, met dat van het eerste semester, 6 pCt. uitmaakt. — Het standbeeld van den dichter Moore, te Dublin opgerigt, heeft algemeen zoo slecht voldaan, dat het weder van het voetstuk genomen en door den beeldhouwer, zoo mogelijk, verbeterd zal worden. — Het is gebleken, dat de persoon, die te Galway aan boord van het naar New-York bestemde stoomschip Circassian gearresteerd werd, niet Delany, de moordenaar van den heer Ely, maar een beruchte veedief is. — De heer Bright heeft gisteren te Bradford een conferentie met eenigen zijner politieke vrienden gehouden, waarin eenige redevoeringen in zijnen geest gedaan, en door hem toelichtingen op zyn stelsel gegeven zijn, zoo als vooral, waarom hg had voorgesteld, den kiescensus in de steden kleiner te maken dan in sommige landdistricten, waar het algemeen zich minder om politiek bekommerde. Hij ried aan, vereenigingen op te rigten, tot het bevorderen der parlementaire hervormingen. In genoemde stad moet dit reeds verwezenlijkt zijn. — De 15 gevangenen te Belfast, als beschuldigd van het deelnemen aan geheime genootschappen, zijn naar het hof van assises verwezen, doch inmiddels onder bandtasting ontslagen, ieder tegen een eigen borg van £ 100 en twee vreemde borgen van £ 50 ieder. — Het stoomschip Euxine met de brieven van Bombay, is dezen ochtend ten 6 ure to Marseille aangekomen. Vier uren later zijn de paketten herwaarts verzonden. De passagiers moeten 33 uren quarantaine hauden. — Het stoomschip Magdalena is dezen ochtend met de brieven uit West-lndië en de Stille Zuidzee aangekomen. Het bedrag der specie is $ 669,295, en de berigten zijn van Greytown 17, Jamaica 26, Demerary 25, Trinidad 25, Grenada 26 December, en St. Thomas 1 Januarij. Volgens de laatste berigten van de eilanden, bad men er bijzonder fraai weder voor het jaargetijde, en de suikeroogst op Barbados, Trinidad en Demerary was veelbelovend. De gezondheidstoestand was bijzonder goed. Te Jamaica was de handel vrij levendig. De Zuid-Amerikaansche republieken waren over het algemeen rustig. De schade, door den laatsten brand te Valparaiso veroorzaakt, wordt thans op $ 3,000,000 begroot. Het verbrande gedeelte der stad zou spoedig herbouwd worden. Er waren in dezelfde stad nog twee branden uitgebarsten, zonder nogtans veel schade te veroorzaken. Men voedde veel hoop, dat de verschillen tusschen de regering van Ecuador en Peru door minnelijke schikking uit den weg zouden ge. ruimd worden. De laatste berigten uit San Froncisco spreken van een zwaren schok van aardbeving. Menschonlevens waren er echter niet bij verloren en ook was er weinig Bchade te weeg gebragt. — Het Olasgow Journal berigt, dat een zeer achtingswaardig Engelsch koopman, Newall genaamd, te Zacatecas in Mexico beleedigd en te naauwernood ontkomen was aan den dood door den kogel, waartoe door generaal Marquez reeds bevel was gegeven. Graaf Malmesbury had, naar dat blad wil weten, de zaak ernstig opgenomen en den Britschen gezant te Mexico last gezonden, om schadevergoeding en verontschuldiging te eischen. — De nieuwe quarantaine-gebouwen te New-York zullen op een kunstmatig gevormd eiland worden opgetrokken, en $ 135,000 kosten. — In de Vereenigde Staten hebben in het afgeloopen jaar 82 spoorweg-ongelukken plaats gehad, waarbij 119 personen het leven verloren en 417 gekwetst werden. Vergeleken met 1857, is dit 4 pCt. minder. Eene vergelijking met vorige jaren levert een nog gunstiger cijfer. De ongelukken met stoombooten hadden voor de bodems 11 pCt., cn voor de personen 4% pCt. minder dan in 1857 bedragen. In het afgeloopen jaar zijn 47 stoomschepen gezonken, 19 verbrand, en 9 gesprongen. Daarbij verloren 259 personen het leven, terwijl $ 1,924,000 aan waarde to loor ging. — De maatschappij te Tehuantepec heeft, naar men zegt, twee stoomschepen aangekocht, om die tusschen New-Orleans en Minatitlan te doen varen, en eene wekelijksche postbeurt naar en van Oalifornie te vestigen. Door de voltooijing van den spoorweg door Florida, welke waarschijnlijk in de lente plaats heeft, zal die gemeenschap tot NewYork worden voortgezet. Duitscliland. WEKNEN, 18 Jan. To onregte is voor eenige dagen gemeld, dat graaf Leiningen met eene bijzondere zending naar Parijs vertrokken is. Wel was er sprake, om zoodanig eene zending aan graaf Lichnowski op te dragen, doch ook hiervan heeft men later afgezien. — Het vertrek van de kroonprinses van Napels, dat heden zou plaats hebben, is eenige dagen uitgesteld. — Het huis Rothschild heeft het aanbod der nationale bank, om den in November e. k. vervallenden termijn voor den aankoop van den Zuiderspoorweg to disconteren, van de hand gewezen. — De beruchte rooverhoofdman Rosza Sandor, die zich te Pesth in voorloopig arrest bevindt, heeft vergeefs getracht zioh door vergif om het leven te brengen. — Het bevestigt zich, dat de hertog van Modena er in heeft toegestemd, voor bet geval, dat eene oproerige beweging in zijne staten mogt plaats hebben, de bezettingen in bet hertogdom door Oostenrijksche troepen te doen versterken. Daarentegen is het berigt Onjuist, dat met Parma en Toscane dergelijke overeenkomst zou zijn getroffen. Men vreest hier overigens, dat in de hertogdommen eene oproerige beweging zal uitbreken, en dat Frankrijk en Sardinië hiervan zullen partij trekken, om er eene internationale quaestie van te maken, en die öf met het zwaard, i>f door een congres — hetgeen waarschijnlijker is — te doen oplossen.
— Het door de Opinione van Turijn medegedeelde berigt, dat de veldtuigmeester v. Hes» te Milaan iB aangekomen en graaf Giulay in het opperbevel zal vervangen, is uit de lucht gegrepen. Baron Hess heeft Weenen niet verlaten, en het opperbevel zal ook aan graaf Giulay niet ontnomen worden. — Men verzekert, dat de keizer de benoeming van graaf Mensdorff tot gezant te St. Petersburg reeds onderteekend heeft — De keizer heeft het plan tot oprigting van een tweede krankzinnigengesticht in Neder-Oostenrgk, en wel te Ybbs, dat 500 lijders zal kunnen bevatten, goedgekeurd. De kosten zijn op fl. 315,000 geraamd, waarvan */« door den staat zullen bestreden worden. — De officiële Witner Ztg. meent zonder y delheid te mogen verklaren, dat de vaste houding van Oostenrijk er veel toe heeft bijgedragen, om de rust, die bij den aanvang des jaars ernstig bedreigd scheen, te herstellen. Het blad betuigt tevens zgn warmen dank aan allen, die, door het betoonen huDner sympathie voor Oostenrijks houding, daartoe hebben medegewerkt. — Uit Triest wordt aan de Augtb. Allg. Ztg. geschreven, dat de aartshertoginCharlotte, die thans zich aldaar bevindt, niet, gelijk de Indépendance verzekert, uit vreös en bezorgdheid Milaan heeft verlaten, maar enkel en alleen om de kroonprinses van Napels te begroeten. Daarenboven heeft de edele vrouw reeds te dikwerf blijken van moed en vastberadenheid gegeven, dan dat men met eenigen grond van haar zou mogen verwachten, dat zij haren gemaal in de ure des gevaars zou verlaten. Overigens is de terugkeer van het aartshertogelijke paar naar Italië reeds vastgesteld, zoodia de te Triest verwacht wordende hooge gasten die stad zullen hebben verlaten. Een telegram uit Weenen van 20 dezer meldt, dat de ziekte van den koning van Napels van ernstiger aard is, dan men aanvankelijk wel verwachtte. BERLIJN, 20 Jan. De afdeelingen van het huis der afgevaardigden hebben gisteren eene commissie gekozen tot het opstellen van een antwoord-adres op de troonrede. Waarschijnlijk zal heden een zoodanig door den afgevaardigde Simon gesteld adres reeds bij de commissie in beraadslaging komen. — Als aanvulling van de gisteren medegedeelde egfers der staatsbegrooting over 1859; vermelden wij nog, dat het budget van oorlog slechts met 400,000 thaler is vermeerderd. — De meeste leden van het heerenhuis zijn naar hunne haardsteden teruggekeerd, alwaar zij de oproeping voor de eerstvolgende zitting zullen afwachten. De leider der talrijkste fractie, graaf ArnimBoytienburg, heeft een programma opgesteld van de door zijne partij aan te nemen houding, luidende: «vasthouden aan hetgeen door het afgetreden ministerie is verkregen". — Het parlementaire saizoen belooft zeer schitterend te zullen worden. De meeste hooggeplaatste personen, ministers, gezanten enz., hebben de dagen reeds vastgesteld, waarop door hen soirées en diners lullen worden gegeven. — Men verneemt uit goede bron, dat in de tegenwoordige zitting van den landdag niet slechts een voorstel zal worden aangeboden tot vermeerdering van het tractement der onder-officieren, maar ook tot vermeerdering van elk regiment infanterie met 6 kapiteins, en elk regiment cavallerie met 2 ritmeesters. — Het overlijden van den graaf von Hatzfeldt heeft hier algemeene deelneming verwekt, en wordt door velen zeer betreurd. Hij werd voor een der degelijkste diplomaten van onzen tijd gehouden. — De prins-regent heeft een assemblée, welke heden avond in zijn paleis zou plaats hebben, wegens het overlijden van den graaf r. Hatzfeldt, doen afzeggen. De prinses van Pruissen heeft reeds gisteren aan de gravin-weduwe een bezoek gebragt, om haar met het door haar geleden onherstelbaar verlies te condoleren. — De heer A. v. Auerswald, lid van het huis der afgevaardigden, heeft zich gisteren wegens familie-aangelegenheden naar PiBa begaven.' FRANKFORT, 19 Jan. De koninklijke hofraad von Dessauer, te Munchen, is wegens, gepleegde valschheid in geschriften, ten nadeele van derden, door de regtbank aldaar veroordeeld tot 6 jaren vestingstraf, verlies van zijn adeldom en zijne titels, en in de kosten. De veroordeelde zal hiertegen in hooger beroep komen. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de kamer der rjjksraden eergisteren voor het eerst is bijeengekomen. Ook de kamer der afgevaardigden hield dien dag eene zitting. — De eerste kamer van den Hannoverschen landdag heeft het wets-ontwerp op de regterlgke reorganisatie aangenomen. — Yoor eenige dagen is de reeds vergevorderde spoorweg-tunnel, op de linie Hagen-Siegen, ingestort. Gelukkig werden de arbeiders door een wachter nogtijdig genoeg gewaarsohuwd, om hun leven te kunnen redden. Zwitserland. BERN, 17 Jan. Uit Tessino verneemt men, bij wijze van gerucht, dat de grenspunten Corno, Yarese enz. sterk met militaire posten bezet Zijn, ongetwijfeld ten gevolge der jongste bijeentrekking van troepen in en rondom Milaan. — Volgens den National, behooren van de 79 verkozen leden van den grooten raad (1 herkiezingen moeten nog plaats hebben) 24 tot de behoudende en 55 tot do republikeinsche partij. Onder deze laatste bevonden zich 13 independenten en 3 kleurloozen. België, BRUSSEL, 20 Jan. In hare zitting van gisteren heeft de kamer van volks-vertegenwoordigers de plaats van secretaris, vacant geworden door de benoeming van den heer van der Stichelen tot minister voor openbare werken, aangevuld, door den heer Debal daartoe met 48 stemmen van de 80 aanwezige leden (en waaronder 7 blanco briefjes) te benoemen. Vervolgens is het verdrag met Nederland over letter- en kunst-eigendom in beraadslaging gebragt en, na eenige woorden van lof, door den heer Lelièvre, aan het daarin gehuldigde beginsel, zonder eenige discussie, met algemeene stemmen aangenomen. — De koning en de graaf van Vlaanderen zijn heden naar de Ardennen vertrokken. — Het hof-bal is zeer schitterend geweest. — In de Augustijnen te Antwerpen was eene gouden keten gestolen van het Mariabeeld, dat zich aldaar bevindt. Sommige belangstellenden bragten de noodige som bijeen en kochten eene nieuwe gouden keten, welke aan het beeld werd vereerd. Eenige dagen later was ook deze keten verdwenen, en nog was men onder den indruk dier gebeurtenis, toen ook de gouden kroon verdween, en wel, tot op het oogenblik, even spoorloos, als dit met de beide andere voorwerpen het geval was. (Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 20 Jan. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren, met eene eenparigheid van 80 aanwezige stemmen, de op 30 Augustus 11. met Nederland gesloten overeenkomst tot wederzijdsche waarborging van den letterkundigen en wetenschappelijken eigendom, goedgekeurd, en dit genoegzaam zonder discussie. Alleen de heer Lelièvre heeft met een enkel woord zijn leedwezen te kennen gegeven, dat in het verdrag niet eene bepaling omtrent den eigendom van kunstwerken is opgenomen. Reeds in de zitting van eergisteren, was dit punt het onderwerp eener korte woordenwisseling, bij gelegenheid van het door den abt de Haene uitgebragte rapport over eene petitie van sommige industriëlen en kunstenaars nit Luik, waarin wordt aangedrongen op het openen van nieuwe onderhandelingen met de Nederlandsche regering, ten einde niet alleen de eigenlijke kunstwerken, maar ook de op de nijverheid toegepaste kunsten, zooals b. v. het brons voor pendules, de patronen voor kanten enz., te beschermen. Dit verzoekschrift is naar den minister van buitenlandsche zakên verzonden, en ik ben in staat u mede te deeleD, dat de heer de Vriëre het voornemen heeft, ten spoedigste aan den wensch der petitionarissen te voldoen, door uwe regering te verzoeken, op de kunsten hetzelfde beginsel als op de letterkunde toe te passen. Bjj gelegenheid, dat de abt de Haene gisteren op de inconsequentie wees. door het Nederlandsche gouvernement in deze quaestie betoond, heeft hij op de Nederlandsche dagbladen gezinspeeld, die te vergeefs hebben getraoht dezen waarborg, zoowel voor kunstvoortbrengselen *1* op het regt van vertaling, op veel hechter en breeder grondslagen te doen leggen. Ik zal u niet behoeven te zeggen, dat de achtenswaardige rapporteur hierbij bovenal het oog had op de belangrijke artikelen, door het flieuto Amsterdamsch Handelt - en Effectenblad over dit onderwerp geleverd. De kamer heeft zich daarop in geheim comité geconstitueerd, om over haar eigen budget te beraadslagen. Ik moet u bekennen, nooit te hebben kunnen begrijpen, waarom de discussien over deze vrij belangrijke uitgaven der kamer aan de openbaarheid, immers een der grondslagen van ons politieke stelsel, worden onthouden, terwijl alle andere openlijk worden behandeld. In stede van aldas te handelen, behoorden de vertegenwoordigers het voorbeeld te geven, om hunne huishoudelijke begrooting aan de beoordeeling van het publiek te onderwerpen. De gewigtige beraadslagingen over het wetboek van strafregt zullen heden worden hervat, waarbij vooral de quaestie, of op de aanvallen der geestelijken tegen de regering de hoofdstraffen zullen worden toegepast, tot vrij levendige debatten aanleiding zal geven. Voor het overige is de aandacht van het publiek op dit oogenblik meer op de buitenlandsche aangelegenheden,dan op de binnenlandsche staatkunde gevestigd. De notas en verklaringen der officiële en halfofficiële Fransche bladen zijn niet voldoende om het publiek volkomen gerust te stellen; zelfs eenige leden van het corps diplomatique spreken met bekommering van de toekomst. De groote wapeningen in Frankrijk doen hen een veldtogt in het aanstaande voorjaar verwachten.
---

Ernstige Waarschuwing omtrent den steeds bedenkelijker wordenden toestand in de Javasche Vorstenlanden, en de daaruit voortvloeiende gevaren voor Nederland.
Reed» in ons koofd-artikel, in het nommer van den 18 Augustus 1858, beijverden wg ons, om de Regering opmerkzaam le maken op de schromelijke verwarringen, welke eene verkeerde interpretatie der wet, door eene onbegrijpelijke miskenning van de in art. 11 des nieuwen reglements blijkbaar neêrgelegde overgangs-bepalingen, in de Vorstenlanden heeft te weeg gebragt. Reeds toen hebben wij er met nadruk op gewezen, dat het doel der Regeling met de invoering van dit nieuwe reglement niet was, noch kon wezen, om aan eene industrie, die jaarlijks p.m. vyf millioen in handels-omloop brengt, ten nadeele vnn schatkist, Nederlanders en Javanen den doodsteek Ié geven; maar wel om haar, die als proeve zulke heerlijke uitkomsten had geschonken, van den provisionelen toestand, waarin zij verkeerde, tot den staat van zekerheid, en daardoor tevens tot meerderen omvang en uitgebreidheid te brengen; w(j betoogden verder, dat het dus, reeds uit dien hoofde alleen, en wanneer alle wettige regten zwegen, geheel in den aard der zake, in het morele re^t, was gelegen, om aan hen, aan wier pogingen men zoo heilrijke uitkomsten had te danken, aan hen, dio de industrie aldaar, met opoffering van schatten en krachten, tot zulk eene hoogte gebragt hadden, dat men uit een provisoiren toestand tot dien der zekerheid kon overgaan, bij dezen nieuwen staat van zaken alle mogelijke bescherming, zoo dan niet, als eene erkenning van hunne welgeslaagde pogingen, eenige bepaalde pbkBOGATikVEif tegenover nieuwe landhuurders te verzekeren! Wij hebben wijders, en ook onlangs weder in ons artikel, voorkomende in ons nommer van den 5 Januarij, Rangetoond, dat do regten der thans zoo zeer bedreigde landhuurders niet enkel op dit mobelis regt alleen, maar ook op onmiskenbare wettigs grond' slagen steunden, welker bestaan slechts eene buitengewone bekrompenheid van geest, of eene, in een oerljk gouvernement, ondenkbare perfidie kan ontkennen. De voorloopige toestand toch was gewaarborgd, door een provisoir reglement, dus door eene tydelijke wet , welke, bepaalde verpligtingen ter voldoening aan de landhuurders opleggende, ook de waarborgen bevatte, door de Regering aan allen verzekerd, die aan deze wettige bepalingen voldaan hadden. Er bestond dus, hoe provisoir ook, een bepaald contract tusschen de Regering en de landhuurders, waaruit verbindtenissen en regten proflueerden, die, regtens, door gcene nieuve wet konden worden verbroken. Yan den eenen kant, uit den aard van contracten zeiven, wier opheffing slechts bij het tekortdoen aan de daarin vervatte bepalingen, door erne der beide, of met wederzijdsch goedvinden van beide partijen, kan gevraagd worden en, eene wet is, zelfs in despotiën, niets anders dan een contract tusschen regering en geregeerden — van den anderen kant, omdat, juist uit dien hoofde, nog nimmer iemand, ware het zelfs de despoot der despoten, op het denkbeeld is gekomen, aan eene wet eene terugwerkende kracht toe te schrijven. Wij hebben verder in het eerste dezer beide artikelen aangetoond, dat het Indische bestuur, bij het standpunt, waarop het zich bij de invoering ran het nieuwe reglement, om redenen, voor ons volkomen onbegrijpelijk, plaatste, deze onoverkomelijke klip trachtte te ontwijken, door een beweren, dat, op het zachtst genomen, bespottelijk mag heeten, doch dat ook, en misschien niet ten onregte, met geheel andere namen zou kunnen aangeduid worden. Men trachtte zich namelijk uit dit labyrinth te redden door het voorwendsel: «Dat het voorloopige reglement, als nimmer afgekondigd zijnde, ook nooit kracht van wet verkregen heeft!" Wij laten het daar, te onderzoeken, in hoe verre het beweren der al of niet-af kondiging van het voorloopige reglement met de waarheid overeenkomstig is, maar zoo veel is dan ook voldongen, dat alsdan de Hooge Regering in Nederland van dit feit niets geweten, of dit strafbare verzuim van het Indische bestuur niet afdoende genoeg geacht heeft, om daardoor het bestaan en de werking dezer wet weg tecijferen; w»nt zij heeft weldegelijk zorg gedragen om,in het slot-artikeldes nieuwen reglements, het voorloopige reglement op te heffen en buiten werking te stellen; en.... hoe kan men opheffen, wat nimmer bestaan heeft? Maar, het Indische bestuur houde ons deze onze rondborstigheid ten goede, wij gelooven dit voorwendsel niet.. Immers, wij zouden feiten kunnen opnoemen, om hot te bewijzen, dat zelfs onze tegenwoordige Minister van Koloniën, tijdens hij Gouverneur-Generaal van Ned. Indië waB, wel degelijk het reglement xn quaestie als grond en regtsbodem beschouwde voor zeer ernstige straffen, en zelfs banvonnissen, tegenover Nederlanders geveld; en de heer Rocliussen toch is te voorzigtig om, op grondslag van eene wet, die nimmer kracht van wet verkregen heeft, zoo ernstige straf>en over Nederlanders uit te spreken, die, ja, in Indië succomberen moesten, maar, in het vaderland teruggekeerd, hunne regten tegenover hem konden reclameren. Wij mogen dan ook met gerustheid zulk een voorwendsel, als eene zonderlinge uitvlugt, verwerpen, en met zekerheid verklaren, dat hier niemand, in de verste verte, aan de mogelijkheid zelfs van iets dergelijks dacht, ten fine waarvan dan ook de wetgever, in het nieuwe reglement — gelijk wij in ons jongst artikel op eene onwederleggelyke wijze hebben aangetoond — wel degelijk de regten der oude huurders eekend , en daarom ook de, bij de invoering van het nieuwe reglement, onveemijdelijke overgangs-DEPAUNOKS voor de oude landhuurders, in art. 11 neergelegd heeft. Maar, ofschoon wij dit alles herhaaldelijk betoogd en uiteengezet, en, op grond van art. 11 des nieuwen reglements, in verband met de onvervreemdbare regten der oude landhuurders,hun reeds verzekerd bij art. 40 des voorloopigen reglements, op herstel van eenen toestand aangedrongen hebben, waarvan onmiskenbaar een groot aantal respectable Nederlandsche familiën, wier vermogen op het punt staat ten gronde gerigt te worden, de deerniswaardige slagtoffers zullen worden; ofschoon de periodieke pers en de pogingon van onderscheidene volksrertegenwoordigers — door interpellatiën in de Kamer — zich in dit opzigt met de onzen vereenigd hebben; zoo moeten wij evenwol nog heden met smarte belijden, dat al deze pogingen de kreet des roependen in de woestijn waren! Wel werden wij, aanvankelijk, door de vorzekering van den Minister van Koloniën, dat er een ernstig onderzoek in dezen zou worden in het werk gesteld, tot meerdere gerustheid gebragt, terwijl onze daardoor opgewekte verwachting nog meer werd gesteund en geregtvaardigd door hei antwoord des Ministers, op de deswege tot Exo. gerigte interpellatiën in de Kamer; maar... wat is er ondanks dit alles gebeurd, en wat is dus het feitelijke standpunt der aken ? Het volgende, ons per jongste mail toegezonden afschrift van - eenen brief, door den resident van Djokjokarta aan den sultan aldaar gerigt, moge van den aldaar bestaanden toestand getuigen, ®n het bewijs leveren, in welken maalstroom van onzekerheid de arme landhuurders al meer en meer gedompeld worden. Niets is dus nog veranderd, en het Indische bestuur houdt, met eene onbegrijpelijke driestheid, die zelfs de verantwoordelijkheid der onvermijdelijke okvolosn tegenover de natie niet schijnt te duchten, op zijn onwettig standpunt vol! Dit zonderlinge staatsstuk, uit welks platte en onhandige vormen niets dan tegenspraak en duisterheid spreekt, omdat men eene gedragslijn wil volhouden, waarop het hoe amat obscurum van volle toepassing is; dit stuk, waarvan wij met bescheidenheid de eigenlijke beteekenis aan het Ministerie vragen, luidt »1# Volgt;
Ik geef mijnen zoon !) bij dezen kennis, dat, op de bezwaren, bij Z.Exc. den Gouverneur-Generaal ingebragt, door de heeren landhuurders, tegen de uitlegging van het bestuur, betreffende do nieuwe zaak der landverhuur, alsnu beslissing is gekomen, vervat in het besluit van Z.Exc., dd. 7 Oct. 1858,N°. 11, luidendo als volgt: (Volgt alschrift van voormeld besluit.) "Alzoo volgt uit deze beslissing van het gouvernement, dat, voor zoo veol noodig, wordt verklaard, dat al de loopende contracten tot uit. December of vroeger, na dien datum geheel afgeloopen zijn, en dat al de grondeigenaren of vruchtgebruikers, die hunne gronden hadden verhuurd, gebaat zijn, doordat zij alsdan vrijelijk over hunne gronden kunnen beschikken, zoodat elk, die zijne gronden verhuurd had, en nieuwe overeenkomsten voor verhuur wil maken, of alle anderen, die zouden wenschen te verhuren, dit alsdan moeten aanmerken als eene nieuwe inhuur, en, in geen geval, verlenging. Nu is mijn verzoek aan mijnen zoon, dat krachtens uw gezag bekend worde gemaakt, al hetgeen hierboven gezegd is, en tevens daarbij worde gevoegd, dat ik alles aangaande huur en verhuur van gronden naauwkeurig heb onderzocht, en heb bevonden, dat, niettegenstaande de bepalingen, de landhuurders vele voorschotten hebben durven geven, en do verhuurders die hebben aangenomen. •Alzoo, wanneer de contracten met uit". 1859 zullen zijn afgeloopen, en er mogten nog van den kant der verhuurders onverrekende voorschotten of genoten gelden bestaan, zoo zullen die ten spoedigste verrekenden teruggegeven moeten worden. Wanneer een verhuurder niet weder aan denzelfden huurder zijne gronden verhuurt, of wanneer deze daarvoor geeue genoegzame zekerheid kanstellen, zoo zullen op den nalatige gestrenge maatregelen worden toegepast, en zelfs zal het ontbrekende op de inkomsten des verhuurders verhaald worden,ten eindo de pretentiën zoo spoedig mogelijk worden verrekend, wanneer ook de verhuurders bovengemeld mogten willen ontkennen of ontwijken. • Wijders geldt hetzelfde omtrent gesloten overeenkomsten, door de verhuurders gesloten met de huurders, die ze vóór deze in huur bezaten, op voorwaarde, dat die overeenkomsten vrijelijk gesloten zijn, hetzij die ook mogten voortvloeijen uit vroeger verleende voorschotten, en zullen die overeenkomsten voor weder inhuurname, voor zoo verre ze met vrijen wil gesloten zijn geworden, moeten worden nagekomen en opgevolgd, ten ware er blijken zijn, dat d> vollepachten niet in dio overeenkomsten zijn uitgedrukt, of niet bl.jkt.dat men het eens is of de overeenkomst uit vrijen wil is ontstaan. • Verder is mijn verzoek aan mijnen zoon, om aan de verhuurders te willen mededeelen, dat het niet is veroorloofd, om onder voorwendsel van voorschot pachten in de piagem te verzwijgen; dat het bestuur daarop scherp zal toezien, opdat de pacht juist op de piagem staat uitgedrukt.
• 11 October 1858." Vraagt men ons nu: Wat beteekent dit stuk? Wij antwoorden: Wat het beteekent, wordt, naar ons oordeel, door den aanhef: Alzoo. volgt uit deze beslissing" enz., duidelijk genoeg! Het beteekent, naar onze bescheiden n.eening, dat het Indische bestuur den Javaschen vorsten de zeer onkiesche autorisatie verleent om, in hun belang, met bun zegel — hunne handteekening — den spot te drijven, en plegtig aangegane verbindtenissen te verbreken! En, wat moet het lot van regeringen zijn, waar zulke rampzalige lessen gegeven, alle wettige banden verbroken, en overeenkomsten willekeurig vernietigd worden, zoodra men slechts daarin zijn voordeel meent te vinden? De gevolgen zullen — wordt er niet met den meesten spoed een afdoend einde aan die toestanden gemaakt — ook hier niet uitblijven; cn daarom waarschuwen wij, terwijl het nog tijd is, de Regering en het volk van Nederland! Wij waarschuwen de Regering, omdat, naar de solidariteit van ons Ministerie, het geheele kabinet aansprakelijk is voor de geruststellende verzekering, die de Minister van Koloniën, al te zeer, helaas, op de berigten van het Indische bestuur vertrouwende, op de interpellatiën van de Kamer heeft gegeven. Wij waarschuwen het volk van Nederland, of liever diens vertegenwoordiging, omdat — men bedriege zich niet — de gevolgen van zoo willekeurige, onzedelijke handelingen niet kunnen uitblijven. Toen, in den jare 1823, de toenmalige Gouvernenr-Generaal, baron v. d. Capellen, om de Javaansche vorsten te tuchtigen, de huur-contracten introk, borst, ten gevolge hiervan, in 1825 de oorlog op Java los. Wil men an dermaal zulke schromelijke toestanden in het leven roepen? Maar, mogt men al — in weêrwil van de onlusten, die zich reeds op Java hebben voorgedaan— zoodanige uitersten thanB niet duchten, men houde zich dan ten minste op andere ernstige verwikkelingen voorbereid, die wij, naar de kennis, welke wij omtrent den staat der zaken verkregen hebben, met zbkebheid voorspellen. Niet alleon immers zal daardoor, tijdelijk trouwens, eene aanzienlijke bron van welvaart, waardoor, gelijk wij reeds zeiden, vijf millioenen schats in handels-omloop worden gebragt, grootendeels ophouden te vlieten; maar de ongelukkige landhuurders, die zich, door eene onverantwoordelijke daad van geweld, van hun regt en vermogen be roofd en tot het uiterste gebragt zien, zullen, op grond van hun onbetwistbaar regt, processen tegen den Staat beginnen, en eene reeks van procedures, die, naar onze schatting, ten nadeele van den Staat moe ten eindigen, zullen dan ten minste het treurig gevolg dezer onbegrij' pelijke misgrepen zgn. Behalve op hun goed regt toch,kunnen de landhuurders zich ook nog op een antecedent beroepen, dit namelijk, dat de Staat, toen v. d. Capellen in 1823 de contracten introk, zijn onregt, daardoor aan de huurders aangedaan, erkende, en zijne verpligting gevoelde hen daarvoor min of meer schadeloos te stellen. Daar nu deze daad eigenlijk geschied was, om de Javasche vorsten te tuchtigen, dus, kon geacht worden in het belang des Vaderlands te zijn ondernomen, zoo stond zij met eene onteigening ten algemeene nutte gelijk. Heeft echter de Staat hierbij zijnen pligt tot het verleenen van schadeloosstelling erkend, zal dan de regter den Staat niet veroordeelen, in een geval, dat zich door niets regtvaardigen laat, dat alleen willekeur en geweld tot grondslag heeft, en daaraan liet vermogen en de welvaart van regtschapene onderdanen ten offer brengt? Wij wijzen slechts op de naaste gevolgen, en zwijgen nog van de meer verwijderden. Want, welke houding zal het ons, o. a., in het buitenland geven, wanneer men daar verneemt, dat het Ned. Ind. bestuur zoo willekeurig handelt; dat het, geroepen om de algemeene welvaart te bevorderen, die van zijne eigene, Nederl. onderdanen dermate ondermijnt, dat deze zich gedrongen gevoelen, de regterlijke magt in het vaderland in te roepen? Ware het alleeu om zulko schan dalen te verhoedon, moest men met alle krachten waken, het tot zulk een uiterste niet te laten komen! Nog eenmaal roepen wij daarom ook onzer Vertegenwoordiging met nadruk toe: »Dat nu toch de consuls waken, op dat deBTAAT geen nadeel lijde 1" !) De resident noemt, op Oostersche wijze, den sultan zijnen zoon, en deze noemt den resident vader, en den gouv.-generaal grootvader.
---

