BINNENLAND. AMSTERDAM, 23 Januarij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kcnnisg. van den Burgem.: dat de raad zal vergaderen Woensdag 26 Jan. 1859,en datalsdan in behandeling zal worden gebragt: deconceptverordening omtrent het vervoer van vitriool en tot wering van kinderziekte; de requesten van diac. der Ned. Herv. gem.; van regenten van het Ev. Luth. diac. Wees-, O. M.- en Vr.-huis en van het Nederl. Israël, armbest., bezwaren inbrengende tegen de intrekking van de tot dusverre verleende rest. van acc'yna, eene nadere voordragt, van B. en W., omtrent het ontslaan van J. J. Korthals als makelaar; de voordragt van idem tot benoeming van een curator der stads armenscholen; de voordragt van de comm. renteg. eigendommen, tot afstand van grond aan H. A. Drost, en eenige rapporten der fin. comm. op voordragten van B. enW. Z. M. heeft goedgevonden, den heer H. H. van der Sande, wiens diensttijd als lid der te Dordrecht gevestigde commissie voor de vaart op den Rijn den 31sten December 1858 is geeindigd, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Z. M. heeft, bij hoogstdeszelfs kabinetsrescript van den 22aten dezer, N°. 18, magtiging verleend tot de openbaarmaking, door middel van de Stwits-Courant, van het volgende aan hoogstdenzelve uitgebragte rapport. De bijlagen deelen wij nader mede. »'S GBAVENHAOB, 21 Januarij 1859. «Bij kabinets-renvooi van 8 Januarij 1859, N°. 76, is van wege Uwe Majesteit in mijne handen gesteld, om daarop te dienen van consideratien en advies, een adres van belanghebbenden bij den groothandel te Amsterdam en te Rotterdam, houdende bezwaren tegen dt" bij ordonnantie van den Gouverneur-Generaal vanNederlandsch Indie, van 31 Mei 1858, met voorkennis en magtiging van het Opperbestuur, bevolen openstelling voor den algemeenen handel van zestien havens op en drie buiten Java. De adressanten verzoeken daarbij, dat hot Uwer Majesteit behagen moge, den genomen maatregel af te keuren en de uitgevaardigde ordonnantie terug te brengen binnen de palen, daaraan aanvankelijk gesteld, hetwelk, volgens hun beweren, nog mogelijk daar zij eerst den 31sten Mei 1859 in werking treedt en herstel van het voorgenomene dus nog doenlijk is. «Ofschoon de hier bedoelde verordening, die den 29sten July 1858 eerst te mijner kennis kwam, niet met mijne zienswijze — om daarvan niet meer te zeggen — strookt, heb ik echter gemeend, dat hare dadelijke intrekking even weinig zoude hebben kunnen worden overeengebragt met de waardigheid der Regering, als met het behoudend beginsel, dat eene regeringshandeling, door zamenwerking van en in overeenstemming met alle bevoegde magten daargesteld, niet dan bij volstrekte noodzakelijkheid moet worden gewraakt en vernietigd, omdat een later opgetreden bewindsman daaromtrent eene andere meening is toegedaan. »In het onderwerpelijk geval vond ik daartoe des te minder aanleiding, omdat noch door den handel, noch door de kamers van koophandel eenig bezwaar tegen de bewuste ordonnantie werd ingebragt. «Ook nu zoude ik, hoewel de adressanten dit schijnen te verlangen, Uwer Majesteit niet durven in overweging geven, den maatregel te herroepen. »Er zyn gevallen, waarin eerenpligt het kunnen gebieden, de ge volgen zyner dwalingen te dragen, althans ze voor eenen tijd aan te zien. Ik meen, dat de Nederlandsche Regering door de openstelling der negentien havens op en buiten Java zich in zulk een geval gebragt ziet; en al waren de bezwaren, daartegen door de adressanten geopperd, in allen deele gegrond, de intrekking nogtans van dien maatregel, welke door het Opperbestuur is vergund en door den GouverneurGeneraal verordend, zoude, vooral wanneer zij zonder medewerking of voorlichting van dezen laatste geschiedde, om der gevolgen wille niet zonder bedenking zijn. Indien de adressanten iets meer te doen gehad hadden, dan haar als wenschelijk Uwer Majesteit aan te prijzen, ik geloof dat zij, niet minder dan ik, voor de uitvoering hunner eigene voorstellen zouden hebben teruggedeinsd. Het zij echter verre van mij hunne bezorgdheid gering te schatten, Wetende, dat ook Uwe Majesteit haar deelt en dat alles, wat strekken kan tot heil van Nederland cn Indie, H oogstdezelve levendig ter harte gaat, heb ik gemeend, alvorens aan den mij door Uwe Majesteit opgedragen last te voldoen, de kamers van koophandel te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht, als vertegenwoordigende den handelsstand der steden, uit welke de adressen tot Uwe Majesteit gekomen zijD, omtrent hetgeen der Nederlandsche Regering thans te doen staat, te moeten raadplegen. •Een afschrift van het daartoe aan haar gerigt schrijven van 19 Ja nuarij 1Ö59, N°. 15, wordtXJwer Majest. hierbij eerbiedig aangeboden. •Tevens voeg ik hierbij een afschrift van mijne missive aan de kamer van koophandel te Rotterdam, van 20 dezer, H°. 18, in antwoord strekkende op haar in de dagbladen openbaar gemaakt schrijven van 18 dezer, N°. 24, bij hetwelk meer bepaaldelijk de toepasselijk-verklaring
van het Indisch besluit van 23 December 1841 ( Staatsblad N°. 46), op de opengestelde havens besproken wordt. •Uwer Majesteit hiervan kennis gevende, veroorloof ik mij do vryheid, Hoogstdezelve te verzoeken, mij te willen magtigen, om dia beide brieven, benevens dit rapport, in de Nederlandsche Staats-Courant te doen openbaar maken. "De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHUSSEN." Gisteren middag is in de Prinsengracht voor de Noordermark} drijvende gevonden het lykje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht. De Nieuwe Noordbrabander zegt, dat het onderzoek aangaande den stempel op de gouden werken van zekeren fabriekant G. te 's Hertogenbosch, welke zijn opgehaald op het vermoeden, dat deze stempel valsch of nagemaakt zou zyn, reeds heeft plaats gehad en tot uitkomst heeft opgeleverd, dat het vermoeden ongegrond bevonden on door geene enkele daadzaak bevestigd is. Bovendien hebben al de opgehaalde werken van genoemden fabriekant volkomen aan het gehalte beantwoord. Beroepen te Renkum, Ds. H. C. G. Schijvliet, te Nunspeet; te Staphorst, Ds. W. A. Bekking, te Genemuiden, en te Aarlanderveen, Ds. J. E. Steenbakker Morillyon Loysen, te Bodegraven. Men verneemt, dat de longziekte te Rouveen (Staphorst) nog blijft voortwoeden. Tot heden zijn reeds verscheidene runderen daaraan bezweken. *'s GRAVENHAGE, 22 Jan. Twee broeders uit de omstreken van Rotterdam stonden heden in hooger beroep teregt voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, onder de aanklagt van diefstal bij nacht door meer dan een persoon. De diefstal zou ddarin hebben bestaan, dat zy gezamenlijk op eene eend zouden hebben geschoten en zich die toegeëigend. De regtbank te Rotterdam verklaarde hen schuldig en veroordeelde hen tot eene corr. gevangenisstraf voor den tijd van 2 jaren. Na een, op verzoek der appellanten, gehouden nieuw getuigenverhoor, waaruit bleek, dat twee andere broeders zich als daders van het feit bekend maakten, requireerde de procureur-generaal de bevestiging van het vonnis. Mr. Jac. van Gigch, voor de appellanten optredende, heeft in de eerste plaats beweerd, dat de schuld der beklaagden volstrekt niet was bewezen, en ten tweede, dat er aan geene soustractie te denken viel, daar het niet bewezen was, dat zij het voorwerp zouden hebben aangeraakt. Uitspraak heden over acht dagen. — Naar men verneemt, zou het corps muziekanten der stedelijke schutterij, in verband met de benoeming van den heer Boltentot kapelmeester by dat corps, op het einde van het loopende kwartaal ontbonden en gereorganiseerd worden. — Naar men verneemt, wordt sedert een paar dagen alhier uit een der voornaamste hötels een commissionnair vermist. Geruchten loopen, dat hij zich van het leven heeft beroofd. — Als eene bijzonderheid meldt men, dat op de buitenplaats van den heer de Groot, aan den Delftschen straatweg, nabij deze stad, eene aloe juca grandi flora in bloei staat. — Morgen ten 12 ure zal Z. K. H. de Prins van Oranje audiëntie verleenen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Jan. Eene brochure, getiteld: Vrede of Oorlog? welke hier werd uitgegeven, heeft gisteren en heden veel opziens aan de beurs gebaard. Aangezien nu, van sommige zijden, die brochure aan den graaf de Persigny of den heer de la Guéronnière werd toegeschreven, verklaart de Patrie heden bepaald, dat geen dier beide heeren schrijver er van is. Overigens ontbrak het aan de beurs niet aan allerlei geruchten, die elkander doorkruisten. Geheel ongegrond werd het gerucht geacht, dat Frankrijk aan den koning van Napels berigt zou hebben gegeven van een complot tegen zijn leven. — Prins Napoleon, van wien verhaald werd, dat zijn huwelijk zeer bespoedigd wezen en nog vóór zijn vertrek van Turin plaats hebben zou, komt in het midden dezer weck terug, en wel vergezeld van den heer la Roneière le Nourry, die zich tot hem begeeft. — In weêrwil der afwezigheid van prins Napoleon, vergadert de raad voor Algiers en de koloniën dezen avond, om te beraadslagen over de concessie aan de stoomboot-maatschappij der Middellandsche zee, voor eene stoombootdienst tusschen Suez en Reunion. — De koopvaardij-vloot telt 14,900 zeilschepen, waarvan 11,099 den oceaan en 3820 de Middellandsche zee bevaren. — Behalve Mw. la Roneière, zal ook Mw. Niel tot eeredame van prinses Oiotilde, en de hertogin van Padua tot hare groot-meeste resse worden benoemd. — De heer Chegaray, raadsheer in het hof van cassatie, is overleden. — Bij de receptie, den lsten Januarij op de Tuilerien gehouden, merkte men den oudste der Pransche generaals op, zijnde de generaal Barrois, die reeds sedert 1811 dien rang bekleedt. Hy is de eenige nog levende drager van het grootkruis, onder het eerste keizerrijk gegeven. Hij bewoont een landgoed te Monthery, dat hij slechts eenmaal 'sjaar verlaat, om den tegenwoordigen keizer te bezoeken. — Te Bar-le-Duc overleed dezer dagen, in den ouderdom van 83 jaren, de laatste der mamelukken des keizers, met nameArad, uit Opper-Egypte. Men herinnert zich, dat hij en een ander mameluk bij de huwelijksvoltrekking van Napoleon III tegenwoordig waren. — Volgens een telegram uit Parijs, van den 22sten, deelt de Moniteur mede, dat, naar eene dépêche van den generaal Desvaux, Si-Sadok, zijne familie en alle onruststokers in het gebergte van Aures, ten getale van 58, in hechtenis zijn genomen. Het officiële blad berigt voorts het overlijden van den hertog van Piacenza (de brigade-generaal Anne Charles Lebrua, geboren 28 Dec. 1775). — Uit Turijn meldt men van den 2 lsten, dat de kamer van afgevaardigden de beraadslagingen over vastgestelde wijzigingen op de wet betrekkelijk de nationale garde heeft geopend. —Ter beurze was het gerucht verspreid, dat de Sardinische regering voornemens was eene leening te sluiten. _ — Een telegram uit Napels, van den 2lsten, meldt, dat de koning van Napels niet is overleden; zijn toestand was dien dag zelfs minder bedenkelijk. Engeland. LONDEN, 21 Jan. Ten gevolge van ontvangen bevelen der admiraliteit, heeft men te Portsmouth proeven op groote schaal begonnen, om te onderzoeken, welke toestellen het meeste en beste drinkwater voor tchepen op zee kunnen leveren. De toestellen, welke tot nu aan die proeven werden onderworpen, zijn die van Dr. Normanby en van sir R. Grant, waarbij gebleken is dat, met gelijke hoeveelheid brandstof en in dezelfde tijdruimte, het eerste 92, en het laatste 32 gallons water levert, en dat overigens het water, door het tweede verkregen, niets anders is dan gedistilleerd water, terwijl de vloeistof, door het eerste opgeleverd, lucht bevatte en bovendien koud en ten gebruike gereed verkregen werd. _ De heer M'Lauriü, die lid was van het handelshuis M'Laurin en Dunlop, toen het tien jaren geleden moest failleren, heeft deze week al de schuldvorderingen op die firma met de renten betaald. — Tot onderrigt der onderofficieren en manschappen der artillerie, hebben thans te Woolwich voorlezingen plaats over kustverdediging en andere onderwerpen, met het dienstvak in betrekking staande, welke door hoofdofficieren worden gehouden. -— Het stoomschip Auslralasian, het eigendom eener gefailleerde en insolvent geworden stoomboot-maatschappij voor de vaart op Australië, is bij het binnenkomen alhier, door de equipage voor de verschuldigde gage geregtelijk in beslag genomen. Naar men wil, zou de som, als bodemarij door de bank te Glasgow verstrekt, meer dan de waarde bedragen. — Een officieel verslag bevat de volgende, niet onbelangrijke bijzonderheden omtrent Hong-Kong. In 1856 telde men er eene bevolking van 71,730 zielen, waarvan 54,531 tot het mannelijke en 17,199
tot het vrouwelijke geslacht behoorden. De kleurlingen bedroegen 53,334 mannelijke en 16,664 vrouwelijke, en de blanken 1197 mannelijke en 535 vrouwelijke personen. Er hadden 314 geboorten, 3625 sterfgevallen en 168 huwelijken plaats gehad. Er waren 16 scholen met 516 scholieren. Do inkomsten beliepen £ 35,500 en de uitgaven £ 42,426, waarvan alleen aan politie en de gevangenis £ 12,568 en aan het regtswezen £ 6059 werd besteed. De gebouwen enz. vorderden £ 4337 en bruggen en wegen £ 4274. Er waren 2091 schepen van 811,307 ton binnengekomen, waarvan uit het Vereenigd Koningrijk 64 van 40,436 ton. De opium, ingevoerd door de schepen van de stoomboot-maatschappij voor het schiereiland en het Oosten, had bedragen 20,508 kisten, tegen 33,446 in 1855 en 46,765 in 1854. Uit een verslag over de scholen in de beide bisdommen Sy dney en Newcastle, Zuid Wallis, blijkt, dat de inwoners daar voorstanders van gemengde scholen zijn. Zoo worden in het eerste bisdom 64 scholen der Episcopale kerk door 5298 kinderen bezocht, waarvan 7 /j 0 tot de genoemde kerk behooren, en de overigen Katholieken, Wesleyanen, Presbyterianen, Congregationisten, Doopsgezinden en Israëlieten zijn. By het andere bisdom zijn 35 scholen der lands kerk (over twee andere is men zonder berigt), bezocht door 2023 kinderen, behoorende voor 7 /, 0 tot die kerk, terwijl de overige Katholieken, Presbyterianen en Wesleyanen zijn. Er zijn ook 61 Katholieke scholen, bezocht door 5130 kinderen, waarvan B / t0 Katholieken, 927 Anglicanen, 48 Presbyterianen, 22 Wesleyanen en 3 Israëlieten zijn. De Presbyterianen hebben 16 scholen met 1210 kinderen, waaronder iets minder dan de helft, Anglicanen (312), Wesleyanen (182), en Katholieken (48). De Wesleyanen hebben 8 scholen met 823 kinderen, waarvan meer dan de helft Episcopalen (202), Presbyterianen (69), Katholieken (37), Congregationisten (35)] en Doopsgezinden (26) zijn. Duitselilaml. WEENEN, 21 Jan. Drie Russische oorlogschepen zullen te Villa-Franca post vatten, namelijk, het linieschip <£e TwaalJ Apostels met 120 kanonnen, en de fregatten Caesaravien en Sinope met 80 en 50 stuk geschut. — Het berigt van een tussohen Oostenrijk en Pruissen gesloten offensief en defensief verbond bepaalt zich thans, naar men verneemt, ddartoo.dat Pruissen aan het kabinet alhier heeft verklaard, het beginsel van non-interventie te zullen handhaven, waarvan de schending een protest van Pruissen tegen de interveniërende mogendheden zou ten gevolge hebben. Engeland zou eene gelijke verklaring hebben afgelegd. — Uit Belgrado wordt dd. 19 dezer gemeld, dat de afgetreden minister van binnenl. zaken, Garaschanin, door Lescliparin, met goedvinden van den senaat, is vervangen. — Op de Kaspische Zee wordt door de visschers van de Wolga eene menigte haring gevangen. Volgens berigten, bij de akademie van wetenschappen te St. Eetersburg ingezonden, was de vangst in het jaar 1857 op 50 millioen stuks berekend, welk jaar nogtans geenszins als een der meest voordeelige moet worden beschouwd. De gevangen haring wordt voor een gedeelte ingezouten, doch voor het grootste gedeelte tot het koken van traan gebezigd. BERLIJN, 22 Jan. De aftreding van den minister v. d. Heydt, wegens geschillen omtrent het spoorwegbeheer, wordt door de Pr. Z. bepaald tegengesproken. — De heer v. Manteuffel heeft, in de kamer der afgevaardigden, zijne plaats aan de uiterste linkerzijde ingenomen. De gezamenlijke, het kabinet gunstige partgen, vormen een getal van 244 leden. Daar nu de fractie Schwerin uit 147, die der voormalige Katholieken — aan wier spits Reichensperger staat — uit 56, en die, welke den heer Mathes aan haar hoofd heeft, uit 41 laden bestaat, zoo kan, indien er onder de ministeriële partijen slechts eensgezindheid blijft bestaan, het kabinet op eene overgroote meerderheid rekenen. — Den directeur van het algemeene departement van oorlog, bij het ministerie van dien naam, den luitenant-generaal v. Haun, is ontslag verleend. — De prins-regent heeft groote gouden medailles, ter waarde van 100 ducaten, laten stempelen, om te worden vereerd aan personen, die zich op het gebied van handel en nijverheid verdienstelijk hebben gemaakt. Daarvan zijn reeds twee aan de uitgevers Mendelssohn te Leipzig, en een aan de commercie-raad Meyer, deelgenoot der firma M. A. Meijer & Zonen, onder geleide van een zeer vleyenden brief des prinsen, toegezonden. — Baron v. Rosenberg is, naar men verneemt, onmiddellijk naar Parijs teruggekeerd, waar de leiding van het Pruissische gezantschap inmiddels aan prins Reuss was opgedragen. — Het Preuss. Wochenblatt grondt, even als de Kolnische Ztg. zijne hoop op het behoud van den vrede ddarop, dat de tusschen Oostenrijk en Frankrijk bestaande diplomatische verwikkelingen niet van dien ernstigen aard zijn, om als reden tot oorlog te worden beschouwd. — De Preuss. Ztg., het ministeriële orgaan, verklaart met nadruk, dat al hetgeen gezegd is nopens eene diplomatische zending, aan den heer Laroncière le Nourry opgedragen, of over zijne bemoeijing in de aangelegenheden betreffende de Pruissische marine, onwaar is en het gevolg van hoogst lakenswaardige verzinsels. — Uit Muhlhausen is gisteren eene deputatie, in verbinding met eene gelijke uit do steden Langensalza, Dingelstedt en Heiligenstadt naar Berlijn vertrokken, om den prins-regent en den minister van koophandel persoonlijk het verzoek tot het verleenen van con cessie voor een spoorweg van Gotha naar Göttingen voor te dragen. FRANKFORT, 21 Jan. Bij den dagelijks toenemenden aanleg en de uitbreiding van spoorwegen in onderscheidene Duitsche staten, is men genoodzaakt, spoorstaven uit Engeland te ontbieden, aangezien Duitsohland niet bij magte ia, in deze behoefte te voorzien. Het spreekt van zelf, dat de kosten daardoor zeer worden vermeerderd. — Berigten uit Mentz verzekeren, dat men daar reeds bezig is met de voorbereidende werkzaamheden tot het leggen van den spoorweg naar Bingen, waardoor in eene dringende behoefte van het handels-verkeer aan dien kant van den Rij n zal worden voorzien. Wijders berigt men, dat aldaar, ten overstaan van den administratieven raad der sieepstoomvaart-maatichappij te Mentz, en andere experten, proeven zijn genomen, met het strijken der masten van groote vaartuigen, door middel van een in de fabriek van den heer Alciter
vervaardigd werktuig, en dat die proeven met den besten uitslag zijn bekroond geworden. — Het eeuwfeest van den onsterfelijken Schiller, die, gelijk men weet, 10 Nov. 1759 te Marbach werd geboren, zal in onderscheidene Zuid Duitsche steden op eene plegtige wijze gevierd worden. — Naar hier ingekomen berigten, zal ook de Keurhessische regering beginnen met de invoering van het Duitsche tolgewigt. Het daartoe strekkende wets-ontwerp — waarvan men slechts weet, dat er voor den handel in juweelen het Nederlandsche karaat-gewigt in behouden is — wordt échter voor alsnog zeer geheim gehouden. llelgië BRUSSEL, 22 Jan. In de gisteren gehouden zitting der kamer van volksvertegenwoordigers, is door de heeren Muller, L. Gobles en Leliêvre het woord gevoerd over de petitie, waarin op het invoeren van verpligtend onderwijs en op de uitsluiting der geestelijken, als opzigters over de scholen, wordt aangedrongen. De discussiën zijn daarop tot den volgenden dag verdaagd.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 23 Jan. De Piemontesohe fondsen, die gewoonlijk zeer standhoudend zijn, zijn weder 2 fr. 50 c, ter beurze gedaald. Men is hier algemeen van gevoelen, dat de mogendheden zich zigtbaar tot den oorlog voorbereiden. LONDEN, 22 Jan. Volgens Daily News, wenscht de keizer der Franschen zich met Engeland te verstaan, om gezamenlijk bij Oostenrijk vertoogen te doen over hervormingen in Italië, welke door het Europesche belang worden geëischt. Volgens een correspondentie-artikel uit Parijs in den Morning Herald, blijft de keizer bij zijn besluit, Italië van het juk te bevrijden, waaronder het gebukt gaat.
---

In verband met ons hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van
In verband met ons hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van 15 dezer, noodigen wy ome geachte, kiesgeregtigde stadgenooten uit om — gedachtig aan de oude spreuk der vaderen: «Eendragt maakt magt" — bij de aanstaande stemming op Dingsdag den 25 dezer, zioh niet te laten misleiden tot scheuring en stem-verbrokkeling, als waarin eene reeds lako VEESTTERE bigtino , alle andere krachten missende, nog hare eenige hoop stelt, en deze intrigue3 te verijdelen, door gemeenichappeiyk hunne stem uit te brengen op den candidaat, reeds door twee kiezers-vereenigingen verkozen, namelyk op den heer Air. C. van Heukelom.
Tweede Editie. Zondag-avond.
---

PER TELEGRAAPH. (Via Triëst.)
BATAVIA, 9 December. Eene expeditie, naar Bali bestemd, heeft Soerabaya verlaten. De expeditionaire krijgsmagt tegen Boni op Celebes, omstreeks 3000 man sterk, zal, naar men zegt, tegen het einde der maand naar hare bestemming vertrekken; overigens is de rust nergens gestoord. K oppij . Java f 32; Padang f 32 & 32^. — S tjikéb N°. 16 J 18%. — I ndiqo ƒ 4.30. — Blanke R ijst J 140 & 150; Carga f 100 & 105. — A bak ƒ 65. — P epbb ƒ 21 £22%.— G om- E lastiek j 33 k 35. — G om D amab f 25%. — G ütta P ebcha f 35 £ 36. Vrachten onveranderd. — Wisselcours op Holland 103 X; op Engeland f 11.25 h 11.30. A angkeeomen. Provincie Drenthe, Beckering, Nederland. Ary Scheffer, Kunst, Laura en Adele, von Noel. \Salatiga, Besier, BezoeTei, Lammers van Buer.n. Benin, Mulder Drenth, Baron ForstnervanDambenoy ...., Macassar, van der Meijden. Koning en Vaderland, van Bruggen, Quurtje en Maria, Boursse Wils, Jan Pieten. Koen, Verloop, Zeepaard, Giltjes Lzn. Noordster, Luteijn, Catharina Maria, Ballot, Anna, Bos, (?) alle van Nederl. — Jan van Oalen, de Boer, Amsterdam, Welidemeijer, Anna, Dabroek (?), van China. — Cornelia Hendrika ..., Postiljon, van de Poll, beiden van Japan. — Biesbosch, Mugge, van Hong-Kong. Beurs van Amsterdam, Basberg, van de Kaap de Goede Hoop. Hamburger, Cesar Qodefroy, Cowes. Deensche, Johann ChristopU, 't^Kanaal.^Hamburger, Biedermann, Golf van Perzie, Hannoversch, Luneburg, Holland, Bremen, Therese, dito. Hannoversch, Osnabruck, Hamburg. Hamburger: Heinrich, Kaap de Goede Hoop. Bremen. Clara, Bremen. Schiller, Hamburg. Jedo en Oriental Queen,, beiden van Melbourne.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 23.)
•Zij bemint hem niet," zeide hij tot zich zeiven; »hij behandelt haar vvelligt op ruwe wijze, en toont zich moor als haar meester,dan als haar gemaal. Zij werd bewogen,toen ik met haar over de hoogere genietingen des levens sprak; ik zag dat zij schrikte, toen zij zich tegen my had Terraden, toen zij zeide, welk eene leemte zy zelfs te midden van het uiterlijke geluk gevoelde. En moest- zij niet eene hoogst onaangename aandoening gevoelen, dat zij deze leemte aan een vriend haars gemaals had verraden? En voorts, toen ik haar alles, alles zeide, toen ik met eene zeker» gewisheid van hare afkomst sprak, toen ik, en welligt op niet zeer zachte zijde, snaren aanraakte, die niemand anders bij haar aanroerde, moest zij daardoor niet buiten zioh zelve geraken? En toen zij aan den twijfel, aan den argwaan van den baron dacht, ■"erd zij toen niet steeds angstiger en meer verlegen; en ik," dus vervolgde hij, terwijl hij zich tegen het voorhoofd sloeg, «en ik kon van haar denken, dat zij een geheim met mij zou deelen, dat zij haren naasten vriend, haren gemaal, niet zou durven verraden? Moest zy, bijaldien zij het geheim bewaarde, niet vreezen, geheel ®n al in m jj ne handen te zijn? Moest haar niet mijn aanbod zonderling, onkiesch toeschynen?" Hoe groot, hoe edel kwam hem thans eerst het karakter dier vrouw voor; van waar erlangde zij, bij hare jeugd — want zy kon hoogstens negentien jaren tellen — zoo veel kracht, zoo veel om"igtigheid, zulk eene ongemeene beschaving, zulke fijne, sociale vormen? Hy gevoelde, welligt voor den eersten keer in zijn leven, ? at d <> vrouwen eene fijnheid, sluwheid, kracht, zelfbeheersching, >n eéa woord, dat zij een zeker geheim, een ik weet niet wat, met *ioh omdragen, waartegen de man, zelfs de fierste, de verstandigste,
niet is opgewassen. XVI. De baron Faldner was tegen het middagmaal teruggekeerd, en Josephine had hem met de gewone vriendelijkheid, welligt een weinig ernstiger dan vroeger, ontvangen. Doch haastig ontrukte hy zich aan hare omhelzing. «Is het niet om razend te worden, Fröben?" riep hij, zonder zich om zijne vrouw verder te bekreunen; «met enorme kosten laat ik mij eene atoommachine uit Engeland komen, en thans, nu ik meen op het drooge te zijn, ja, reeds tachtig, zelfs honderd percent winst bereken, gaat zij niet!" «Franz!" riep Josephine verbleekend. • Zij gaat niet!" riep Fröben op zijne beurt. •Zij gaat niet!" herhaalde de ongelukkige oeconoom. »De voegen sluiten niet in elkander, het raderwerk staat stil, er moet iets verloren geraakt zijn. Gij woet immers, Josephine, dat ik er alles aan ten koste legde; dat ik voor vrij wat geld een werktuigkundige uit Mainz liet komen; ik legde hem do teekening voor. «Niets gemakkelijker dan dat," zeide die hond, en thans, nu ik hem A bij A, B bij B geef — want alles is genommerd en geletterd — kan geen drommel haar in elkander zetten; o, het is om razend te worden!" In eene onaangename stemming, zette men zich aan tafel. De ba ron verbeet zijn innigen wrevel over zijne mislukte onderneming en het waarschijnlyk verlies van het kapitaal; hy dronk veel w'yn en veroorloofde zich menige ongepaste scherts. Josephine was nog bleeker dan gewoonlyk; zij vervulde stil hare pligten als huisvrouw, terwijl Fröben alleen wist, wat er ten naasteby in haar binnenste omging; zij vermeed het, hem aan te zien. Elke bete was hem gelijk alsem in den mond; hy zag den wrevel wegens
eene bedrogen hoop in de gelaatstrekken van zijn vriend; hij zag den moed, de vastberadenheid, en toch weder den onmiskenbaren angst op het gelaat der schoone vrouw; somwijlen was het hem te moede, als ware eerst met hem het ongeluk in huis gekomen. Het gesprek aan tafel was slepend, vervelend, en werd slechts met moeite voortgezet, doch toen het nageregt was opgedischt, en de bedienden zich op een wenk van Josephine verwyderd hadden, haalde zij eenige malen diep adem; hare wangen werden met eene roode tint overtogen, en eindelijk begon zy aldus: Gij hebt heden ochtend een regt zonderling onderhoud tusschen mij en uwen vriend verzuimd. Reeds dikwerf, gij weet het, Fald' ner, klaagden wy over gemis aan bloedverwantschap van m'yne zijde; thans schijnt er op eens een nieuw licht voor my op te gaan, want hij, Fröben, brengt ons vele en aanzienlijke bloedverwanten mede." Verwonderd en met een vragenden blik zag Faldner zijn vriend aan; deze was in den eersten oogenblik eenigzins onthutst, doch het gold hier met omzigtigheid te werk te gaan. Diep gevoelde hy thans het zedelyk overwigt van een man naar de wereld, over de bekrompen, schier ruwe denkwijze van den baron Faldner, en met veel gelatenheid en kalmte, met verstandige gebruikmaking van de omstandigheden, verhaalde hij thans de zonderlinge geschiedenis van het beeld en zijne kennismaking met don Pedro. Tegen alle verwachting, werd de baron gaandeweg opgeruimder, terwyl hy naar het verhaal luisterde. »Ei, zonderling!" zeide hy van tyd tot tijd. Dit waren de eenige woorden, die uit zijn mond kwamen. Toen Fröben geëindigd had, zeide Faldner: • Wat is duidelijker dan dit? Donna Laura Tortosi en Laura 1v. Tortheim, de Zwitsersche kapitein Tannensee en uw vader, zijn dezelfde personen. En, rijk, zegt gij, Fröben, ryk is de gouverneu
don Pedro ? In het bezit van uitgestrekte landgoederen, ongehuwd, en hij koestert nog de oude voorliefde voor zijne Dulcinea van Valencia? Ei, ii, Josephientje, dat kan nog eene rijke erfenis van piasters geven!" Josephine had deze of dergelijke uiting niet verwacht; de gast bespeurde het op haar gelaat, dat zij deze egoïstische, gemeene uitdrukking liever zonder getuigen zou gehoord hebben; in weêrwil daarvan, scheen hare borst van een drukkenden last ontheven te worden; zij drukte de hand haars echtgenoots, welligt slechts omdat hij haar ditmaal minder bitters had toegevoegd dan anders. Op vry opgeruimden toon zeide zij dan ook: "Het komt mij zelve voor, dat in de zonderlinge ontmoeting van onzen vriend met den Spanjaard eene bijzondere beschikking van het noodlot gelegen is; ja, ik geloof zelfs, dat het Spaansche liederen waren, die mijne moeder nu en dan, als zy eenzaam wan, onder begeleiding der luit plagt to zingen. Misschien komt het daardoor, dat ik niet in uw geloof werd opgevoed, ofschoon myn vader, naar ik bepaald weet, van de hervormde belijdenis was. Het beste, dunkt mij, ware, dat onze vriend aan don Pedro schreef." •Ja, doe mij dit genoegen," zeide Faldner, «schrijf den ouden don Pedro, dat gij, wel is waar, niet zijne Laura, maar klaarblijkelijk hare dochter hebt gevonden; het zou toch tot iets kunnen leiden; g(j begrypt mij, niet waar? Aan wien anders zou hij ook zyn mammon vermaken, dan aan u, gelukskind? Ik heb het immers altyd gezegd, en ook tot de gravin Landskron zeide ik, toen ik naar uwe hand dong: al heeft zij ook niet veel, of in het geheel niets, met haar komt toch de zegen in mijn-huis. En hebben wij thans dien zegen niet? Op hoe veel, zeidet gij, Fröben, dat gij het vermogen van den Spanjaard aanslaat?" (Wordt vervolgd.)
---

