Nog een woord over de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer.
Heden worden de kiezers der hoofdstad geroepen tot de keuze van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-öeneraal, ingevolge de wet tot herziening der kiestabel, waarbij het hoofdkiesdistrict Amsterdam het regt heeft verkregen een vertegenwoordiger meer naar 's lands vergaderzaal af te vaardigen. Zal die keuze werkelijk de uitdrukking zijn van het gevoelen en den wensch der meerderheid, dan is het noodzakelijk, dat men ijverig gebruik make van zijn regt, en zich zeiven rekenschap geve van do stem, die men uitbrengt. Wij verheugen ons dan ook van ganscher harte in do belangstelling, die de verkiezing van heden heeft opgewekt, al moeten wij ook de manoeuvres afkeureD, welke in do laatste dagen van sommige zijden op min loyale wijze zijn geschied, om zoomogelijk eene versnippering van stemmen te weeg te brengen. Wij hebben de vaste overtuiging, dat, zoo de kiezers van Amsterdam doordrongen zijn van het gewigt der taak, die op hen rust, en trouw ter stembus opkomen, de uitslag niet twijfelachtig kan zijn. De caudidatuur van den heer O. van Heukelom , die door de kiezersvereenigingen de Grondwet en liegt voor allen is geproclameerd en door de meest achtenswaardige mannen, van zeer verschillende rigting wordt ondersteund en voorgestaan, kan, naar ons inzien, niet ernstig worden betwist, daar zij steunt op de bekendheid der gematigde beginselen, welken de heer van Heukelom is toegedaan, en op eene algemeene waardering van zijn zelfstandig en onafhankelijk karakter, van zijn onvermoeiden ijver en werkzaamheid voor het publieke belang, en zijne degelijke regtsstudie en staathuishoudkundige kennis, gepaard aan praktische handels-ervaring. Ook na de welsprekende pleitrede der Amsterdamsche Courant, heeft de candidatuur van den heer van Lennep weinig kans van welslagen. De heer van Lennep toch — aan wiens uitstekende verdiensten als geestig romancier en dichter wij gaarne regt laten wedervaren — is, naar onze bescheiden meening, niet de man, welke de hoofdstad behoeft. Hoezeer ijverig geleerdo en letterkundige, beweegt hij zich niet op praktisch terrein. De kring zijner lievelingstudiën sluit eigenaardig praktische kennis der handels- en nijverheidsbelangen uit. Cijfers en feiten liggen niet op zijn gebied, en wij gelooven, dat de heer van Lennep de eerste zou zijn om ons dit toe te geven; getuige de schalksch-luimige wijze, waarop hij zelf aan de kiezers van Steenwijk gelijk heeft gegeven, dat zij zijn mandaat niet hebben hernieuwd. Wij meenen dan ook zonder onbescheidenheid zijn aandeel in het tot stand komen der duinwaterleiding, dat door de Amsterdamsche Courant als een krachtig argument ter gunste zijner candidatuur wordt aangevoerd, hoofdzakelijk aan toevallige relatiën te mogen toeschrijven. Wat zijno kennis der ktloniale aangelegenheden betreft, kunnen wij ver wijzen naar de algemeeno diccussiën over het Ind. regerings-reglement, dd. 19 Julij 1854,waarin de heer v. L. met edele openhartigheid belijdt, op dat gebied vreemdeling te zijn en zich geen oordeel te durven vermeten. Wij stippen dit slechts in het voorbijgaan aan, omdat men gepoogd heeft, hem juist uit het oogpunt zijner koloniale kennis aan te beve' len. Wij zeiven zien volstrekt niet in, dat Amsterdam, die reeds door twee uitstekende koloniale specialiteiten — hoewel in verschillende rigting — is gerepresenteerd, thans weder een koloniaal man naar de Tweede Kamer zou moeten afvaardigen. Zoo wij met de Amsterdamsche Courant verschillen in onze appreciatie van haren candidaat — schoon hulde doende aan zijne talenten— wij zijn het daarentegen volkomen met haar een?,waar het betreft de gronden door haar aangevoerd tegen de candidatuur van den heer Vrolik. Zijne politieke gevoelens ter zijde latende, kan er, dunkt ons,naauwelijks ernstig sprake zijn, om de hoofdstad te doen vertegenwoordigen door den heer Vrolik, van wien de maatregel is uitgegaan tot afschaffing van den accijns op het gemaal, welke zulke schromelijke gevolgen heeft gehad voor de gemeentelijke financiën, en die lid was van het Ministerie, dat de openstelling der 19 havens in onze Oost-Indische bezittingen ontwierp, en een tractaat met België voordroeg, dat met algemeeno stemmen werd verworpen, en waarbij concessiën waren bewilligd, die hoogstverderfelijk zouden hebben gewerkt voor onzen handel en nijverheid. Zijne candidatuur, die dan ook slechts door de anti-revolutionaire of Groeniaansche partij wordt aanbevolen, mag daarbij thans zeer ongeraden en ontijdig heeten, daar zijn optreden in de Tweede Kamer vermoedelijk niet bevorderlijk zou zijn aan het spoedig tot stand komen der wetten, waarbij de verligting van de gemeentelijke lasten wordt beoogd, en eene juistere verdeelirg der belastingen voorgesteld. Maar zou de heer Vrolik zelf als volksvertegenwoordiger willen optreden ? Ziedaar eene vraag, die aan gegronden twijfel onderhevig is. Een man, die als Minister meer dan eens blijken heeft gegeven van zijne weinige ingenomenheid met de Tweede Kamer, en die haar althans met weinig achting heeft behandeld, kan, naar ün f.. nlz ' en ' onm ogelijk wenschcn in die vergadering zitting te nemen. ij blijven dan ook met het volste vertrouwen den heer C. van Heukelom aan de kiezers der hoofdstad aanbevelen, als iemand, die v#m nabij de handels- en scheepvaartbelangen onzer stad heeft leeren 1' i.aén, en ze met klem en ernst zal weten te behartigen en te bevorderen in 's lands vergaderzaal. Zijne handelingen in den gemeenteraad, dio zich steeds hebben gekenmerkt door behoedzaamheid en naauwlettend, onpartijdig onderzoek, hebben ons de bewijzen geleverd van zijnen onvermoeiden ijver in het publieke belang. Wij behoeven slechts te herinneren aan de zorg, waarmede door hem het stedelijk budget in al zijne onderdeden is nagegaan, en aan de verschillende öemotiveebde, schriftelijke vooratellen, welke hij bij die gelegenheid heeft ingediend. Hetgeen daarbij in ons oog voor den heer van Heukelom tot geene geringe aanbeveling moet strekken, is, dat hij onverdeeld al zijn tijd en zijne krachten zal kunnen wijden aan de trouwe vervulling van het mandaat, dat hem wordt opgedragen. Hoe velen toch, worden, door het bekleeden van betrekkingen van anderen aard, genoodzaakt om hunne werkzaamheid te versnipperen, en verhinderd het lidmaatschap der Tweede Kamer in allen deele zóó te behartigen, als zij zeiven zouden w enschen, en degenen, hen afvaardigen, regt hebben te verlangen. Wij moeten ten slotte nog één punt releveren! Mot eene behendigheid, welke wij liefst niet bij haren waren aaam willen brandmerken, heeft men gepoogd, den heer van Heukelom voor te stellen, als een man, dio de beginselen zou zijn toegedaan van hen, die welligt het belang van het moederland zouden opofferen aan dat der koloniën. Ieder, die den heer v. Heukem ''ent, weet hoe verre die voorstelling bezijden de waarheid is, en wij kunnen dan ook uit volle overtuiging de verzekering geven, dat de heer van Heukelom in geenen deele behoort tot die rigting, welke op onze koloniën de wetten der Westersche staathuishoudkunde in al hare volheid wenscht toegepast te zien; maar dat hij, inte gendeol, in de eerste plaats het oog gevestigd houdt op de belangen van den Nederlandschon handel en nijverheid. Ook wat de SurinaamI sehe aangelegenheden betreft, hebben wij ons verzekerd, dat de heer . van Heukelom — schoon in het bijna algemeene gevoelen deelende, I dat de emancipatie der slaven wenschelijk en thans noodzakelijk is — wijze der regeling van de schadevergoeding als van het hoogste gcwigt beschouwt. Wij gelooven thans genoegzaam de gronden te hebben gemotiveerd, die ons den heer van Heukelom doen beschouwen, als een I waardig vertegenwoordiger van de belangen der hoofdstad, ennoo°igen met aandrang alle kiezers uit, ditmaal getrouw ter stembus op ! 6 0 men, en hunne Btemmen te vereenigen op den heer Mr. O. van Heukelom.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Jan. Er is nog geen officieel berigt aangekomen van de verloving van prins Napoleon, en daaruit wil men opmaken, dat het of- en defensief verbond, hetgeen eene voorwaarde was, waarop koning Victor Emmanuel zijne toestemming tot het huwelijk zou gegeven hebben, nog niet zoo zeker gesloten is,als men wel heeft berigt.Ook over den dag van het huwelijk wordt nog niets vernomen, en men zegt, dat het eerst over eene maand zal gesloten worden. Prins Napoleon wordt aanstaanden Woensdag of Donderdag terugverwacht. — Prinses Mathilde heeft voor de corbeille van prinses Oiotilde gekocht een cachemiren shawl van 7000 en een van 6000 francs, 13 ellen volants van witten kant h, 500 frs. de el, een volant van zwarten kant van 200 fre. de el. Zij heeft hare keuze aan den smaak der keizerin onderworpen. — Generaal Niel heeft van zijn verblijf in Piëmont gebruik gemaakt, om, begeleid van generaal della Marmora, de vestingen Casale en Alessandrie in oogenschouw te nemen. Deze beide vestingen zijn op korten afstand van Turijn gelegen. — Graaf Walewski heeft den 14den dezer eene confidentiële nota aan alle mogendheden gezonden, waarin, naar men zegt, een overzigt gegeven wordt van de algemeene strekking der Fransche politiek; zij is zeer vredelievend, en de Italiaansche quaestie zou daarin zelfs niet aangestipt zijn. — Heden is er ministerraad gehouden, onder voorzitterschap van den keizer. — Gisteren hebben al de ministers bij graaf Walewski gedineerd. — De keizer is in een proces gewikkeld, dat hem door twee vreemde bankiers, de heeren de Cock en Tervagne, is aangedaan. In 1847 had zekere bankier Aristide Forrero van prins Louis Napoleon alle regten verkregen, welke dezo tegen het Fransche gouvernement kon vorderen, als erfgenaam van koningin Hortense. De waarde dier regten werd geschat op 10 millioen francs, en de titels, waaruit zij voortsproten, waren gedeponeerd bjj den heer de Prima, notaris te Londen; bovendien had de heer Ferrere, ten einde die waarde to negotiëren, honderd certificaten van eigendom aan toonder uitgegeven,van 100,000 francs ieder. De heer Ferrere stond in handelsbetrekkingen met de heeren de Cock en 0°., te Antwerpen, en Terwagne, bankier aldaar, en gaf hem tot waarborg eener pretentio twee van die certificaten; hij betaalde de pretentie echter niet. Thans vragen de hoeren de Cock en Tervagne schadeloosstelling, ten gevolge van de certificaten, welke zij bezitten. De keizer heeft echter, bij het besluit, waarbij de goederen van de familie Orleans geconfisqueerd werden, verklaard, dat zijne fortuin aan den staat vervallen was, én van alle regten op de nalatenschap zijner moeder afgezien; maar de eischers beweren, dat hij daartoe geen regt had, daar hij de vrije beschikking over die nalatensohap reeds vroegen' aan den heer Ferrere had afgestaan, en vragen thans betaling van die twee certificaten van den keizer. Van den kant van den keizerlijken gedaagde wordt daartegen aangevoerd, dat er nooit een Ferrere heeft bestaan, en de keizer nimmer eenige gelden voor die vermeende cessie van regten van hom heeft genoten, alsmede dat Ferrere nimmer eenig regt heeft verkregen op eenige goederen, den keizer toebehoorende. — Er liep heden het gerucht, dat het Fransche leger in den Kerkelijken staat met 10,000 man zal versterkt worden. Tot nu toe is daartoe echter geen bevel gegeven. — Het stoom-adviesjagt d'Entre casteaux is aangewezen, om naar den Senegal te stevenen. — Lord Granville heeft eenige dagen te Parijs doorgebragt en is ter audiëntie door den keizor ontvangen. Véér zijn vertrek naar Londen heeft hij eene lange conferentie met graaf Walewski — Eene correspondentie uit Bern van den 20sten meldt, dat onder de Zwitsersche officieren het gerucht van het vergiftigen van den koning van Napels algemeen is, en — voegt de schrijver er bij — "ik kan met zekerheid melden, dat de koning vergiftigd is". De zekerheid van dit feit moet geheel voor rekening gelaten worden van hen, die het uitstrooijen, daar het nog volstrekt niet officieel berigt is. Echter valt hierbij op te merken, dat deze correspondentie Bern den 20sten te 8 % uur 's avonds heeft verlaten, dat wil zeggen, één dag véér het berigt van den dood van koning Ferdinand door de Morning Post, en twee dagen véér er uitDuitsch' land eenig telegrapliisjh berigt daarover was aangekomen. Heden is er uit Weenen, na vele tegenstrijdige berigten, melding gemaakt van den dood des konings, en dit geeft eene groote waarschijnlijkheid aan het berigt van den brief uit Bern, welke ook versterkt wordt door de bron, waaruit het afkomstig is; een officier der Zwitsersche lijfwacht van koning Ferdinand, namelijk, heeft dien brief geschreven. — De Engelsche liladen behandelen thans de Italiaansche quaes tie; zoo zegt de Daily News, dat keizer Napoleon poging doet, zich met het Engelsche kabinet te verstaan, om te zamen bij den keizer van Oostenrijk aan te dringen, dat hij zoodanige concessiën aan het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk geve, als voor de rust van Europa allernoodzakelijkst zijn; de Morning-Post verzekert, dat Engeland in de Italiaansche quaestie zal interveniëren, terwijl de Morning Herald berigt, dat keizer Napoleon in zijn lie sluit zal volharden, om Italië te verlossen van het Oostersohe juk. — Men meldt uit Turijn, dat vele gepensioneerde officieren ver zocht hebben weder in actieve dienst te treden. De Circolo de VIndependenza Italxana, te Genua, heeft'besloten eene oproeping te doen tot het inzenden van gelden, ten behoeve van het leger, en zich tevens met een verzoekschrift tot de regering te wenden, om tot het oprigten van succursalen te besluiten. Alle berigten uit Turijn luiden nog zeer oorlogzuchtig; het Piëmontesche ministerie van oorlog heeft bij eenige lakenfabrieken in het Zuiden van Frankrijk 80,000 el laken voor militaire kleedingstukken besteld, te leveren véér 1 Maart aanstaande. Ook zegt men, dat de Piëmontesche regering eene leening van 50 millioen sluiten, en den spoorweg van Genua naar Turijn aan eene maatschappij verkoopen zal. — Het Madridsche blad, de Correspondencia Autogrofa, bevestigt in zijn nommer van den 21sten het berigt, dat de Spaansche ambassa deur gelast is, om aan den paus de verzekering te geven, dat Spanje het verdrag van 1851 met de meeste naauwkeurigheid houden en ten uitvoer leggen zal. — Een telegram uit Constantinopel, van den 19den, meldt het volgende: De Presse d' Oriënt berigt, dat de sultan de verkiezing van vorst Milosch heeft bevestigd, maar zonder regt van erfelijkheid. Een Turksch kolonel is naar Bucharest vertrokken, om den firman van investituur aan dien vorst over to brengen, en hem naar Belgrado to begeleiden. De handel te Constantinopel beklaagt zich over de fluctuatie van den wisselcours. — Een ander berigt uit Constantinopel meldt, dat sir Murray door den sultan ontvangen, en naar Engeland vertrokken is. Tefik Pacha, divisie-generaal, is naar Candia gezonden. De Russisch® stoombootdienst tusschen Odessa en Constantinopel is geschorst. Den 12den had er eene Italiaansche opera-voorstelling plaats gehad in den nieuwen en prachtigen schouwburg van DolmaBagdsche. — 23 Jan. De Mèmorial Diplomatique verzekert, dat het gerucht van het sluiten van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Sardinië volstrekt onwaar is. Hetzelfde blad logenstraft het berigt, dat er Russische troepen aan de Oosten ryksche grenzen gelegerd zijn. {Particuliere Correspondentie ) § PARIJS, 22 Jan. Ik deel u, volgens toezegging in mijn' vorigen, eenige nadere en allezins merkwaardige bijzonderheden mede, geput uit zekere papieren, die in de handen der Romeinsche regering zijn gevallen en waaruit haar voldoende is gebleken, welke gewigtige gebeurtenissen de Napoleontische politiek voor Italië heoft voorberoid. Het is bekend genoeg, dat de keizer de kunst verstaat, zijne plannen,
naar mate van de hinderpalen, die hij ontmoet, te verbergen en te verschuiven, doch daarvan nooit afziet,en steeds op zijne hoede blijft, om ze op hot geschiktste oogenblik ten uitvoer te brengen. Naar het nu uit de bemsgtigde papieren blijkt, is het tijdstip tot verwezenlijking zijner Italiaansche hervormings-ontwerpen aangebroken. Zij zijn langen tijd door 'skeizers talrijke, buiten eenige met de diplomatie in betrekking staande agenten in Italië voorbereid en tot rijpheid gebragt. Een van de ijverigste hunner is de graaf Arense,senator van Sardinië en een der oudste vrienden vanNapoleonlII, die, zoo dikwijls hij zich in Frankrijk ophoudt,in de Tuileriën en op St. Cloud in- en uitgaat, als ware hij te huis. In den Kerkelijken Staat is graaf Pepoli de hoofd-agent des keizers. In Lombardije is bijna de geheele adel zijne plannen toegedaan. Prinses Mathilde heeft, op hare jongste reis in Italië, met de gedelegeerden van dezen adel menigvuldige bijeenkomsten gehad. TeNapels, eindelijk, zijn de agenten van prins Murat werkzaam. Men begrijpt hier thans volkomen, waarom deze ontdekkingen, voor eenigen tijd den paus belangrijk genoeg voorkwamen om,bij monde van den kardinaal Antonelli,eene kathegorische verklaring daarvan aan den Franschen gezant te laten vragen. De kardinaal bragt den hertog de Grammont dien ten gevolge een bezoek, waarin hij hem het door de politie ontslnijerde geheim onbewimpeld voorhield. De hertog betuigdo zijne hooge — wezenlijke of geveinsde — verbazing daarover, en verzekerde, dat de Fransche regering geene de minste kennis van zoodanige heimelijke pogingen droeg, welke met de instructiën, die hem dagelijks werden gezonden, lijnregt in strijd waren. Niettemin verzocht kardinaal Antonelli den gezant, afschriften van deze papieren aan den keizer over te zenden, ten einde eene ronde, openhartige verklaring van de zijde des keizers, en eene formele ontkenning van do handelingen dier geheime agenten te ontvangen, welke, ingeval zij zonder toestemming of magtiging van hunnen souverein hadden gehandeld, de Fransche. regering ernstig blootgesteld hebben. De hertog beloofde den kardinaal, hem het gewenschte antwoord te doen toekomen. Onderscheidene weken verliepen nogtans, gedurende welke de kardinaal den hertog dikwijls naar de beloofde inlichtingen omtrent eene aangelegenheid vroeg, die do pauselijke regering zoo zeer ter harte ging, doch de gezant gaf hem öf ontkennende, öf ontwijkende antwoorden. In de maand Nov. 11, gaf de kardinaal zijn verlangen nogmaals dringend en eenigzins dreigend aan den hertog te kennen, die zich daardoor in zulk eene groote verlegenheid zag gebragt, dat hg het voornemen uitsprak, Rome te verlaten en tot herstel zijner gezondheid naar Frankrijk terug te keeren.Nu werd het den paus en den kardinaal duidelijk, dat de keizer zijne agenten niet verloochenen en het pauselijk gouvernement geene wapenen in handen geven wilde tegen lieden, die slechts op zijne aanwijzingen hadden gehandeld. Natuurlijk is het wantrouwen en de bekommering van het hof te Rome sedert geklommen. Het heeft zich om die reden reeds lang tot Oostenrjjk en Toscane gewend, hetgeen tot het gerucht van eene ligue der Italiaansche staten aanleiding had gegeven, een gerucht,dat nogtans,op hooger bevel, door de officiële bladen moést worden tegengesproken. Men ziet thans zonder moeite in, waarom keizer Napoleon van de reis naar Rome, waarvan na het bezoek te Rennes een tijd lang Bprake was, heeft afgezien. Eenmaal over Italië schrijvende, wil ik u tenslotte mededeelen,dat de volharding van mad. Ristori, of liever die van haren echtgenoot, toch eindelyk over het verbod, om Napels te bezoeken, schijnt te hebben gezegevierd. Van Rome, waar zij eenige dagen bij de familie van haren gemaal heeft vertoefd, zal de gravin Capranica del Grillo zich naar Napels begeven cn haar tweede millioen voltallig maken, waarna zij zich, gelijk men verzekert, van het tooneel zal terugtrekken. Engeland. LONDEN, 22 Jan. Gisteren heeft graaf Malmesbury ten hove gedineerd en is heden van zijn bezoek op het kasteel hier teruggekomen. — Gisteren avond heeft de eerste vergadering van geneeskundigen der hoofdstad plaats gehad, en is daarin een bestuur benoemd. — De uitslag der Btemming van de aandeelhouders in het glazenpaleis te Sydenham, over de vraag, of het gebouw des Zondags voor hen en hunne huisgezinnen opengesteld zou worden, is geweest, dat zich 92,785 voor en 75,764 tegen het voorstel hebben verklaard, zoodat het met groote meerderheid is aangenomen. —. De voorlezing door kardinaal Wiseman te Chattam, ten voordeelo van het instituut voor werktuigkunde, heeft tot onderwerp gehad: De belangrijke gevolgtrekkingen en uitkomsten, welke uit kleine feiten en opmerkingen kunnen worden verkregen. — Door de admiraliteit is het fraaije fregat Conoay ter beschikking gesteld van de Liverpoolsche vereeniging ter bevordering der koopvaardijvaart, om op de rivier de Mersey te dienen tot opleiding van jongelingen tot zeelieden. Daarop zullen worden toegelaten de zoons van overleden kapiteins, stuur- en verdere zeelieden der koopvaardij, welken het aan de middelen ontbreekt, hunne oploiding te betalen; voorts jongelingen van dezelfde klasse, die voor hunne opleiding slechts ten deele kunnen betalen, en eindelijk alle jongelingen, die de geheele som voor hun onderwys vereischt, kunnen voldoen. Voorshands bestaat de bemanning, behalve uit de vereischte dek-officieren en onderwijzers, ook uit eenige geoefende matrozen, die echter door kweekelingen zullen worden vervangen, zoodra deze de noodige kundigheden hebben verkregen. De kosten van het onderwijs worden betaald door de vereeniging, die er ook het toezigt op zal houden. De knapen zullen er ook onderrigt ontvangen in exercitie met geschut en handwapens, en voorts in alles, wat hen voor de krijgs-zeedienst kan bekwamen. — Te Bridgewater is een landbouwer tot eene boete van £ 1 benevens 18J sh. voor kosten veroordeeld, omdat hij, in weerwil van de ontvangen aanmaning, geweigerd had z\jn kind te doen vaccineren. Na het uitspreken van het vonnis drukten de regters de hoop uit, dat die veroordeeling door de dagbladpers medegedeeld zou worden. — Men denkt algemeen, dat James Delany, de moordenaar van den heer Ely zich nog in Ierland bevindt en ook geene pogingen heeft aangewend om het land te verlaten, naardien hij onder zijne geestverwanten en ribbon-mannen vele beschermers vindt. — Te Norwickis eene hervormingsgezinde meeting gehouden, welke door 3000 personen bygewoond werd, en waarin lord Bary eene aanspra ak hield. — Laatstleden Zondag, toen in de kerk te Frieston de geestelijke naar gewoonte vroeg, of er ook redenen tegen de huwelijks-inzegening van een aangewezen paar bestonden, verhief zich de vader des bruidegoms, en verklaarde zich er tegen, op grond dat hij minderjarig was, zoodat al de bruiloftsgasten zeer teleurgesteld naar huis keerden. — Onder de passagiers, met het stoomschip Fulton uit Amerika te Southampton aangekomen, bevinden zich de heer William Preston, Amerikaansch gezant in Spanje, door zijn secretaris en den legatieraad vergezeld, en de heer Glancy Jones, gezant derzelfde regering bij het hof van Oostenrijk, benevens een attaché. — De Malta Times berigt, dat er in den laatsten tijd vele stormen in de Middellandsche zee hadden geheerscht. — Op Ceylon is door de wetgevende vergadering een eerste stap gedaan tot het vormen van wettelijke registers der bevolking, door het besluit, dab voortaan alle huwelijken in een algemeen register opgeteekend moeten worden. — Na de vroeger medegedeelde telegrammen, vermelden wij uit de thans ontvangen Indische berigten van Bombay 24 Dec., tot aanvulling nog, dat Renee Madho, welke niet, naar men meende, goheol vernietigd was, met een vrij talrijk corps den Ganges was overgestoken. Op eene meeting der inwoners van Bombay, op 15 Dec., is besloten, ter herinnering van don overgang der regering, een Victoriamuseum on openbare tuinen te stichten. De baronet sir Jamsetjee Jeeseebhoy had £ 7500 ter beschikking van het gouvernement gesteld, om teNowareeeen Victoria-gasthuis te stichten. Er hebben talrijke geveohten plaats gehad, die, hoewel de voordeelen
daarvan aan de Britsche zijde zijn gebleven, nogtans geene groote resultaten hebben opgeleverd. Onder al die gevechten zijn de opstandelingen in dat te Hunchuudpore meester gebleven. Er schijnt thans ook meer eenheid te bestaan tusschen de operatiën van Tantia Topee en de muiterhoofden van Oude. In weêrwil daarvan, zijn de berigten uit Oude zeer bevredigend. Bij het oprukken uit Fyzabad, had sir Hope Grant het hoofd van Gonda verslagen en zyne stad bezet. Lord Clyde had, na het verlaten van Lucknow, de Gagra te Byrden Ghat gepasseerd, Bitowlee ingenomen en Behraytch bereikt. Hij had de troepen der begum (koningin) van Oude niet alleen omsingeld, maar ha&r ook, naar men zegt, eenigermate de overtuiging gegeven, dat het tijdstip was aangebroken, waarop zij aan het komen in onderwerping diende te denken. Nena Sahib was uit Churda naar een bosch in het Noord-Westen gevloden, terwijl een aantal Sipoys naar Nepaul zijn gevlugt. Indien dat alles zich mogt bevestigen, dan kan de oorlog in Oude als geëindigd worden beschouwd. Ismaël Khan had, volgens particuliere correspondentie in den Times, toen hij zich aan brigadier Barker kwam overgeven,] 150 sowars bij zich, zijnde dit dubbel belangrijk, omdat dit het eerste voorbeeld is van cavallerie, die zich heeft overgeleverd. Die overgave had ook buitendien nog het gewigtige gevolg gehad, dat het genoemde hoofd bewijs van zijne opiegte bedoelingen heeft gegeven, door zich spoedig daarop te verwijderen, en by zijne terugkomst nog 400 ruiters mede te brengen, die zich evenzeer kwamen overgeven. In de Byswarra komen gemiddeld dagelijks 30 Sipoys in onderwerping. In andere districten is dat getal kleiner, omdat er zich niet zoo veel Sepoys bevinden. Ofschoon de regering zich gestreng tegen de koningin van O ade zou kunnen toonen, schijnt zij het echter raadzaam geacht te hebben, niet die gedragslijn te volgen, en heeft haar eene wijkplaats, benevens een jaargeld voor haar en haren zoon, doen aanbieden, en tevens haren minister, Moemmoo Khan, lijfsgenade, ingeval de onderwerping véér 1 Januarij geschiedde. Men achtte de begum, BirjesKudor genaamd, zoowel als haren minister, niet medepligtig aan den moord der gevangenen te Lucknow. Gelijksoortige aanbiedingen zijn ook aan andere invloedrijke hoofden gedaan, en een van hen, Hunwant Singh, de boezemvriend van Madhoo, was in het geheim de Gogra overgestoken, en had zieh naar des laatsten kamp begeven, om hem te overreden genade te vragen, véér het te laat was. In eene enkele week, geëindigd 29 Nov., was een aantal van 143,934 stuks wapens aan de autoriteiten ingeleverd, waarvan 55,309 in dezelfde wéék bijeengebragt waren. Niet minder dan 57 forten zijn in dat district geslecht. In die week was £ 6000 aan belastingen ontvangen, wat een groot bewijs is voor den staat van rust, waartoe het district was teruggekeerd. — De Indiaan, die, volgens de Duitsehe dagbladen, eene dame uit Pesth huwen en daarna naar Indië vertrekken zal, is de hier in alle aanzienlyke kringen welbekende maharaja Dhuleep Sing. — Onder de berigten, uit Amerika ontvangen, behoort ook, dat de gouverneur van Missouri vrijwilligers had opgeroepen, om den opstand van Kansas te onderdrukken. Duitsehlaiid. WEENEN, *21 Jan. Ofschoon de diplomatische geschillen tusschen ons gouvernement en Frankrijk eene bevredigende oplossing schijnen te zullen erlangen, wordt dezerzijds toch niets verzuimd, om door eene imponerende houding de rust in Lombardije te bewaren, en bij alle eventualiteiten gereed te zijn. Dagelijks gaan nog versterkingen derwaarts, terwijl ook vele grensbataillons zich naar Italië op marsch begeven. Hoewel nu het mobiel maken van deze bataillons vrij aanzienlijke kosten vordert, zal hierdoor de Oostenrijksche bevolking toch niet lijden, vermits, naar men verzekert, de regering voornemens is, die kosten te bestrijden uit eene der Italiaansche provinciën later op te leggen extra-belasting. — Baron Bruck heeft 500 fl. geschonken, als bijdrage tot de oprigting van eene Evangelische school. Ook onderscheidene andere leden van de Evangelische belijdenis hebben aanzienlyke Bommen, meestal 1000 fl., tot dit doel geschonken. — Uit Napels zijn geen verdere bevestigende berigten aangekomen, omtrent eene poging, die zou zijn aangewend, om den koning door het toedienen van vergif van het leven te berooven. Dit gerucht wordt thans in dien zin gewijzigd, dat de koning lijdende is aan het idêefixe, dat men hem vergif heeft ingegeven, ten gevolge waarvan Z. M. inderdaad ziek zou zyn geworden. — De kroonprinses van Napels heeft gisteren met de keizerin eene wandeling gedaan door den Prater. Het is nog niet bepaald, hoe lang H. K. H. nog hier zal vertoeven. De hofbedienden, die reeds naar Laibach waren vertrokken, zijn gisteren herwaarts teruggekeerd . — Dé Oesterr. Ztg. zegt, dat er eigenlijk in het geheel geene «Italiaansche quaestie" bestaat, vermits zich niemand er om heeft te bekreunen, hoe Oostenrijk in Lombardije huishoudt. — Krachtens een telegram van Belgrado, dd. 19 Jan., moet prins Milosch den 20sten overland vertrokken wezen, en zou hij Zondag te Krajova, Maandag te Turn-Severin aankomen en in de nabijheid van Hadovo de Servische grenzen binnentreden. De wet der Skuptschina is, met eenige wijzigingen, te gelijk met liet programma voor de receptie van dezen vorst, afgekondigd. De heer Stertscha ontvangt, als des prinsen vertegenwoordiger, de bezoeken der autoriteiten. BERLIJN, 23 Jan. 8ochtends). In weêrwil van berigten uit Turijn van 21 dezer, volgens welke de koning van Napels zich op den weg van beterschap zou bevinden, is gisteren hier eene telegraphische dépêche ontvangen uit Weenen, naar luid waarvan koning Ferdinand bepaald zou zijn overleden. {Niettegenstaande de onzekerheid, welke met betrekking tot dit feit nog heerscht, en die ook door ons gedeeld wordt, hebben wij nogtans gemeend, het bovenstaande, ofschoon onder alle mogelijke reserve, onder het oog onzer lezers te moeten brengen. Red .) — De gravin-weduwe von Hatzfeldt is gisteren naar Parijs teruggekeerd. — Eenige leden van het huis der afgevaardigden hebben een voorstel ingediend, strekkende om de regering te verzoeken, de noodige stappen te doen tot den aanleg van een spoorweg langs den regter oever van denOder. — De veldmaarschalk graaf tot Dohna is ziek. De geneesheeren vreesden, dat hii typhus zou krijgen, doch heden is zün toestand iets gunstiger. — Uit Posen wordt gemeld, dat de Neue Poln. Ztg., welke aldaar eerst sedert 1 Jan. verschijnt, nu reeds is in beslag genomen, en wel, naar men verneemt, wegens eene daarin voorkomende onvoegzame beoordeeling der troonrede van den prins-regent. — Nog meldt men van daar, dat een dienstmeisje van de katholieke belydenis, hetwelk zich bij een Israëliet had verhuurd, weigerde, daar in dienst te treden, 'Omdat haar zielverzorger haar verboden had, bij een Israëliet te dienen, en inzonderheid de lichten op den sabbathdag te ontsteken". De politie heeft haar echter genoodzaakt, aan hare verpligtingen te voldoen. FRANKFORT, 22 Jan. Het budget van onze vrye stad over 1859, hetwelk der wetgevende vergaderiog is aangeboden, bedraagt: Ontvangsten, 1,472,534 fl.; uitgaven 1,473,497 fl. Daarentegen heeft de commissie tot schulddelging een batig saldo van 323,430 fl. — Men meldt uit Stutgard, dat de Beobachter eergisteren aldaar is in beslag genomen, wegens een daarin overgenomen artikel uit de Berl. Volks-Ztg., over Frankrijks wenschen, met betrekking tot Italië. — Naar luid van berigten uit Dresden, zal het huwelijk van prinB George met donna Maria Anna van Portugal, kort na het aanstaande paaschfeest, te Lissabon worden voltrokken. Véér hun terugkeer naar Dresden, zal het jonge paar aan het hof te Londen een bezoek brengen. — De Fransche regering heeft zich wederom bij onderscheidene kleinere Daitsche staten beklaagd over deu oneerbiedigen
toon, welke door sommige dagbladen tegen Frankrijk wordt aangeslagen. — Te Spier lioeft een wever, gelijk een tweede Willem 1'ell, doch met een minder edel doel dan deze, zijn 12jarig zoontje, met eene geladen buks, op 15 schreden afstands, een aardappel van het hoofd geschoten, ten einde zijne buren yan zijne vaardigheid in het schieten te overtuigen. Tegen den avond, toen het reeds zoo donker was, (lat het kind eene lantaarn daarbij moest in de hand houden, herhaalde hij de proef, in tegenwoordigheid van zijne buren, met even goed gevolg. De regtbank heeft den vader tot eene geldboete en 5 dagen gevangenis • straf veroordeeld. Zwitserland. BEEN, 20 Jan. Men verneemt, dat de Fransche regering, door tusschenkomst van Dr. Kern, aan den bondsraad vredelievende verzekeringen heeft doen geven. Yan eene andere zijde daarentegen, meent men, op verschillende gronden, de vrees voor oorlog te mogen koesteren, vermits men uit goede bron wil weten, dat Frankrijk op een onafhankelijk Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, onder welk hoofd dan ook, zal blijven aandringen. — 21 Jan. De beide kamers hebben met eenparige stemmen de internationale telegraphische gemeenschap, den 2den Sept. 11. alhier tusschen België, Frankrijk, Nederland, Sardinië en Zwitserland gesloten, goedgekeurd. — De nationale raad van Bern heeft een crediet van een half millioen toegestaan, ten einde de geweren van de geheele infanterie ten spoedigste in het wapen van de nieuwe constructie ( arme de précision genaamd) te veranderen. AMERIKA. NEW-YORK, 8 Jan. Generaal Quitman, lid van het huis der vertegenwoordigers voor Mississippi, is overleden. — Den 6den is de Leavenworth-constitutie, die onlangs te Kansas was aangenomen, bij den senaat ingediend. De bill, waarbij 5 millioen dollars werd aangewezen, tot voldoening der eischen wegens Franscbe beroovingen, werd goedgekeurd. In het huis der vertegenwoordigers is een bill ingediend, tot organisatie van een nieuw grondgebied, onder den naam van Celona. Dit grondgebied zou al de onlangs ontdekte goudmijnen van Pekes Peak, Cherry Creek enz. omvattenen bijna een vierkant uitmaken. Voorts zou het Kansas, Netraska, Utah en New-Mexico opnemen . De voorsteller geloofde, dat dit grondgebied reeds in den aanstaanden zomer 20,000 bewoners zou tellen. — In den senaat was een voorstel aangenomen, waarbij de president werd verzocht de brieven over te leggen tusschen de Britsche regering en den Amerikaanschen gezant te Londen, gewisseld betrekkelijk den Amerikaanschen slavenhandel, vooral wat het jagt Wanderer betreft. — In den senaat van New-York was een bill ingediend, waarbij de uitgevers van dagbladen van toepassing der drukperswet worden uitgesloten, tenzij het blgke, dat het delict met eene kwade bedoeling hebbe plaats gehad. — De geldmiddelen van den staat Pennsylvanie waren in een gunstigen toestand, gelijk uit de boodschap van den gouverneur is gebleken. Die staat telde 11,000 openbare scholen, die jaarlijks ) 2,500,000 opbrengen. — Mr. Townsend Harris is tot minister-resident in Japan benoemd. — Generaal Henderson is te Washington overleden. — Gedurende 1858 zijn te New-York 78,589 vreemde passagiers aangekomen, zijnde 105,184 minder dan in 1857. De immigratie was minder dan in eenig jaar sedert 1847. — Men geloofde, dat in het gedeelte van Kansas, waar onlusten zijn uitgebarsten, de krijgswetten zullen afgekondigd worden. De regering heeft eene premie van $ 200 uitgeloofd voor hem, die Montgomery of Brewn aan haar zou overleveren. — De Oalifornische overland-mail, die den 13den Dec. SanFranciaco verliet, is den 6den Jan. te St. Louis aangekomen, doch zonder belangrijk nieuws. — Het comité voor de buitenlandsche aangelegenheden heeft een voorstel in overweging genomen, tot aankoop van Cuba. Men vreesde dat het advies ongunstig zou zijn. — Den lsten Julij a. s. zal er een deficit van 7 millioen dollars in de schatkist wezen. De regering moet dien ten gevolge voornemens zijn, de regten van sommige artikelen te verhoogen, waaronder het regt op spiritualiën met 20 pCt.
---

