BERIGT.
Z \h op het tweede kwartaal die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Maart. De Moniteur geeft heden officiële kennis van de toetreding van Oostenrijk tot het congres, doch verzwijgt de toelating van Piëmont en de overige Italiaansche staten. Evenwel wordt dit laatste beden ten stelligste bevestigd ; anderen spreken van een subsidiair congres der vertegenwoordigers van die kleinere staten, hetwelk zich, wanneer de omstandigheden dit vorderen, met het congres der groote mogendheden in verband zal stellen. De heer von Hübner zou zich bij graaf Walewski beklaagd hebben, dat de Moniteur, bij het publiceren van het toetreden van Erankr\jk, Pruissen en Engeland tot hot congres, het eenigzins aan kwaden wil of minstens eene aarzeling van Oostenrijk toegeschreven heeft, dat deze mogendheid eenigen tijd op haar antwoord liet wachten. De gezindheid van Oostenrijk, om den vrede te handhaven, zou, ioo seide de heer von Hübner, gebleken zijn, indien de Moniteur met het mededeelen van dit berigt gewacht had. Niettegenstaande men veel meer aan het behoud van den vrede begint te gelooven, blijft het gouvernement voortgaan met het doen van oorlogs -toerustingen. Het heeft onder anderen onderzoek laten doen, hoe veel man er dagelijks met den spoorweg kunnen vervoerd worden, en is daaruit gebleken, dat er dagelijks niet minder dan 50,000 man naar de grenzen kunnen overaebragt worden, en dat een geheel Fransch leger binnen 4 dagen te Turijn kan wezen, terwijl voor de overbrenging van het materieel 5 dagen nooilig zijn. Van een anderen kant verzekert men, dat de Fransche militairen, welke aangevraagd hebben, of zij bij het Piëmontesche leger dienst konden krijgen, zonder hunne nationaliteit te verliezen, een ontkennend antwoord hebben ontvangen. Hetzelfde aatwoord zou ook door Engeland gegeven zijn aan rl» A: " " :t «-»='-»»> no.t-Tn" — De Constitutionnel maakt van het volgende treurige voorval gewag, dat in de hooge kringen eene diepe sensatie heeft te weeg cobra gt. Mevrouw de markiezin de la Guéronnière, echtgenoot van den vermaarden staatsraad van dien naam, heeft het ongeluk gehad, door een val van den trap het been te breken. De geheele letterkundige en politieke wereld heeft, bij deze gelegenheid, hare hooge belangstelling in de lijderes betoond. — De straten van deze stad worden tegenwoordig door 108,733 particuliere woningen met twee millioen gasvlammen verlicht. De lengte der buizen, welke het gas door de verschillende gedeelten van de stad voeren, bedraagt 195 Fransche (117 geographische) mijlen. Het oude stelsel van verlichting met reverbère, dat nog in enkele straten, kleine stegen, bestaat, telt 2608 toestellen met 5880 olielampen. Men heeft berekend, dat de intensiteit dezer verschillende gasvlammen, wanneer zij in een enkel punt, ter hoogte van 2500 Nederl. ellen, boven de stad werden vereenigd, het gansche departement van de Seine zouden verlichten, als door het zonlicht, wanneer de lucht niet wolken bedekt is. — Uit Marseille wordt berigt, dat de paketboot Porie Maurizio eergisteren met 141 Piëmontezen vertrokken is, die zich naar hun vaderland terugbegeven. — Uit Teheran wordt van 1 Febr. gemeld, dat de heer Henry, zaakgelastigde van België aldaar, zich spoedig naar Europa zou terugbegeven. En geland. LONDEN, 25 Maart. De debatten over het hervormings-ontwerp lijn nog niet ten einde gebragt, maar na de vrij langdurige zitting van gisteren wederom verdaagd. In die zitting is het regerings ontwerp op krachtige gronden bestreden door den lieeren Milner Gibson, Bright, Locke King, Osborne en anderen, waarbij aan de redevoeringen der beide eersten bijzonder warme toejuichingen ten deel vielen. Het ontwerp werd op uitgebreide, maar min gelukkige wijze verdedigd door den heer Walpole. Er heeft zich eene deputatie tot lord Malmesbury begeven, om hem te verzoeken, dat het gouvernement het beschermheerschap over de Fijieilanden mogt aannemen. Volgens het Derry Journal, zou bij de koningin het voornemen bestaan, bij eene verandering in hetbewind,hoe vrijzinnig dit mogt zijn, lord Carlisle tijdelijk tot onderkoning van Ierland te benoemen. De koningin, de prins-gemaal en de prins van Wallis zouden dezen zoêmer Ierland bezoeken en daar eenigen tijd verblijven, terwijl de vermoedelijke erfgenaam van den troon, nog vóór het einde van 1860, tot onderkoning van Ierland zou worden benoemd. — Eene was- en smeerkaarsen-fabriek op Walworth-road is dezen nacht door brand vernield.Een der uitgestrekte gebouwen heeft kunnen worden behouden, maar menselienieveus zijn er niet bij verloren. Bij een anderen brand, in den vroegen ochtend van heden bij een kaaskooper uitgebarsten, zag men het hartbrekend schouwspel, dat, daar de trappen in brand stonden, een aantal bewoners zich aan de ramen vertoonden en om redding smeekten. Toen de toestellen tot redding waren aangerukt, gelukte het. al de bewoners van een schrikkelijken dood te redden, zijnde 8 personen van de derde, 17 van de tweedo en eerste verdiepingen. De gebouwen zijn echter grootendeels vernield. ' Bij die gelegenheid is weder het groote nut der reddingstoestellen gebleken. — De Australische brieven —Sydney 2 en Melbourne 5 Febr.— zyn van Malta herwaarts gezonden. De goudmarkt was er stil. De Oneida, die 15 dezer te Suez is aangekomen, brengt £ 76,285 in specie mede. ~ Maart. In de zitting van het lagerhuis van gisteren, werden de debatten over de reformbill voortgezet. Lord Palmerston heeft lord Kusaells amendement met kracht verdedigd. De heer Owen Stanley 'S't' 1 , dat hij, indien de regering moest bezwijken, een votum van vertrouwen voor het ministerie zou voorstellen. De debatten zijn tot Maandag verdaagd. In het hoogerhuis kondigde graaf Derby aaD, dat de regering eene nieuwe leening voor Indie zou aanvragen, groot drie tot viif millioen pond sterling. Rusland. T ' ® TERSBURG, 23 Maart. Bij het ministerie van oorlog is o. t' °° i -l T0 'S en de beschikking genomen. Het hoofd dezes deparic'h'kk' 8 namelijk jaarlijks eene som van 12,000 roeb. ter bellet'rl '1^ T8U P enee akundige dienst bij het leger gesteld, met len ztch ° m '' 6 m ili'aire geneeskundigen in de gelegenheid te stel1, ' ' C f en meer in hunne wetenschap te volmaken, door . , e , 8 " '™ ,iai » akademiën en universiteiten, het naast bij hunne Randplaats gelegen, voort te zetten. Den v ° ï ei " ma ' ten de afschaffings- of matigheids-genootschapben' in°°h\ on< ^ er de boeren, belangrijke vorderingen. Zoo hebStoherb 1 ff gouvernement Vladimir, 5000 der prinsesse Sophie besloten" behoorende boeren in hunne landelijke vergadering reuelri l' '* Qdewi j rl meer te drinken, ten einde een ineer ge. even e ^muen leiden en daardoor hunne pligten getrouwer te vervullen.
— De beroemde paardentemmer Rarey is alhier aangekomen, en heeft reeds, bij wedrennen aan den Neva-oeyer, schitterende blijken van zijne bekwaamheid gegeven. — Graaf SchuwalofF is van Berlijn herwaarts ontboden, om de keizerin-mceder op hare reis naar Duitschland te vergezellen. Het berigt, dat de keizerin zich naar het Zuiden van Rusland zou begeven, wordt hierdoor mitsdien niet bevestigd. I>uitsctilaii<I. WEENEN, 24 Maart. In diplomatieke kringen wordt stellig verzekerd, dat Oostenrijk een ultimatum naar Turijn heeft gezonden, waarin wordt aangedrongen, alle militie-pligtigen, die uit Oostenrijk en de Italiaansche staten naar Piëmont de wijk hebben genomen, uitte leveren, het leger van de grenzen terug te trekken en op voet van vrede te brengen. Oostenrijk zou hetzelfde van zijn kant doen. Hel weigeren van dezen eisch zal als een casus belli beschouwd worden Het zal dus van Piëmont alleen afhangen, of de vrede bewaard blijft of niet,en het congres zal missohien reeds onnoodig geworden zijn, zelfs vóórdat het zijne eerste vergadering zal gehouden hebben. — Het van vele kanten medegedeelde berigt, dat Oostenrijk alle toe bereidselen voor den oorlog zou gestaakt hebben, kan bepaald tegen gesproken worden. Integendeel worden zij met ijver voortgezet, en nog eergisteren zijn langs den spoorweg vele kanonnen naar Triëst verzonden, welke moeten dienen, om de Illyrische en Dalmatische grenzen in staat van verdediging te stellen. — Lord Cowley is door den keizer van Weenen met het groot-kruis van de Leopolds-orde versierd. —De aartshertog Johann vertrekt aanst. Zondag weder naar Gratz — Er zal eene katholieke universiteit te Salzburg opgerigt worden. — Een telegram uit Weenen van gisteren meldt, dat, volgens bewering der half officiële bladen, het congres te Baden (groothertogdom Baden) zal worden gehouden. (Reeds gisteren voorloopig onder onze laatste berigten medegedeeld.)
BERLIJN, 25 Maart. Het Preussische Wochenblatt verdedigt de regering tegen het verwijt, dat zij, door hare aarzelende houding, haren pligt jegens Duitschland niet vervuld heeft. Het blad zegt onder anderen, dat, wanneer Dnitschland had gedaan, wat de Duitsche drukpers verlangde, het onmogelijk met Engeland in overeenstemming had kunnen treden en tot den vrede medewerken. Der rustige houding van Pruissen is het te danken, dat ean groot gevaar voor het oogenblik, en misschien voor altijd, verdwenen is. - Men gelooft hier niet, dat de door Oostenrijk gestelde voorwaarden door Frankrijk goedgekeurd zullen worden. Oostenrijk heeft verlangd, dat het congres volgens de beginselen van het Akensche congres van November 1818 gehouden worden, en dit ziet waarschijnlijk op art. 4. Daarin staat namelijk, dat slechts op verlangen van eene mogendheid de vijf groote mogendheden over hare verhouding kunnen beraadslagen, en dat dan de vertegenwoordigers van die mogendheid daarbij toegelaten zullen worden. Volgens dit art. zou men gelooven, dat het congres niet alleen tot de groote mogendheden bej j J j ' "ii TI i. i i • * congres in overweging zal genomen worden. Uit eene goede bron verneemt men, dat geene der tot nu toe genoemde steden: 's Gravenhage, Brussel, Genève en Aken, veel kans hebben de vertegen woordigers der mogendheden binnen hare muren te zien. — Dezer dagen is bij de PruissiBche kamers eene petitie ingeko men, welke van zeer zonderlingon aard is. Zij is van een bedelaar in eeno provincie-stad, welke zich beklaagt, dat de politie hem in de vrije uitoefening van zijn bedrijf belet heeft, in weêrwil dat de grondwet de vrijheid waarborgt, en de openbare milddadigheid op verschillende wijzen onbelemmerd aangesproken wordt. — De nieuwbenoemde Pruissische gezant voor Darmstadt, baron v. Conitz, is heden morgen met zijn gezin over Rotterdam van Madrid hier aangekomen j hij zal binnen eenigen tijd naar zijn nieuwen post vertrekken. — De hier tijdelijk bij het ministerie van buitenl. zaken geatta cheerde legatieraad Balan, gezant bij het hof van Wurtemberg, zal morgen op zijn post te Stuttgardt terugkeeren. — De Neue Preuss. Zeitung bevestigt het berigt, dat koningin Victoria in het voorjaar niet naar Berlijn kan komen, maar dat eene reis van het jeugdige Pruissische paar naar Engeland zeer waarschijn' lijk is. — Op het plein voor de St. Matthaeus kerk is dezer dagen het ko lossale standbeeld van den evangelist Matthaeus opgerigt. Het is vol gens het model van prof. Wolff. — Van de brochure Pruissen en de Italiaansche quaestie zal in de volgende week de 4de druk, met een nawoord van Heinrich von Arnim, verschenen.
— 26 Maart. Uit Munchen wordt berigt, dat de zittingen der kamers heden gesloten zyn. In de sluitingsrede zijn nogmaals alle wetsontwerpen goedgekeurd, en is verklaard, dat het verzoek om persvrijheid naar den raad van state opgezonden zou worden. Verder werd berigt, dat de koning met smart op de zittingen van den landdag zag, die zoo zeer alle grenzen overschreden had. FRANKFORT, 24 Maart. In de zitting van do bondsvergadering van heden zijn slechts zaken van ondergeschikten aard behandeld. Het reeds lang verwachte antwoord van Denemarken is nog niet aangekomen. —■ Voor eenige dagen is te Echersdorf, in het graafschap Glass, de dochter en de laatste der 14 kinderen van C. M. Wielaud, die eens te Osmannstadt in den gelukkigen familiekring den dichter omgaven, in 86jarigen ouderdom overleden. — Uit Kassei wordt dd. 23 dezer gemeld, dat de leden der eerste kamer tegen den 26 dezer tot hervatting hunner werkzaamheden zijn bijeengeroepen. De landdag voor het hertogdom Gotha is den 23 dezer geopend. — Een telegram uit Hannover meldt, dat de eerste kamer Vrijdag namiddag den heer v. Rossing, met 22 stemmen, tot raad van financiën heeft benoemd, tegenover den heer Düring, uit Stade, die 19 stemmen verwierf.
— 26 Mnart. De bondsvergadering heeft er in toegestemd, dat de bonrlsvestingen met artillerie versterkt zullen worden. — De Postieitung berigt uit Stuttgart, dat prins Frederik van Wurtemberg tot commandant van het 8ste bonds-regiment is benoemd Zwitserland. BERN, 24 Maart. Men is thans ernstig bezig, om alle, op verschillende plaatsen uitgezette kapitalen, in de bonds-schatkist bijeen te trekken, ten einde zicb, tegen de eventualiteit van een krijg, van de noodige fondsen te voorzien. Italië. TURIJN, 24 Maart. De drmonia verzekert dat Mazzini te Turijn is geweest. — De markies Massino d'Azeglio zal zieh, onmiddellijk na zijne terugkomst van Rome, naar Florence begeven, om aldaar den heer Boncompagni, in zijne hoedanigheid, als gevolmagtigd Sardinisch minister bij het groothertogelijk Toseaansche hof, te vervangen. — Men schrijft uit Napels, d. d. 20 Maart. Met zekerheid verneemt men, dat in den jongstverloopen nacht, ten 2 ure na middernacht, een post-rijtuig, met den meesten spoed, te Caserte is aangekomen, om de geneesheeren Trinchiera en Caluzzi af te halen, en hen onverwijld naar den koning te vervoeren, waaruit zich dan ook laat afieiden, dat de toestand van Z. M. hoogstbedenkelijk moet wezen. Dien ten gevolge hebben de prinsen en overige leden van de koninklijke familie bepaaldelijk bevel gekregen, zich niet naar Caserta te begeven. De grootste ongerustheid heerscht er door het geheele rijk; men is voor het nabijzijn eener uitbarsting beducht. Zoo veel is zeker, het koningrijk der Beide Siciliën staat op het punt, het tooneel van ernstige gebeurtenissen te worden.
— 25 Maart. Uit Napels wordt van den 22sten gemeld, dat het gezwel van den koning geopereerd is, hetgeen met het beste gevolg is bekroond. — De Monitore Toscano van 23 Maart bevat een decreet, waarbij eene praeventieve censuur over alle politieke en andere gesohriften wordt ingesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 27 Maart. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van den Burgemeester, dat de raad zal vergaderenl Woensdag den 30sten Maart 1859, en dat alsdan in behandeling za worden gebragt: de voordragten van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot afstand van grond aan B. J. Kuijpers; tot resiliatie van een huurcontract met de Wed. W. Ide. Eenige rapporten der financ. commissie op voordragten van Burg. en Weth. De concept-verordening tot wering van kinderziekte. De voordragt van Burg. en Weth. omtrent de regeling der beurtveeren en tot benoeming van een makelaar in verfwaren enz. Het rapport der raadscommissie omtrent de requesten van eenige armbesturen, houdende bezwaren tegen de intrekking van de tot dusverre aan de onder hun beheer staande gestichten verleende restitutie von accijns. De voordragt van de plaatsel. schoolcommissie ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden von Dr. J. J. Viotta. — Kennisg. van den wethouder voor publieke werken, dat hij den Uden April 1859 des middags ten 12 ure, op het raadhuis, in het openbaar zal aanbesteden: Het gereedmaken en inhangen van één paar deuren in de West -Indische schutsluis. — Van commissarissen van de grootebank van leening binnen deze stad: dat gedurende de maand April 1859, in het locaal der publieke verkoopingen, des voormiddags ten half tien ure, om contant geld, zal plaats hebben de gewone inaandelijksche verkooping van verstane panden. Z. M. heeft de benoeming van D. Pool, burgemeester van Zelhem tot secretaris dier gemeente, met zijne goedkeuring bekrachtigd; en bij het wapen der artillerie benoemd: bij het lsteregiment vestingartillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant H. Onnen, van het regiment veld-artillerie; op nonactieviteit gesteld den kapitein W.H.Köhler, van den staf der artillerie, en den lBten luitenant W. L. F. baron van Wassenaar St. Pancras, van het 4de regimen t infanterie, een pensioen verle end van f 1020
De rijks-commissie voor statistiek, ingesteld bij Koninklijk besluit van 5 November 1858 (Staatsblad N°. 75), hield hare eerste zitting den 15den dezer. Zij bestond uit de volgende leden, benoemd bij s Konings besluit van 24 Januarij jl.s J. Ackersdijck, voorzitter! P W. Alstorphius Grevelink, L.A. J. W. Sloet, S. Vissering, E. vai Voorthuysen Hzn., J. Wttewaal, W. J. E. Smissaert, J. Zeeman, H. van Cappelle, H. A. van Dijk, J. C. L. A. Nedermeijer van Rosenthal, M. M. von Baumhauer, J. M. Obreen, J. L. de Bruyn Kops, O. W. Stavenisse da Brauw en T. J. Willer. De Min. van Binnenl. Zaken, door den voorzitter binnengeleid, schetste in eene korte rede het gewigt van de taak,-door den Koning aan de commissie toevertrouwd, on drukte den wensch uit, dat hare pogingen gelukkig mogen slagen. Z. Exc. verklaarde de commissie gevestigd, en hare eerste vergadering geopend. ___ l)e regtneDDenaeiTöp ëènë "boot, gemerKt li zv4, eene dito, gemerkt 478 B, en eene dito, gemerkt 496 B, op den 24sten dezer aan den Hoek van Holland aangespoeld, worden opgeroepen, zich, voorzien van bewijzen van eigendom, ter reclame, ten spoedigste bij den burgemeester van 's Gravesande aan te melden.
Op de Schans bij de Wetering-barrière, is gisteren-avond door particulieren aangetroffen, de bevelhebber van een Engelsch koopvaardij schip, die zoidanig beschonken was, dat hij naar het commissariaat van politie in de Leidschc poort moest gedragen worden. Hij is heden morgen, door eene beroerte getroffen, in weêrwil van de spoedig verstrekte geneeskundige hulp, overleden. In de Karnemelksteeg is in den afgeloopeu nacht eene vrouw, die boven eene stoof met vuur was zitten, in slaap en daardoor in brand geraakt, aan de gevolgen waarvan zij heden morgen in het gasthuis gestorven is. Den 25sten dezer is, inde H. Mariakerk te Leiden, het nieuwe orgel plegtig ingewijd, waarbij de 6de mis van Haydn is uitgeroerd. Het orgel is een 16 voets werk en telt 26 registers. De heeren J Vollebregt en Zoon, te 's Hertogenbosch, hebben het vervaardigd.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van de Tweede Kamer der StatenGeneraal van den 24sten Maart 1859, over de rekeningen van het fonds wegens de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maat schappij van Weldadigheid,over 1856en 1857. De conclusie van dit verslag strekt om gemelde rekeningen, notas en bescheiden voor kennisgeving aan te nemen en dit verslag te doen drukken en ronddeelen, ten einde op een nader te bepalen dag deswege zal kunnen worden beslist. De bekende oogheelkundige Dr. Hendriks, te 's Hage, is tot herstel zijner gezondheid naar Duitschland vertrokken.
Naar men verneemt, zullen de militairen, welke met 1 April a. s. bij het 2e en 5e reg. in actieve dienst worden gesteld, onverwijld van den kapotjas voorzien worden, welke maatregel plaats heeft, vermits beide regimenten met 1 Mei a. s. onderling van standplaats verwisselen. Het meermalen besproken Rotterdamsch leeskabinet is thans tot stand gekomen. Reeds hebben zich 850 personen als leden doen inschrijven.
Het kantongeregt le Vlissingen heeft den 25sten dezer uitspraak gedaan in de zaak van den heerH. Schouten, gepensioneerd officier van gezondheid 2e kl. en plattelands-heelmeester aldaar, beklaagd van het des onbevoegd behandelen eener inwendige zaak, na reeds vroeger daar voor veroordeeld te zijn geweest. Hij werd in eene geldboete van ƒ 50 en de koBten veroordeeld. Namens den beklaagde, is onmiddellijk van dit vonnis appèl aangeteekend.
In de raadszitting, den 25sten dezer te Nijmegen gehouden, deed zich het volgende incident op. De heer Hallo had namelijk ƒ500 voor de algemeene armen geschonken. B. en W. hadden daartoe eene verdeelingslijst opgemaakt van de wettig bestaande instellingen van weldadigheid. Nu maakte een der leden de opmerking, dat er in de gemeente slechts een R. K. armbestuur bestond, en wel het paro chiale, terwijl op de lijst ook het andere R. K. armbestuur stond vermeld. De meerderheid vereenigde zich echter met het gevoelen van den voorzitter, dat, volgens de wet op het armbestuur (van 28 Junij 1854), ook dit laatste wettig bestaat.
Beroepen: te Veeaendaal Ds. H. van Strien, te Scherpenoord, en te Leersum, de proponent A. M. van Voorthuijsen. Beroepen bij de Christelijke afgescheiden gemeente te Westei' geest, Ds. R. Schenninge ten Have, te Dragten, en te Broek op Langedijk, Ds. W. Groeneveld, te Katlijk en Mildam. Te Vries had bij dein de nabijheid dier plaats gemaakt wordende sluis, in het N. Willemskanaal, een ongeluk plaats; men was met het inheijen der palen bezig, toen de touwen braken, waardoor een der werklieden zulk een gevoeligen slag aan het hoofd ontving, dat hij in bewusteloozen toestand is weggebragt. Hoewel spoedig geneeskundige hulp is ingeroepen, vreest men voor zijn leven. Den 25 dezer stonden voor de arrondissements-regtbank teregt drie personen van Veendam, wegens gruwelijke mishandeling op den kapitein A. A. de Grooth, van N. Pekela, in den avond van 23 Jan. j. 1. gejegd, en waarvan toen melding werd gemaakt, terwijl een der beklaagden daarenboven werd beschuldigd van twee mishandelingen, dienzelfden avond gepleegd. Da officier van justitie eischte eene gevangenisstraf van 5 jaren voor ieder van hen. De uitspraak is bepaald op 30 dezer. De Civilth Cattolica, een tijdschrift, aan godsdienst en politiek gewijd, te Rome verschijnende en geschreven door de paters "van de Bocieteit van Jezus," telde in het eerste jaar van zijn bestaan (1850) ruim 7000, in het tweede 8164, in het derde 9266, in het vierde 11,807 en nu 14,000 abonnés. *'s GRAVENHAGE, 26 Maart. Naar wij vernemen, zullen de pogingen tot daarstelling eener vereeniging van nog in leven zijnde militairen en oud-militairen, die den sla
bijgewoond, welke verleden jaar met geen gunstig gevolg zijn bekroond, weder worden hervat. Daartoe zouden door eenige oudmilitairen weder vergaderingen worden gehouden. — Dezen middag raakte een os in de Hoogstraat alhier van zijnen geleider los; op de Plaats nam hij een jongen, welke hem wilde vatten, op de horens en wierp hem ter aarde; gelukkig echter werd deze niet ernstig bezeerd. Eindelijk mogt het gelukken, den os op het Binnenhof weder magtig (e worden. f ZAANDAM, 25 Maart. Gisteren werd het vierde congres der provinciale vergadering van rederijkerskamers en vereenigingen ter bevordering van uiterlijke welsprekendhaid uit Noord-Holland alhier gehouden. Tien vereenigingen waren alhier vertegenwoordigd. Nadat gedurende den loop van den dag de punten van beschrijving waren behandeld, hadden des avonds de voordragten door de leden der verschillende kamers plaats. Een talrijk auditorium was daartoe in de ruime zaal Anna Paulowna zamengekomen. Schoone voordragten werden er geleverd, die het duidelijkst bewijs gaven hoe men zich in onze provincie met gunstig gevolg op de beoefening der uiterlijke welsprekendheid blijft toeleggen. Het vijfde congres zal ten volgende jare te Helder plaats hebben. * 's HERTOGENBOSCH, 25 Maart. Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Braband, heeft gisteren den persoon van M. Soelon, uit de gemeente Boxtel, schuldig verklaard aan diefstal bij nacht, in een bewoond huis, gepleegd onder de verzwarende omstandigheid van inwendige braak, en hem wegens deze feiten veroordeeld tot een confinement voor den tijd van vijf jaren. Onmiddellijk na de uitspraak, heeft de veroordeelde van dit arrest cassatie aangeteekend. — Dienzelfden dag namen voor gezegd Hof de debatten een aanvang van zekeren de Leeuw, te Breda, beschuldigd van bedriegelijke bankbreuk. Het O. M. hield de aanklagt regtens en overtuigend bewezen, en requireerde vijf jaren tuchthuisstraf en in de kosten Jhr. Mr. L. Verheijen trad in dezen als pleitbezorger op, en concludeerde op grond van gemis aan bewijsmiddelen, tot vrijspraak. Den 31 het Hof uitspraak doen. § BREDA, 26 Maart. Het detachement van het 4e reg. dragonders, ter sterkte van een officier en 25 manschappen, hetwelk van Novémber 1.1. te dezer stede is gedetacheerd tot het geven van onderrigt in de rijkunst aan de officieren der onbereden wapens, behoorende tot het garnizoen alhier, zal zich den laten April naar zijne standplaats, 's Gravenhage, terug begeven. * ZALT-BOMMEL, 24 Maart. Dezer dagen gaf het harmoniegezelschap Concordia eene serenade met fakkellicht aan een onzer geachtste ingezetenen, namelijk aan den heer F. W. de Virieu, voormalig architect dezer stad, en tegenwoordig postdirecteur, op zijn 70sten verjaardag. § NIJMEGEN, 26 Maart. Het detachement van het 2de reg. dragonders, ter sterkte van een officier en 25 manschappen, zal met den eersten der volgende maand weder naar zijne standplaats Arnhem, terugkeeren. Men weet, dat het sedert November des »ni'!a»" jaara alhier was gedetacheerd, tot het geven van onderrigt in de rijkunst aan de officieren der onbereden wapens, alhier in garnizoen. * ASSEN, 26 Maart. Heden ochtend heeft de plegtige installatie plaats gehad van den heer Mr. S. A. Haverkamp, als raadsheer in het Prov. Geregtshof van Drenthe. Hoe hartelijk ook de toespraak was van den president, zoowel bij 't herdenken van den eervol ontslagen raadsheer, Mr. J. Pan, als b(j 't begroeten van den nieuwbenoemde; viel het evenwel in 't oog, dat slechts zelden eene plegtigheid zoo koud en koel als deze afliep. De reden daarvan is niet onbekend en door den president in zijne aanspraak ook aangeroerd; zij bestaat daarin, dat de heer Haverkamp benoemd is, ofschoon hij niet op de voordragt van het Hof voorkwam, en door die benoeming vele, hier als verdienstelijk bekend staande regtsgeleerden zijn gepasseerd. * STEENWIJKERWOLD, 26 Maart. Door het gunstige weder en de voordeelige groeikracht, welke op de hooge weiden hier zigtbaar is, worden onderscheidene landlieden uitgelokt, een gedeelte van hun vee van de stallen te laten. Het hooi, dat hier ook niet ruimschoots voorhanden is, kan daardoor bij het meerendeel der veehouders voldoende zijn om het overblijvende vee tot voeding te verstrekken. Ook dient nog als eene bijzonderheid gemeld te worden, dat door een veehouder alhier, gedurende dezen winter, het jonge rundvee dagelijks op eene hooge weide, onder beschutting van wallen met bosch beplant, gebleven is, welke dieren er thans zeer vlug en gezond uitzien.
---

PER TELEGRAAPH. (PER OVERLAND-MAIL.)
(ViS, Iriest.) BATAVIA, 7 Febr. K oïfij zonder voorraad. — S uikeb . N°. 16 / 18. — I ndigo/4 .30.— Rijst . Blanke Java ƒ140 a 155; Carga / 120 d 135. — A bak f 60.— P epeb . Zwarte i 21 % <3 23. — G om E lastiek ƒ 39 ü 40. — G om D amah ƒ25.— Vrachten. & 40; Scheepsruimte in overvloed.— Wisselcours op Holland 101 <i 100 pCt.; op LondenJ 11% ^ 11/4B innenöek . Vóór 7 Febr. Admiraal de Winter, Jansen, vjm Rotterdam; Broedertrouw, Rotgans, Dordr.; 4 Gebroeders, Bur&, Rott.; Patriarch Samhiri, Lion, Schiedam; Nassau, Huffnagel, Melbourne; Koning Willem II, van Eijk Menkman, Sydney; Cappelle, Landweer, Singapore. U itqez . Z. M. fregatschip lste klasse de Ruyter, kapt. comm. J. C. du Cloux, naar Holland. — Cortgene, Dunlop, Rotterdam. — Odilia Margarieta, Hazelhofl 1 , dito. — Siam, ... . ; Eelmers, Messen, beiden Rotterdam. Geen politiek nieuws van eenig belang; van Boni z\jntot heden geene berigten ontvangen. TRIËST, Heden 27 Maart. Men meldt uit Hong-Kong, dd. 13 Maart, dat lord Seymour den 21 sten naar Engeland vertrekt. Lord Elgin houdt zich bezig met de toebereidselen voor de expeditie naar de Parel-rivier. LONDEN, Heden 27 Maart. (via Triëst.) CALCUTTA, 21 Febr. Uitvoeb-AbtikeleN met matigen handel — Ihvokb-Abtikslbn flaauw; de prijzen van beiden dalende. — Vrachten lager. — Wisselcours op Londen 2/1 y 8 & 2/1% ; te MADRAS 2/0 1 /» 4 2/1 34. CANTON, 11 Febr. U itvobb -P boducten stil, doch gevraagd.— Voor Manufa C tubkn zijn de prijzen verbeterd. HONG KONG. Vrachten flaauw. — Wisselcours 4/6J b. 4/74. SHANGHAE, 5 Febr, T hee en Z ijdb stijgende. — Vrachten
Koninklijke Akademie van W etensehappen. De gisteren gehouden vergadering der Natuurk. afdeeling van de • Kon. Akademie van Wetenschappen, werd bijgewoond door de heeren O. Simons, W. Vrolik, R. van Kees, P. Harting, J. W. L. van Oordt, E. H. von Baumhauer, A. W. M. van Hasselt, J. Badon Ghijben, 0. A. J. A. Oudemans, A. H. van der Boon Mesch, C. L. Blume, J. van der Hoeven, J. 0. L. Sohroeder v. d. Kolk, G. A. van Kerkwijk, J. van Gogh, P. Elias, Buijs Ballot, C. J. Matthes, J. G. 9. van Breda, F. O. Donders, J. van Geuns en G. E. Vh. Schneevoogt. De heer Donders bood den heer van der Hoeven twee praeparaten ten geschenke aan, waarvan een voor den heer Haibertsma, ter bevestiging van hetgeen door eerstgenoemden heer in de vorige vergadering omtrent de spierbundels is gezegd. De heer van Kees bekwam daarop het woord ter beantwoording van hetgeen in de vorige vergadering door den heer v. Breda is gelegd, tot staving van zijn beweren, dat de bliksemafleiders, op het krankzinnigengesticht Meer-en-Berg te plaatsen, met deyzermassas binnen het gebouw, hoewel door een steenen muur afgescheiden, zouden behooren verbonden te worden. Spr. stond vooral stil bij de verhandeling over de bliksemafleiders van den heerDupré, te Gent, en toetste die aan hetgeen daaraan door den heer van Breda, tot staving van zijn gevoelen, was ontleend. Volgens spr. had de heer van Breda zgnertegenpartij, door het aanhalen dier verhandeling, een gevaarlijk wapen in handen gegeven, daar zij juist een tegenovergesteld gevoelen uitspreekt. Maar ook de werken der Fransche akademie, waarop de heer van B. zich bij herhaling had beroepen, staven juist het gevoelen der commissie, wier rapport door den heer van Kees was uitgebragt. Alleen in de Louvre heeft er eene verbinding met het binnenste des gebouws plaats, doch dit geschiedt slechts met de ijzeren vloeren en dakgebindten. De h?er van Breda behield zich voor, op het voorgedragen stuk te zullen antwoorden, zoodra hij dit in zijn geheel voor zich zal hobben. De heeren van der Hoeven, van Kees, von Baumhauer, van der Boon Mesch en van Breda voerden nog kortelijk het woord. Door den heer van der Boon Meseh werd het rapport uitgebragt, door hem en den heer Blume opgemaakt, nopens de grondstoffen voor papierbereiding uit onze O. en W. I. bezittingen. Daaruit is gebleken, dat de proeven met padiestroo en pisangvezelen voor wit gebleekt papier, door de heeren Honig en Breet op verzoek der commissie ingesteld, waren mislukt. De proeven, door de heeren van Gelder meteen zevental plantaardige stoffen genomen, leidden tot geen beter resultaat, door verschillende eigenaardige gebreken, aan die grondstoffen verbonden. Enkele stoffen zouden, volgens het gevoelen dier fabriekanten, bruikbaar zijn, maar alleen voor eene broze papiersoort tot verpakking. Twee andere fabriekanten hadden een gelijk oordeel uitgebragt. De commissie achtte dien ten gevolge die stoffen voor alsnog tot het beoogde doel niet geschikt, totdat men welligt later een werktuig zal kunnen zamenstellen, om de vezelen op de vereisehte wijze te verdeelen. De commissie verklaarde zich dus bereid, het oog op deze zaak gevestigd te blijven houden. Aan dit rapport waren al de stoffen toegevoegd, die daarin worden besproken. De vergadering besloot, onder dankzegging aan de commissie: 1°. het rapport aan den Minister van Binnenlandsche Zaken toe te zenden, en 2°. de oommissie uit te noodigen, het oog op dit belangrijke werk gevestigd te houden. Door den heer Vrolik werd, ook namens den heer Sohroeder van der Kolk, verslag uitgebragt over de zoölogische verhandeling van wijlen den heer van Campen, door den heer van der Hoeven aangeboden. De conclusie strekte dat dit stuk, zoo als het daar ligt, niet in de werken der Akademie behoort te worden opgenomen. De heer van der Hoeven verklaarde zich bereid, de verhandeling om te werken. De heer Donders wilde de leemten door den heer van der Hoeven aangevuld zien. Het woord werd nog gevoerd door de heeren Vrolik, Schroeder v. d. Kolk en van der Hoeven, waarna de conclusie aangenomen en tevens besloten werd, de verhandeling terug te zenden aan den heer van der Hoeven, ten einde die zoo aan te vullen, als hij noodig zal oordeelen. Dr. A. Sasse had aangeboden, eenige stukken uit Russische tijdschriften, bij de Akademie berustende, voor de Verslagen en mededeelingen in onze taal over te brengen. De commissie van redactie werd verzooht, daarop in de volgende vergadering te adviseren. De heer Badon Ghijben bood daarop eene bijdrage aan, houdende de oplossing van een algebraïsch problema, betrekking hebbende op het vinden van den grootsten last, die door eenige steunpunten kan gedragen worden, en wel naar aanleiding eener verhandeling, vroeger door den heer J. P. Delprat in het voormalige Kon. Nederl. Instituut gehouden. Spr. liet die aanbieding vergezeld gaan van eene korte verklaring der door hem gevonden oplossing. Gesteld in handen der commissie voor de Verslagen en mededeelmgen. De secretaris berigtte de ontvangst van verschillende boekgeschenken, brieven enz. De heeren Conrad, Stamkart en Storm -DujüU.f* hadden zich verontschuldigd, wegens het niet by wonen der vergadering. De heer van der Hoeven kon zijne bevreemding niet sterk genoeg uitdrukken, wegens het wets-ontwerp op de geneeskunde, volgens hetwelk de propaedeutische studiën, bg het beoefenen der geneeskunde, voor studerenden aan de universiteit wèl, voor anderen niet zou worden geëischt. De heer van Geuns ondersteunde dat gevoelen ten sterkste, en wilde die zaak gemeenschappelijk met de andere afdeeling behandelen, na dit voorstel in handen eener commissie te hebben gesteld. De heer van der Hoeven bestreed die meening, waaruit, naar hij vreesde, tijdverlies zou geboren worden. De heer Donders zeide, dat het ontwerp noch aan de eischen der wetenschap, noch aan die van den tijd voldeed, en alle noodzakelijke eischen geheel voorbijzag. Het ontwerp is onderzocht in de afdeelingen, waarvan men den uitslag nog niet officieel kent, en weldra zal de Tweede Kamer zich daarmede bezig houden. Spr. wenschte dus eene commissie te benoemen, die van den uitslag van dat onderzoek kennis zou nemen en dien ten gevolge de noodige stappen zou behooren te doen. De heer van Geuns bestreed de meening des heeren van der Hoeven, als zou de zaak vertraagd worden door het wachten tot de volgende vergadering der Letterkundige afdeeling. De heer van der Boon Mesch achtte het wensehelijk, dat de Minister, alvorens te antwoorden op de bedenkingen der sectiën, bekend zij met het oordeel van deskundigen. De Kegering later van een verkeerd standpunt terug te brengen, ware moeijelijker. De heer Donders verwonderde zich even als de vorige spr., over den spoed, waarmede het ontwerp is behandeld. Hg vreesde daardoor, dat de zaak niet gezet genoeg werd nagegaan. Spr. wilde mede ook nu reeds een besluit nemen. De heer von Baumhauer ondersteunde dat gevoelen. De vergadering besloot met algemeene stemmen, zich deze zaak aan te trekken. De voorz. stelde voor, eene commissie te benoemen, die haar gevoelen — zoo de zaak spoed vereisehte, des noods, in eene buitengewone vergadering— zou kunnen mededeelen, alvorens er stappen werden gedaan. , , De heer van Geuns wilde de commissie het onderzoek van net geheele ontwerp opdragen. De heer Schneevoogt stelde voor, den voorzitter en den secretaris uit te noodigen, den Minister in te liohten nopens den indruk, dien het ontwerp bij de akademie heeft gemaakt, en Z Exc. te verzoeken, de behandeling dezer zaak niet te bespoedigen. De voorzitter vreesde, dat een dergelijke stap den schijn van verzet zou kunnen hebben, indien de Minister op het gevoelen der akademie geen acht slaan mogt. Spr. bleef dus bij zijn voorstel. De heer Vrolik wenschte, dat alle leden der Akademie per beschrijvingsbrief werden onderrigt, alvorens men een bepaald besluit ten deze nam. De heeren v. d. Hoeven, Elias, Donders, Harting, Schroeder v. d. Kolk en von Baumhauer voerden nog het woord.
^ ,De akademie besloot eene commissie te benoemen. De vraag: „Zn] er eene buitengewone vergadering plaats hebben, indien de commissie dat noodig oordeelt, ten einde haar gevoelen aan het oordeel der akademie te onderwerpen ? werd met 19 tegen 4 stemmen toestemmend beantwoord. De heeren van der Boon Mesch, Schneevoogt, van der Hoeven, Donders en van Geuns werden daarop tot leden dier commissie benoemd. De heeren Donders, v. d. Boon Mesch, Harting en van der Hoeven voerden nog het woord over de taak der commissie, waarna men besloot, dat zij de geheele wet behandelen, en het verslag der sectiën met afwachten zal. De heer Buijs Ballot bood,namens den heer van der Kolk,te Utrecht, eene bijdrage aan. Gesteld in handen der commissie van redactie. De vergadering is vervolgens gesloten.
---

LAATSTE BERIGTEN.
LONDEN, 26 Maart. In do zitting van gisteren avond heeft de heer Oardwell de regering beschuldigd van oneenigheid te bewerken tusschen den burgerstand en de werkende klasse. De heer Drummond heefc gezegd, dat, als de kamer de biii van den heer Disraëli niet aannam, zy voor de bill van den heer Bright moest stemmen. De heer Worth heeft zich tegen eene ontbinding van het parlement verklaard. In antwoord op eene interpellatie van den heer Whitezide, heeft lord Palmerston gezegd, dat baron von Hübner in 1848 had voorgesteld, Lombardije tot een afzonderlijk hertogdom te maken, onder het bestuur van een Oostenrijksehen aartshertog. WEENEN, 26 Maart. Men zegt, dat het pauselijke gouvernement geweigerd heeft, een vertegenwoordiger naar het congres te zenden. MADRID, 25 Maart. De lberia zegt, dat geen enkel geëmployeerde aan het ministerie van publieke werken belangrijke inlichtingen in de zaak Collantiès heeft gegeven. De laatste berigte* uit Lissabon melden, dat de drukpers het nieuwe ministerie hevig aanvalt.
---

