Herstel van onregt. II.
Hoe men ook denken moge oyer de bevoegdheid van het uitvoerend gezag, om, nevens de wetten betreffende het verleeDen van pensioen aan burgerlijke, militaire of kerkelijke ambtenaren, zonder overleg met het wetgevend gezag, regels te stellen op het toekennen van wachtgeld aan ontslagen of uitvallende ambtenaren, zeker is het, dat de kracht en de toepassing van het koninklijk besluit van den 2 Julij 1849 niet is betwist. In verband beschouwd met de vroeger aangehaalde wet van Mei 1849 en met de sedert dien tijd op verschillende hoofdstukken der staatsbegrooting jaarlijks toegestane sommen voor wachtgelden, bezit dat besluit inderdaad eene wettelijke kracht, maar behoort dan ook uit dien hoofde strikt toegepast, en nimmer of in 4 geen geval uitgebreid te worden. Geen der drie aangehaalde gevallen nu -kunnen begrepen worden onder de bepalingen van dit besluit, want het verleend eet vol ontslag is niet liet gevolg van maatregelen van algemeen bestuur, strekkende tot bezuiniging van staats-uitgaven, daar immers die ambtenaren dadelijk zijn vervangen in de betrekking, waaruit zij eervol waren ontslagen. Wij komen daardoor op een ander gebied, omdat het nu geldt de bevoegdheid der Kroon, om rijksambtenaren eigendunkelijk te ontslaan. Wij betwisten die bevoegdheid in geenen deele, en achten het zelfs van groot belaDg, dat ambtenaren, die zich aan pligtverzuim of wangedrag schuldig maken, onverwijld en zonder aarzeling worden ontslagen, buiten eenige andere tegemoetkoming in het lot, dat zij zich hebben op den hals gehaald, dan hetgeen, in verband met de omstandigheden, de menschelijkheid voorschrift. Maar, wanneer op het gedrag van die ambtenaren niets te zeggen valt, en zij hunne betrekking eerlijk en trouw waarnemen, dan moet elke schyn van willekeur op iederen trap van het openbaar gezag vermeden worden; dan kan met regt van het hoogste gezag in den Staat worden geëischt, dat het voorbeeld van naauwgezetheid, billijkheid en regtvaardigheid aan alle onderdeelen van dat gezag gegeven worde, die in dit opzigt zelfstandig kunnen handelen, opdat in alles met eèrlijkheid en ordelyk worde te werk gegaan. De Grondwet heeft het beginsel gehuldigd, dat tegen willekeur en misbruiken Voldoende waarborgen bestaan, door te bepalen, dat de pensioenen worden geregeld bij de wet, en het ontslaan of op pensioen stellen van militaire ambtenaren aan wettelijke regels onderworpen wordt. Men zou in lijnregten strijd met dat beginsel handelen, indien het uitvoerend gezag willekeurig ambtenaren eer» vol ontsloeg, en hun een wachtgeld toekende, dat de strekking heeft, om de regels der wetten op de pensioenen te ontduiken. Die regels moeten voorzien in het geval, dat een ambtenaar, buiten zijne schuld ongeschikt wordende voor do behoorlijke waarneming van zijne betrekking, in 'sEijks belang moet worden ontslagen. Maar aan het uitvoerend gezag kan evenwel het regt verblijven, om zulke ambtenaren te benoemen tot andere bedieningen, waarvoor zij geschikt zijn, en, zoo dat niet gelijktijdig met hun ontslag geschiedt, hun voorloopig, en in afwachting van eene latere bestemming, wachtgeld te verleenen. In de drie gevallen, welke wij op het oog hebben, is geen beginsel kenbaar, dat met grond verdedigd kan worden. Een verdienstelijken ambtenaar, gesteld aan het hoofd van een der gevangenissen in dit Rijk, wordt een eervol ontslag verleend, zonder dat hy dit heeft gevraagd of verlangd. Zijne onmiddellijke superieuren, de leden der commissie van administratie, aan wier hoold de Commissaris des Xonings in de provincie is geplaatst — het meest bevoegd gezag, om over het gedrag en het beheer van dien ambtenaar te oordeelen — zijn daarop niet gehoord, want het ontslag is verleend *op het alleronverwachtst, buiten voorkennis, buiten medeweten en tegen hun verlangen". Zoo wij al dat gemis aan bescheidenheid — hetwelk een Minister niet het minst betaamt tegenover een hooggeplaatst collegie, wier leden door den Koning worden benoemd — ter zjjde stellen, dan mag nog geenszins ligtvaardig worden heêngestapt over de miskenning van het aan die commissie opgedragen gezag, en over het haar daardoor treffende verwijt, als zou zy verlangen, prijs te stellen in, of waarde te hechten aan het beheer van een ambtenaar, dien het hoofdbestuur als ongeschikt brandmerkt, en toch.... eervol doet ontslaan. Die wijze van handelen, waardoor de palen van bescheidenheid en betamelijkheid worden te buiten gegaan, wettigt het vermoeden van willekeur en gepleegd onregt. De bijzonderheden der beide andere gevallen zijn vrij algemeen uit openbare geschriften bekend; dit is echter anders met hetgeen den Ambtenaar betreft, dien wy thans op het oog hebben. Uit dien hoofde hebben wy ons beijverd, daaromtrent eenige nadere inlichtingen te bekomen, die wel openbare vermelding verdienen. Die ambtenaar dan werd, ruim 20 jaren geleden, als adjunct-commandant bij het crimineel gevangenhuis te Leeuwarden aangesteld,in welke betrekking hij eenige jaren, tot bijzondere tevredenheid van de aldaar gevestigde commissie van administratie, zijn pligt met naauwgezetheid vervulde ten gevolge van ziekte des commandants, veelal uitsluitend met het geheele beheer was belast. Aldaar was toen reeds onze binnen» en buitenslands als bevoegd beoordeelaar van het gevangeniswezen ekende landgenoot Willem- Hendrik Suringar yverig werkzaam, cn deze aarzelt niet, ook nu nog eene gunstige getuigenis te geven * n aanzien der diensten van den hier bedoelden ambtenaar. De k! veri^irokkenheid, waarmede hij ook de gevaarlykste gevangenen, peiaoonlyk en ongewapend bezocht — en dezen moed putte hy uit de overtuiging, dat hij hen steedj met zachtmoedigheid en hulpvaardigheid behandelde, en vooral, dat de gevangenen zeiven de zorgen wisten te waarderen, door hem besteed voor hun behoorlijk voedsel en voor al datgene, waarop zij regtens aanspraak mogten maken — die onverschrokkenheid kwam hem eenmaal duur te staan, by eene mishandeling, hem aangedaan door den beruchten, en thans, in nog jeugdig-mannelijken leeftijd, reeds overleden gevangene Boose. Die mishandeling, welke hem bijna het leven kostte, en de
daaruit voortgevloeide tijdelijke ongeschiktheid voor die gewigtige en zorgvolle betrekking, gaven aanleiding tot zijne verplaatsing als adjunct-commandant in het militaire detentiehuis bij Leiden, welken post hij van 1845—1851, tot genoegen der administratie, bekleedde. In laatstgemeld jaar werd hij, op de krachtige aanbeveling van den toenmaligen referendaris en hoofd-inspecteur Mahieu — een allezins ervaren en praktiich ontwikkeld man — benoemd tot commandant van het correctioneel gevangenhuis te Hoorn, en vier jaren later, op het onverwachtst, uit die betrekking ontslagen. Het besluit tot dit zijn ontslag, waarvan hij eerst door de Staats-Courant kennis bekwam, was genomen op de voordragt van den Minister Donker Ourtius, daartoe aangezet door den tegenwoordigen inspecteur Alstorphius Grevelink. En nu mag het vrij tot een onderzoek leiden, of na zulke antecedenten een eervol ontslag kan worden verleend, anders dan op verzoek, en onder voorwaarden, die even eervol zijn. »Die ambtenaar viel niet in de termen om pensioen te kunnen bekomen; hij was derhalve door den genomen maatregel eensklaps aan den dijk gejaagd en broodeloos geworden". Wist men dan niet, bij het verleenen van een eervol ontslag, dat geene aanspraak op pensioen voor den betrokken persoon bestond? en, zoo men gegronde redenen had, om zulk een ambtenaar eensklaps aan den dijk te jagen en broodeloos te maken, heeft men dan niet het Koninklijk gezag vernederd, door dit te doen op grond yan een eervol ontslag? Zijn door dien ambtenaar handelingen gepleegd, die het ontslag wettigden, dan moest dat ontslag nimmer eervol zijn verleend, opdat de Minister die het koninklijk besluit contrasigneert, zich zeiven niet compromittere. Zoo lang dat onregt niet is hersteld, blijft dat besluit eene parodie op de onkreukbare regtvaardigheid, die de koninklijke beschikkingen moeten kenmerken. Hoe meer men indringt in de diepe beteekenis van dit feit, en den wyden omvang peilt van de gevaarlijke beginselen, die daarmede in betrekking staan, des te meer komt men tot de overtuiging, dat de ambtenaar bij het Departement van Justitie, die den Minister tot zulk eene voordragt heeft aangezet, waarop 's Konings goedkeuring is verkregen, tot verantwoording moet worden geroepen. Miskenning der perken van de bevoegdheid der li i er bij betrokken commissie van administratie over het correctioneel gevangenhuis te Hoorn; aanmatiging van gezag door een ondergeschikt ambtenaar; onregt, gepleegd ten opzigte van een ambtenaar, die zich niet kan of mag verantwoorden, of, eene autokratie, die ten eenemale strijdt met onze constitutionele begrippen; maar ook: bescherming van het kwaad, door een ambtenaar, die zich waardig heeft gemaakt aan den dijk te worden gejaagd, weder te begiftigen met eene andere lucratieve rijksbetrekking, in welke hij nog werkzaam is. Deze en nog andere opmerkingen zyn onbeslist gebleven, toen Z. Exc. de Minister van Justitie, in de zitting van 1 Dec. 1858, met geen enkel woord repliceerde op de te dezen aanzien door den heer van Akerlaken uitgesproken rede.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 24.) XVII.
De baron had nieuwe flesschen wijn doen brengen, terwijl Josephine by de laatste door hem gesproken woorden opstond en zich verwijderde. Het was Eröben onbegrijpelijk, hoe onzacht en onkiesch zijn vriend met het lieve, edele wezen omging; hij gevoelde, dat zij zich voor hem schaamde over de gemeenheid van haren gemaal; hij geVoelde het en antwoordde derhalve op vrij wreveligen toon: ♦Wat weet ik het? Meent gij dan, dat ik den lieden, met welke ik omga, gelijk de Engelsohmau, vraag: »Hoe zwaar weegt gij ?" »Och, ik ken immers uwe zonderlinge grillen op dit punt," hernam de baron lagchende, «voor u is een armzalig gezel, als hij slechts het toogenaamde sentiment en savoir vivre bezit, even goed als iemand, die tweemaal honderd duizend pond rente bezit. Maar ernstig gesproken: Wy moeten het met den don toch klaar spelen; ik reken daarbij geheel en al op u." •Welja, gij kunt geheel op mij rekenen. Maar hoe zat het dan met de gravin Landskron ? Gij zeidet mij immers niet eens, op welke wijze gij uwe vrouw hebt leeren kennen." "Nu, dat is eigenlijk eene zeer korte geschiedenis, antwoorddeFold^er, terwijl hij zijn glas en dat van zijn vriend op nieuw yulde."Gij kent "ngn praktischen aanleg, mijn juisten tact in dergelijke aangelegenheden. Mijne keuze was vrij onder de doehteren des lands: rijke, gemiddelde, schoone, betooverende, alles stond my ter dienst. Doch ik «acht: alles is geen goud, wat er blinkt, en keek slechts uit naar eene °ke, degelijke huisvrouw. Zoo kwam ik bij toeval ook op het landen der gravin Landskron. Josephine was toen nog, als mejufvrouw T \.Tannensee, hare gezelschapsdame. Het aardige, vlijtige kind beviel ®'J' thee schenken, afpelen schillen, boonen plukken, bloemen begie, u ' ^ één woord, zij wist alles zoo net en sierlijk te yerr.gten, dat ik 00 b Ü mij zeiven dacht: Zij of geene ter wereld zal eene goede
huisvrouw worden. »Ik sprak er met de gravin over. In den beginne werd ik afgeschrikt door de Blechts weinige narigten, die mevrouw Landskron mij om trent Josephines betrekking kon geven. Zij zeide mij, dat zij Josephines moeder gekend en na haren dood het meisje tot zich genomen had; dat deze geen vermogen bezat, doch dat zij, de gravin, haar een tamelijken uitzet zou geven. De trouwacte harer ouders en haie geboorteacte waren in orde, — welnu, op het stuk der liefde is men immers gewoonlijk een dwaas, en zoo nam ik haar tot mij." »En gij zijt zeker oneindig gelukkig met dit lieve schepseltje ?" •Zoo zoo, praktisch ia zij eigenlijk niet met al, en ik moet haar die domme boeken vormelijk ontnemen, om baar aan het huis en den ttiin te gewennen; want waar zou het hier op het land eigenlijk heên, als de huisvrouw zich op voorname wijze op de sopha nederzet, romans en kalenders leest, de sentimentele speelt, waarvoor zij buitendien veel aanleg heeft en noch voor de keuken noch voor den tuin zorg draagt ?" •Maar mijn hemel! daarvoor kunt gij er immers dienstmeiden op nahouden," merkte Fröben aan, die door het gesprek en den wijn nog warmer en wreveliger was geworden. • Dienstmeiden?" vroeg Faldner lagchende, en zag hem daarbij met groote oogen aan. »Meiden? daar hebt gij alwéér den theoreticus. Vriend, gü begrijpt er niets van! Zouden de meiden niet, achter den rug, den halven tuin, de schoone groenten, ooft en salade verkoopen ? En dan in de keuken ! Waar zal men al het hout en de boter vandaan halen, als alles aan de meiden is toevertrouwd ? Neen, de vrouw moet overal zelve bij zyn, en helaas, in dit opzigt heb ik in Josephine eene slechte keuze gedaan. ... doch kom aan, laat ons klinken, de don zal alles weêr goed maken !" Hoezeer Fröbens hart, zijn kiesche smaak, door alles wat hij zag en hoorde, gekrenkt werd, waagde hij het toch niet tegon te spreken. Hij volgde den huisheer, toen deze thans opstond, liet zich geduldig door hem omhelzen, en nam zelfs, meer om Josephine zoo da'
delijk na dit voorval niet te zien, dan wel om des barons gezel schap te genieten, zijne uitnoodiging aan, om hem naar den nieuwen stoommolen te vergezellen. De paarden werden gezadeld, voorgebragt, de mannen stegen op en reeds wilde Fröben den hoek omkeeren, toen hij nog een blik terugwierp en Josephines gedaante, voor het venster staande, ontwaarde. Zij nam haren zakdoek van voor hare oogen weg, zag hem weemoedig na en groette met hare sierlijke hand. »Uwe vrouw wenkt ons nog om afscheid te nemen," riep hij Faldner toe, doch deze lachte hem uit. »Wat denkt gij dan?" zeide hij, verder rijdende, »gelooftgij dan, dat ik haar zoo teêr en week gewend heb, dat wij voor een namiddag met kussen en drukken, met groeten en zakdoekzwaaijen afscheid nemen? God behoede mij! daardoor verwent men de vrouwen, en als het u eens mogt overkomen, dat gij in het huwelijk treedt, doe dan toch om Godes wil gelijk ik. Geen woord vooraf van eene reis ol wandelrid. Het paard wordt voorgebragt. — »Waarheêa, kindlief?" vraagt zij dan de eerste en tweede maal. Geen antwoord, maar de handschoenen aangetrokken. ' Maar zult gij mij dan zoo alleen laten?" vraagt zij verder en streelt uwe wangen. Gy neemt getroost uw rijzweepje en zegt: » Ja, ik wil heden avond nog naar dit of dat, er is het een en ander te doen; adieu, en als ik ten 9 ure niet te huis bon, dan behoeft gij met de soep niet te wachten." Zij verschrikt, gij let er niet op; zij wil u volgen, gij wenkt haar met het rijzweepje terug te blijven; z'y vliegt naar het venster, gaat met haar tranendoekje er uit liggen en roept: adieu! en zwaait met het witte vaandel heên en weêr. Gy laat zwaaijen en slaat er geen aehtop. Geef het paard de sporen en weg er mede! Ik kan u verzekeren, dat ilit de vrouwen eerbied en ontzag inboezemt. De derde maal vroeg mijne vrouw niot meer, en God dank, het gezanik is uit." De baron liad onder het uitspreken van deze voortreffelyke redevoering met de grootste bedaardheid eene pijp gestopt, vuur geslagen en rookte thans, terwijl hij zijne velden en bosschen over
zag, zonder een antwoord yan zyn gast af te wachten. Doch deze beet zich op de lippen, en zijn hart werd door de rede van den ruwen man nog meer geprahgd. "O, gij hond yan een mensch," mompelde hij in zich zeiven, «slechter nog dan een hond, want de Heere heeft u immers vorstand gegeven. Hoe men een paard berijdt of een boom in beteren grond overbrengt, dit hebt gij geleerd; maar hoe men eene schoone ziel moet behandelen, een minnend hart begrijpen, dat ligt buiten uwe grenzen. Met hoe veel weemoed zag zij hem na! immers, hij had van haar geen afscheid genomen; met hoe veel engelachtig geduld! z'y had hem immers zijne ruwe woorden reeds vergeven. Met een blik zoo vol liefde! Liefde? Kan zij hem dan beminnen? Wordt niet haar kiesch gevoel duizendmalen door hem beleedigd ? Ziet zij het dan niet, dat hij zijn jagthond meer teederheid bewijst dan haar? Of zou zij,omdat zij nu eens zijne vrouw is,teederheid gevoelen voor hem,die zoo ver beneden haar staat in geest-ontwikkeling, en dien zij desniettegenstaande — vreest! Of zou het immer en eeuwig het lot dier arme wezen» zijn, dat onder honderden slechts ééne waarlijk mag beminnen, dat de anderen, ofschoon door de natuur tot liefde geschapen, opgroeyen, bloeyen en verwelken, zonder ware liefde te kennen? Doch die gedachte ware my nog verdragelijker, dan te moeten denken, dat zij hem wezenlijk zou kunnen beminnen! Neen, het kan, hèt mag niet zijn!" Onwillekeurig had hij het paard de sporen gegeven, zoodat het pylsnel voortrende. »Ho, ho, jongen!" riep de baron hem na, «g\j wilt met mij wedrennen? Ik geef u tweehonderd schreden voor en zal u toch nog inhalen." Hierop berekende hij, als kenner op dit punt, de tusschenruimte, en toen het hem voorkwam, dat Fröben tweehonderd schreden vooruit was, zette hij zijn paard in gestrekten galop, en kwam, tot zyn niet geringen triomf, te gelijk met zijn yriend voor den windmolen aan. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Jan. Het bestaan van het of- en defensief tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië houdt de politieke wereld ernstig bezig; het wordt nog steeds tegengesproken, ofschoon er zeer vele redenen bestaan, om te gelooven, dat zoo het al niet reads gesloten mogt zijn, men het dan toeh over de grondslagen eens is. ( De Momteur — zie ons berigt van gisteren uit Parijs, onder de telegrammen — laat het al of niet bestaan van dit tractaat geheel in het midden, en verklaart alleen, dal het nimmer eene voorwaarde is geweest tot de toestemming van het huwelijk van prins Napoleon.) Wat den inhoud van het tractaat betreft, zoo zegt men, dat daarin bepaa! delijk bedongen zou zijn, dat, als aequivalent van de voordeelen, welke Piëmont door den oorlog zou verkrijgen, Savoije aan Frankrijk zal worden afgestaan. — De bruidgeschenken voor prinses Clotilde zijn heden naar Turijn verzonden. I'rins Napoleon keert Woensdag terug. — Uit Madrid wordt gemeld, dat eene dievenbende de provincie Cordova afliep, en zich naar. het gebergte Siërra Morena heeft begeven, zoodat de weg naar Sevilla, ten opzigte der veiligheid, veel te wenschen overlaat. Een aanzienlijk aantal leden der nationale garde heeft zich op weg begeven, om de dieven op het spoor te komen, en zoo mogelyk zich van hen meester te maken. — De Independente meldt, dat den 20sten dezer 800 veteranen van keizer Napoleon op het plein San Giovanni bijeengekomen zijn, voorafgegaan door de muziek der nationale garde. Prins Napoleon heeft eene revue over hen gehouden. Men zag er nog velen onder, die do uniform van het eerste keizerrijk droegen. Prins Napoleon sprak ben op hartelyke wijze toe, bragt allen lof aan de dapperheid der Piëmontesche soldaten, en gaf zijne vreugde te kennen, dat hij zich door hen omringd zag in een land, dat met Frankrijk in zoo naauwe vriendschaps-betrekkingen stond. Een algemeen gejuich: »Leve de koning ! leve de keizer !" deed zich bij het einde dezer toespraak hooren. — Zoo als reeds vroeger is gemeld, is er in Engeland eene zamenzwering tegen den koning van Napels ontdekt, en had Engeland en Frankrijk daarvan aan koning Ferdinand kennis gegeven. Thans verzekert men, dat dit complot tevens het leven van keizer Napoleon in gevaar bragt, en dat de Fransche regering door de Oostenryksohe gewaarschuwd is. Indien dit waar is, dan is dit een bewijs, dat niettegenstaande de diplomatieke betrekkingen tusschen beide regeringen niet zoo heel innig zijn, de vriendschapsbetrekkingen tusschen de beide vorsten echter niet geleden hebben. — Aanstaanden Dingsdag zal de zaak van den heer Proudhon weder bij het hof (kamer van correctionele appellen) behandeld worden, Ten gevolge van een vonnis, waarbij hij wegens de uitgave van zijn werk: de la jusiice dans la révolution, tot drie jaar gevangenisstraf veroordeeld was, heeft hij, zoo als men weet, appèl aangeteekend, doch was, toen dit appèl zou behandeld worden, niet verschenen, zoodat het vonnis in eerste instantie bij verstek bevestigd werd.
Tegen dit vonnis bij verstek is hij thans in verzet gekomen. De raadsheer Saillard is in deze zaak rapporteur. — Er loopt een gerucht, dat de heer de Bourqueney zijn ontslag zal aanvragen uit de diplomatieke loopbaan, waarop hy zich zoo schitterend heeft bewogen. Anderen zeggen, dat hy alleen zal verzoeken niet meer naar Weenen terug te keeren en, indien hem dit verzoek wordt toegestaan, den heer de Montebello te St. Peters • burg zal vervangen. — Generaal Regnaud de Saint-Jean d'Angely zal tot de door den dood van den hertog de Plaisance vacante betrekking van groot-kanselier van hot legioen van eer benoemd worden. In dit geval zal maarschalk Canrobert waarschijnlijk tot commandant van de keizerlijke garde benoemd, en in zijn commandement van Nancy door maarschalk Randon vervangen worden. — Door de grootkanselarij van het legioen van eer is eene buste van den hertog de Plaisance besteld, en zijn standbeeld zal het museum van Versailles versieren. — Het Journal des Débats van heden bevat een gewigtig artikel van den heer de Sacy, over den tegenwoordigen politieken toestand in Europa. Dit blad is steeds voor den vrede gestemd, doch de taal van den heer de Sacy is geheel anders, dan die van den heer Prévost-Paradol, welke onlangs in dit blad voorkwam. De heer de Sacy zegt, dat hij wel vrede wenscht, doch niet ten koste van de nationale eer; hy erkent, dat Frankryk, in qualiteit van mede-onderteekenaar van het tractaat van 1856, gegronde grieven tegen Oostenrijk heeft en dat deze laatste mogendheid den vrede van Europa in gevaar brengt, door de onbeschaamde en sarrende politiek, welke zij aangaande Italië in praktijk brengt. De heer de Sacy oordeelt het noodig, dat Frankrijk tusschen beiden kome, maar ook dat deze interventie geschiede in overeenstemming met de overige mogendheden, en, inéén woord, dat de diplomatiedetegenwoordige politieke bezwaren regele; hij stelt groot vertrouwen in de diplomatie, en wijst op de gewigtigo diensten, welke zij bewezen heeft, tijdens de schepping van de koningrijken Griekenland en Belgie. Voor Italië eisclit hij hervormingen in liberalen geest. Dit artikel neemt allen twijfel aangaande de politieke denkwijze van het Journal des Débats weg, een twyfel, dié ontstaan was door het artikel van den heer Prévost-Paradol, dat sommigen in den waan had gebragt, alsof dit blad de partij van Oostenrijk toegedaan was. — Te Valliquerville (departement Seine-Inférieure) viel onlangs eene dame van den trap; zij bekwam volstrekt geen letsel, doch haar gitzwart haar was door den schrik eensklaps sneeuwwit geworden. — Een Andaluzisch herder heeft eene guitar vervaardigd, die de algemeene bewondering gaande maakt en bestemd is tot een geschenk voor keizerin Eugénie. Dit instrument is een waar meesterstuk ; het telt meer dan tien duizend mikroskopisch kleine deeltjes, die insnijdingen, teekeningen, sieraden in bas relief, enz. vormen. Hetgeen dit werktuig nog merkwaardiger maakt, is, dat de herder bij de vervaardiging zich alleen bediend heeft van een potlood, een passer en een mes. — In het begin der vorige week ontmoette een zeer bekend en so • lied koopman, de heer S., te Montmartre eene dame, die hij in zijne jeugd zeer goed gekend, doch in vele jaren niet teruggezien had. Zij verhaalde hem, dat zij zeer gelukkig gehuwd was, en noodigde hem uit haar naar huis te begeleiden. Hieraan voldeed hij en was gedurende een paar uur in een zeer aangenaam gesprek met mevrouw B. gewikkeld, toen eensklaps haar echtgenoot in hevigen toorn binnenvloog, den heer S. aangreep, hem voor den verleider zijner vrouw uitschold, en dreigde hem met een pistool te zullen | dooden, indien hij niet dadelijk 30,000 francs schadevergoeding gaf voor de hem aangedane schande. De heer S. verklaarde die som niet bij zich te hebben, en daarop stemde B. toe in het geven van 6 acceptatiën, ieder van 3000, en 2 ieder van 6000 francs. Niettegenstaande den geleden angst, kwam hy op het gelukkig denkbeeld, om zich een bewijs yan deze geldafpersing te verschaffen, en vroeg hij den -heer B. om een stukje papier, ten einde de verschillende vervaldagen te kunnen opteekenen. De heer B. scheurde toen uit een schrijfboek een stukje papier, en met dat bewijs ging de heer S. dadelijk zijne aanklagt bij de politie indienen. Beide echtgenooten zijn in hechtenis genomen en hebben hunne schuld reeds bekend. — Het berigt, dat Piëmont 40,000 man onder de wapenen heeft geroepen, bevestigt zich. De leening, welke Piëmont wenscht te sluiten, beloopt volgens sommigen niet 50, maar 200 millioen; de inschrijving zal geopend zijn te Londen, Parys en Turijn. Engeland. LONDEN, 23 Jan. Tot vice-consul van Pruissen, te Plymouth, is benoemd de heer William Luscombe. — De heer Flower, werktuigkundige by het koninklijke collegie voor heelkunde, heeft van wilde vijgenboomenhout een keurig model van een menschelijk geraamte vervaardigd, bestemd voor den koning van Ava, die,grondige kennis van het stelsel der beenderen wenschende te verkrijgen, zonder door die aan te vatten zijne caste te verliezen, de bestuurders der voormalige O. I. compagnie verzocht liad die moeijelykheid uit den weg te ruimen. — Het geregtshof van Queensbench heeft Vrijdag uitspraak gedaan ovér de vordering tegen de assuradeurs ingesteld, door de eigenaars van het Nederlandsche schip Senriette Maria, dat, door koelies bemand, op eene reis naar China door dezen vermeesterd werd. Door die uitspraak wordt de vordering afgewezen, opgrond, dat de polis de vergoeding ingevallen van neming en aanhouding (capture andseizure) en de gevolgen van eenige poging daartoe had uitgesloten, en het vermeesteren en wegvoeren door eene bemanning, die eene daad van zeeroof pleegt, geheel gelijk daarmede stond. — Men ziet de uitgave te gemoet van een nieuw werk van Charles Dickens, die eenige dagen geleden twee verhalen voor eene talrijke vergadering heeft voorgelezen. De sohrüver van een brief in de Shipping Oazette, van van Couvers-eiland, zegt, dat hij vele landen, zoowel kleine als groote, bezocht heeft, maar dat de laatstgenoemde kolonie de eenige plaats is, waar hij geene advocaten of procureurs heeft ontmoet. Om in
dat gebrek te voorzien, had de opperregter te Viotoria de procesvoerende partijen vergund, zich door particulieren als regtsgeleerde raadslieden ter zijde te doen staan, en moest menig vergrijp tegen de regtsvormen voorbyzien. — De heer Claughton is tot eersten bisschop van St. Helena benoemd. — Op 9 dezer bevonden zich 200 Engelsohe familiën te Nizza, en sommigen van deze hebben land gekocht om er gebouwen op te zetten. — Maandag 17 dezer, werd te Ripon een pakje in de bus van het postkantoor gestoken, dat, behoorlijk gefrankeerd, slechts met een elastieken ring gesloten was en een zakboekje bevatte. De direotrice van het bureau, het in dien toestand niet willende verzenden, opende het in tegenwoordigheid van een politie-ambtenaar, en vond er £ 228 aan bankbiljetten in. Tot omslag diende een affiche, waarby de geadresseerde eene belooning van £ 20 uitloofde aan dengeen, die het door hem eenige weken te voren verlorene terug zou bezorgen. — Donderdag is te Liverpool met veel bijval een drama ten tooneele gevoerd, dat den titel draagt van Eet verborgen juweel en geschreven is door kardinaal Wiseman. Het behandelde onderwerp ia uit den tijd van keizer Honorius, terwijl Innocentius I den pauselijken stoel bekleedde. — Een bevel der regering te Malta, om bij het voorbijkomen van den aartsbisschop de wacht in het geweer te doen komen, en bij het voorbijdragen der hostie door de schildwachten het geweer te doen schouderen en presenteren, heeft, vooral wat het laatste gedeelte betreft, groote ontevredenheid onder het garnizoen verwekt, en kapt. Sheffield, die geweigerd had daaraan te yoldoen, is in arrest genomen. — Een berigt uit Guernsey zegt, dat voor bet geregtshof aldaar 50 appellen, en daaronder vele sedert eenige jaren, hangende zyn, en dat, indien de zaken door het hof op denzelfden voet als nu behandeld worden, zonder de dagelijks bijkomende processen er by te rekenen, 10 jaren moeten verloopen, eer die afgedaan zijn. — Te Laboean, dat door de handelingen van sir James Brooke bijzondere bekendheid heeft verkregen, heeft, volgens officiële rapporten, de bevolking in 1856 bedragen 1262 zielen, zynde 1079 van het mannelijke, waaronder 21 Europeanen, en 183 van het vrouwelijke geslacht, waaronder slechts eene enkele Europeane. Er hadden geene geboorten, maar wel 25 sterfgevallen plaats gehad. De inkomsten hadden bedragen £ 2305, waarvan £ 1000 van eene gift des parlements, en £ 1034 van verpachtingen. De uitgavon waren £ 3990, waarvan aan jaarwedden voor den luit. gouverneur cn andere ambtenaren £ 3225. Er waren 42 schepen aangekomen van 12,336 ton, en 40 vertrokken van 12,440 ton. De invoer had £33,916 en de uitvoer £ 20,080 bedragen. Do voornaamste handel was op Singapore en Borneo. De invoer heeft bestaan uit specie, katoen, sago enz., terwyl kolen (5539 ton), vogelnestjes en specie uitgevoerd werden. (.Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 21 Jan. De limes onthaalt ons heden op een bij uitnemen# 'i 'ijgshaftig hoofd-artikel, waarin dit blad met kracht op zulk eene doortastende vermeerdering der Engelsche marine aandringt, dat de Britsche vloot de scheepsmagt der gezamenlyke Europesche staten overtrelfe, en voegt er met nadruk bij, dat Engeland zich steeds op eigene krachten verlaten, en op geene vriend - schaps-betuigingen, yan welke mogendheid ook, vertrouwen mag. Het eindigt zijn betoog met de verklaring, dat Engeland, te eiken prjjze, moet trachten, de opperheerschappij der zee te behouden! Klinkt dit nu zeer oorlogszuchtig, dan verzoek ik u, u wel te willen herinneren, dat ik u reeds lang gewaarschuwd heb, niet te zeer op de vredelievende berigten te vertrouwen, want de groote meerderheid is geneigd om zoowel het optimismus als de paniek te overdreven. Nog kort geleden, berigtte ik u, een brief, door een aanzienlijken Parijzenaar geschreven, gelezen, en daaruit gezien te hebben, dat de in den regel zeer wel onderrigte schryver eene uitbarsting van den oorlog tegen het voorjaar voor zeker hield; want hij was toen reeds verwittigd van zekere onderhandelingen tot het sluiten van een of- en defensief verbond tussohen Frankrijk en Piëmont. Welnu, ik heb thans een brief voor mij van een gewoonlijk niet minder wel-onderrigten Marseillaan, die eene zeer naauwkeurige opgave omtrent de krachtige, in geheel Frankrijk gemaakte wapenrustingen doet. Naar ditschryven, wordt er in het tuighuis te Toulon dag en nacht, en zelfs des Zondags, doorgewerkt voor de transportschepen, die er — gelijk men zegt — naar Algerië zullen worden afgezonden, om de geoefendste en krijgshaftigste legioenen van daar af te halen, en wordt te Marseille, even als tijdens den Krimschen oorlog, al het hooi in beslag genomen, ofschoon er — dit voegt do schrijver nadrukkelijk by — tot nu toe, nog geene troepen-beweging wordt waargenomen! Ik wil u intussohen nog eenige andere uittreksels uit dien brief mededeelen; want, ofschoon gij mij bepaaldelijk hebt opgedragen u slechts omtrent de Engelsche staatkunde op de hoogte te houden, zoo geloof ik nogtans niet, dat de tegenwoordige toestand van Frankrijk uwen correspondent veroorlooft, u de berigten, by hem ingekomen, en door het Fransche kabinet zoo zorgvuldig verborgen, te onthouden. »Het Fransohe gouvernement", zoo gaat myn berigtgever in zijn schrijven voort, »houdt zich ook voornamelijk dagelijks bezig met de verdediging der dokken te Marseille, als welke onmetelyke schatten bevatten. »Men spreekt zelfs van het oprigten van verscheidene batteryen, welker vuren elkander kruisen, en met die van het fort II en Somegue zouden zamenvallen". Overigens gaat de briefschrijver voort met een uitvoerig verslag omtrent de belangrijke wapeningen te Marseille te geven, en voegt er o. a. bij, «dat aldaar dezer dagen eene verbazende menigte kardoezen is aangevoerd, waarvan eohter de bestemming volstrekt onbekend is. De geheele bevolking, den ganscben dag door, de voornaamste straten met deze, door de infanterie geëscorteerde convooijen als opgepropt ziende, stond er dan ook niet weinig verbaasd over, enz." Zoodanig luidt de inhoud van dezen brief, en nu vraagt men te regt: »tot welk einde zoo geduchte krijgstoerustingen ?"
Dat intussoben deze berigten waar zijn, kan ik u ten stelligste ver ze" keren; want de man, van wien die brief afkomstig is, behoort zonder twijfel tot de wel-onderrigten! Duitschland. WEENEN, 22 Jan. Het Foglio di Verona neemt heden een artikel over uit het officiële Milanesohe dagblad, waarin de taal en houding der Oetterr. Ztg. tegenover de Lombarden hevig gegispt wordt, en voegt hierbij een opstel, hetwelk het Veronesche blad zegt, direct uit de kanselarij van den aartshertog afkomstig te zijn. Welk eene buitengewone sensatie bedoeld opstel hier gemaakt heeft, moge daaruit blijken, dat daarin gezegd wordt: «dat de staatkunde, door de Oetterr. Ztg. gevolgd, haar slechts door de vijanden van Oostenrijk kan zijn ingeblazen; dat de door een klein getal vrijhandelaren doorgedreven nieuwe financiële maatregelen de schuld dragen van de gansche opgewondenheid in het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, en, eindelijk, dat de meteen sterretje en eene B geteekende artikels in de Oesterr. Ztg., even als in 1848, ten doel hadden, de nationaliteiten tegen elkander aan te zetten en de haat te doen ontvlammen". Dat het Foglio di Verona niet in beslag genomen werd, wordt alleen toegeschreven aan de bovenvermelden oorsprong van het artikel. Niet minder sensatie maakt hier de heden ook door de Wiener Ztg. opgenomen inwijdingsrede van den voor 1859 nieuw gekozen rector magnificus aan de universiteit alhier, l)r. Johann Kuschka, die van het begin tot het einde een lofzang op het concordaat kan genoemd worden. — Naar luid van de statuten der nieuwe Zuider-spoorweg-maatschappij, zullen 5 pCt. van de zuivere winst onder den raad van bestuur en de eerste ambtenaren (Laperière) verdeeld worden. — Graaf Mensdorff zal zich nog vóór het einde der maand naar Italië begeven. Hen zegt, dat hij met eene bijzondere zending is belast bij de hoven van Toscane, Rome en Napels, na afloop waarvan hij in de onmiddellijke nabijheid van den aartshertog zal verblijven. — De Oostenrijksche troepen te Ancona worden aanmerkelijk vermeerderd ; een deel der bezetting van Triëst heeft bevel ontvangen zich derwaarts op marsch te begeven. Men twijfelt er hier niet aan, dat de versterking der Oostenrijksche bezetting, te Ancona, te Parijs kwaad bloed zal zetten, en men rekent er dan ook op, dat de Eransche regering hierop zal antwoorden, door Civita Yecchia met een paar bataillons te versterken. — De Weener correspondent van de Iiöln. Ztg. laat zich aldus hooren: «Over het algemeen trachten de Oostenrijksche dagbladen den vrede als zeker voor te Btellen, en wel door de krachtige houding, door Oostenrijk aangenomen. Men kan toegeven, dat het snelle vervoer van troepen naar Lombardije en de onverschrokken houding der Oostenrijksche diplomatie er toe hebben bijgedragen, om eene stoornis van den vrede heden minder waarschijnlijk te doen voorkomen, dan dit vóór veertien dagen het geval was, maar de Oostenrijksche regering spant de boog al te zeer, als zij hare bezettingen in den kerkelyken staat versterkt. ( Vergelijk hierboven.) Oostenrijk vergete niet, dat de algemeene verontwaardiging over de oorlogsbedreigingen van Frankrijk en Sardinië niets te maken heeft met een goedkeuring van zijne Btaatkunde in Italië. Integendeel, deze staatkunde wordt algemeen afgekeurd. Even als de Parijsche conferentie, erkent ook Europa, dat de bezetting der Italiaansche staten door vreemde troepen eene anomalie is, welke hoe eerder hoe liever moet ophouden. Indien bij het tegenwoordig beheer van den Kerkdijken Staat de hulp van vreemde troepen niet kan ontbeerd worden, dan is het zoo duidelijk als de dag, dat er een nieuw, hervormend beheer moet worden ingevoerd." — De voornaamste Oostenrijksche steden hebben, naar de jongste telling, de volgende bevolking: Weenen 476,222, Triëst 64,096, Praag 142,588, Lemberg 70,384, Krakau 40,086, Milaan 186,685, Yenetie 118,120, Ofen 55,240, Pesth 131,705 zielen. — Uit Ostrau wordt gemeld, dat in de kolenmijnen van vor Salm voor eenige dagen eene gasontvlamming heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan vele arbeiders hun leven hebben verloren. Den avond van den 19den 11. had men reeds 15 verkoolde lijken voor den dag gehaald. BERLIJN, 24 Jan. ('s ochtend»). Het huis der afgevaardigden zal heden waarschijnlijk met het onderzoek der geloofsbrieven gereed zijn. B\j deze gelegenheid is wederom gebleken, dat het kiesreglement vele leemten bevat, ten gevolge waarvan de minister van binnenlandsche zaken bereids de toezegging heeft gedaan, tiK-i.n ten spoedigste te zullen voorzien. — De Elberf. Ztg. gelooft niet, dat het heerenhuis het voorbeeld van het huis der afgevaardigden volgen, en mede een adres van antwoord op de troonrede aan den prins-regent zal rigten. Dit verschil van gevoelen tusschen beide huizen, reeds bij den aanvang der zittingen, zou zeer te betreuren zijn. — De prinses van Hohenzollern-Sigmaringen is gisteren hier aangekomen. Zij zal den carnavalstijd aan ons hof doorbrengen en vervolgens naar Dusseldorp terugkeeren. — UitRome wordt gemeld, dat prins Albrecht van Pruissenzijne opwachting heeft gemaakt bij den paus en bij deze gelegenheid onderscheidene personen van 's konings gevolg aan den heiligen vader voorstelde. FRANKFORT, 23 Jan. Naar luid van berigten uit Munchen, heeft er, kort na de verkiezing der presidenten door de tweede kamer, en wel ten gevolge van dien, een ministerraad plaats gehad, welke gisteren werd herhaald. Omtrent de genomen besluiten is nog niets uitgelekt, ofschoon het buiten allen twijfel is, dat zij van groot gewigt zijn. Algemeen gelooft men thans, dat er eene ministeriële crisis ophanden is. Met de grootste spanning ziet men de gebeurtenissen der eerstvolgende dagen te gemoet. België BRUSSEL, 24 Jan. HH. KK. HH. de hertog en de hertogin van Braband zijn sedert eenige dagen in de hoofdstad aangekomen, waar tij den winter zullen doorbrengen. — Te Antwerpen is gisteren de groote oliefabriek van de heeren Strens, Belpaire en C°. in de asch gelegd. Het gebouw was eerst in het vorige jaar nieuw opgetrokken. De fabriek was voor 300,000 francs verzekerd. Opmerkelijk is het, dat genoemd getal tevens dat der Ned. kannen olie is, bij het verwoesten der fabriek aldaar aanwezig.
---

