BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Jan. Na de nota van den Moniteur, bestaat er geen twijfel meer, aangaande do verloving van prins Napoleon. Hij zal eerst na de voltrekking van het huwelijk naar Parijs terugkeeren. Het jonge paar zal in het Palais-Royal afstappen en daar door prins Jeróme afgewacht worden. Mw. de baronnes la Roncière le Nourry, die door haar echtgenoot van Craconville is afgehaald, zal naar Turijn vertrekken en- daar aan prinses Clotilde voorgesteld wordon. Ook de groothertogin van Padua en Mw. Niel zullen zich naar Turijn begeven. De keizerlijke redevoering, bij de opening van het wetgevend ligchaam, zal te kennen geven, dat alle moeijelijkheden aangaande de Donauvanrt opgeheven zijn. Vorst Bibcsco, candidaat voor het Wallachijsche hospodariaat, is naar Bucharest vertrokken, nadat de keizer hem ter particuliere audiëntie heeft toegelaten. De graaf de Nieuwerkerke, directeur der keizerlijke museums, is laatstleden Zondag uit zijne tilbury gevallen; het paard was op hol gegaan en reed togen een groentestal aan. Door den schok werden de heer de Nieuwerkerke en zijn koetsier uit het ligte rijtuig geworpen, doch kwamen er zonder zwaar letsel af. — Uit Brest wordt gemeld, dat do minister van marine bevel hoeft gegeven, om een groot aantal schepen, wier namen allen opgenoemd worden, in gereedheid te brengen, en om den voorraad van provisiën en amunitiën voor het jaar 1859 aanmerkelijk te vergrooten. — De kerk van Montreseau (departement Maine et Loire) is ingestort. Zes werklieden zijn onder de puinhoopen bedolven; vier zijn zwaar gewond. Uit Milaan zijn zeer onrustige tijdingen medegedeeld. (Zie onze telegram uit Weenen, in ons nommer van gisteren.) Zestig personen zijn gearresteerd, en men heeft eene menigte dolken gevonden; al de vreemde dagbladen zijn op de grenzen in beslag genomen. M en durft bijna niet te spreken, en de gisting is zeer groot. Te Padua heeft men den schouwburg gesloten, zonder den directeur schadevergoeding te geven.
— Uit Milaan wordt gemeld, dat de maatregel, in het vorige jaar voor de zjjdefabrieken te Lecco genomen, over het geheele rjjk is uitgebreid, zoodat de inkomende regten voor ruwe, en de uitgaande voor geweven Btoifen opgeheven zijn. — Het officiële dagblad van Venetië meldt, dat er twee aardbevingen hebben plaats gehad, die elkander zoo H! oedig opvolgden, dat er slechts een oogenblik tussehenpooze was. Te zamen duurden zij ongeveer 2 seconden, en gingen gepaard met een dof gerommel. De tweede schok was heviger dan de eerste. — Er zal in Piëmont, ter gelegenheid van het huwelijk van prinses Clotilde, eene groote amnestie uitgevaardigd worden. Alles doet verwachten, dat deze op geheel andere grondslagen zal berusten, dan die, welke door den koning van Napels onlangs is toegestaan. — De geheele vergiftiging en dood van den koning van Napels komt hierop neder. Bij het overtrekken van de bergketen van Apulie, was de weg met sneeuw bedekt, zoodat de koning uit het rijtuig moest, stappen. Door het loopen doorde sneeuw heeft Z. M. natte voeten gekregen en is verkouden géwordén. Vooreerst zal dus de kroonprins den troon niet bestijgen. Men slaat hem van alle kanten gade, doch kan niets aangaande zijne politieke gevoelens vernemen, daar hij, hoewel in den ministerraad zitting hebbende, zoo afhankelijk gehouden wordt, dat hij niets anders spreekt, dan wat hom vooraf voorgezegd is. Het gevolg hiervan is, dat hij meest altijd zwijgt en zich zeer onverschillig toont; hij schijnt het eentoonigo verblijf in de vesting van Gaeta boven het leven in de hoofdstad te verkiezen, en men ziet de aanstaande komst van de jeugdige prinses van Beijeren met leedo oogen te gemoet, daar zij zich stellig niet in eene opsluiting te Gaeta zal schikken. Groothertog Constanten is de kwelduivel van de Napolitaansche camarilla; de hovelingen zijn zeer geraakt over de openhartige wijze, waarop hjj zioh tegen de schandelijke amnestie heeft uitgelaten. — 24 Jan. Het gerucht, dat er versterkingen naar Rome zullen gezonden worden, neemt sterk toe. — Uit Turijn is heden getelegrnplieerd, dat er bij de regering eene nota van Engeland is aangekomen, waarbij eene vredelievende politiek wordt aangeraden.
0Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 23 Jan. Nadat wij sedert den eersten dag des nieuwen jaars met eene verbazende snelheid tusschen vrede en oorlog, en tusschen oorlog en vrede worden geslingerd, zal Parijs heden nacht weder eens gerust kunnen slapen, dank zij den olijftak van den Moniteur, die zijne gunstige uitwerking op de beurs voorzeker reeds heden niet zal missen. Men verhaalt bovendien, dat thans op do Tuileriën is besloten, den loop der zaken bedaard en verstandig af te wachten. Wel is waar houdt de keizer, gelijk ik nog in mijn vorigen schreef, te onwankelbaar vast aan zijne eenmaal opgevatte plannen, maar toch moet hij zich eindelijk tot grootere voorzigtigheid en minder overijling hebben laten bewegen. Vele en ernstige gronden schijnt men daartoe te hebben gebezigd. Zoo heeft baron Rothschild den keizer, uit naam van de financiële wereld, op het jongste bal in de Tuileriën, den oorlog zeer dringend ontraden. Van Persigny wordt zelfs beweerd, dat hij zich, even als eens Sully voor Hondrik IV, voor keizer Napoleon op de kniën heeft geworpen, om hem van zijne plannen ten opzigte van Italië terug te brengen. Ja zelfs maarschalk Pelissier heeft een zeer dringenden brief aan Napoleon III geschreven, waarin hij hem bezweert, den vrede niet te storen, en Frankrijk tevens voor Engelands twijfelachtige houding waarschuwt. Eindelijk hebben de prefecten van onderscheidene fabriekstreken de regering verwittigd, dat de gezamenlijke fabriekanten besloten hebben, hunne werklieden onmiddellijk te ontslaan, indien de oorlog mogt uitbarsten. . Ik geloof, dat het Lodewyk Napoleon als den leerling van den toovenaar gaat: hij kan de geesten wel bezweren, maar is niet in staat ze te bannen, en het schijnt eindelijk toch te blijken, dat de Napoleonide slechts op de traditiën van zijnen oom steunt. Natuurlijk wisselen, bij de tegenstrijdige geruchten van den dag, eb en vloed
sten schrik geheel bekomen. Overigens kan ik u verzekeren, dat do regering zelve zich niet ontziet, verschillende beurs-manoeuvres te doen uitvoeren, oni, al naar mate hare belangen het vorderen, heden oorlog, en morgen weder vrede to verkondigen. Karakteristiek is daarom ook de philosophio der beurs: »de fondsen rijzen niet, omdat het vrede is, maar het is vrede, omdat de fondsen rijzen". Aan eene opzettelijke, moedwillige oorlogsverklaring, waarvan het einde niet zou zijn to berekenen, valt moeijelijk te gelooven, — trouwens echter om geheel andere redenen, dan de goede lieden meenen. Wanneor deze overtuigd zijn, dat men kan, doch nie< wil, zijn er,zoowel aan deze als aan gene zijde van den Rijn, nog genoeg en veel meer anderen, die meenen, dat men gaarne wil, dooh niet kan. Interessant zijn in dit opzigt eenige phrasen in den Times van gisteren, waarin het blad betoogt, dat een oorlog of eene interventie ter gunste van Italië nooit in de ernstige bedoeling van Napoleon III lag, en dat de keizerlijke nieuwjaarswoordan alleen met het oogmerk waren uitgesproken, om den tegenstand van Victor Emmanuel tot eene verbinding van zijne dochter met prins Napoleon te overwinnen! — Doch alvorens hart en nieren der regeringen te proeven, wil ik u eerst nog eenige oogenblikken over het doen en laten der beurs onderhouden, waar niet met zwaard en buks, maar met report, premiën — en in enkele gevallen ook met oorvijgen gestreden wordt, gelijk nog voor een paar dagen twee agent» de change, namelijk de beide oude heeren Rodriguez en Thibault, tot niet geringe verbazing der omstanders, met dit zonderlinge of- en defensieve wapen een geschil over de monosyllaben: «aangeboden, genomen, hausse, baisse,i/ 8 , ty. "op zuiver materiële wijze hebben getracht bij te leggen. «Het purper op do wangen van den heer Thibault verried de volbragte krijgsdaad".... die door het beurssyndicaat met schorsing voor eene maand en 10,000 fr. boete werd beloond! Sedert een paar dagen koopt de provincie, die zoo sterk gerealiseerd had, weder in, en vooral de kleine kapitalisten maken van de lage prijzen gebruik, om hunne stukken woder terug to nemen; zij zijn overtuigd, dat hunne regering in het geheel niet aan een oorlog denkt of dacht, en dat al liet krijgsrumoer blijkbaar slechts geschiedde "pourla gloire etlaprospérité de la pair ie".
Ik weet trouwens, dat voor velen de politieke horizont altijd nog met zware en dreigende onweerswolken bezwangerd is, maar, indien zij dien onbevoordeeld en oplettend onderzoeken, zullen zij bevinden, dat hunno vrees wel overdreven is. In de eerste plaats beteekent een vermoedelijk wel gesloten of- en defensief traetaat tussohen Frankrijk en Piëmont minder, omdat er nog geen oorlog ophanden is. Frankrijk denkt er waarlijk niet aan, om Oostenrijk in Italië aan te tasten, zoodat men elke uitdaging tot een oorlog, door een regtstreekschen stap van Frankrijk, buiten rekening moest laten. Derhalve zou de oorlog zijne onmiddellijke en wezenlijko oorzaak in Italië zelf moeten vinden. Zonder twijfel zouden de gevolgen van een opstand in Lombardije vooraf niet berekend kunnen worden, doch is het waarschijnlijk of zelfs mogelijk, dat de aan Oostenrijk onderworpen bevolking, hoe Bterk de gisting aldaar ook moge zijn, zonder vreemde hulp, eene omwenteling zal durven ondernemen ? Eene sterke botsing, die tot eene Italiaansche revolutie aanleiding zou geven, is derhalve evenmin waarschijnlijk. Er blijft dus slechts één casus belli over, namelijk, een aanval van Piëmont door Oostenrijk, of van Oostenrijk, door Piëmont. Maar men vergete in de eerste plaats niet, dat Oostenrijk juist den oorlog niet wil, hoewel tusschen het kabinet te Weenen en Turijn ernstige verwikkelingen en eene hevige spanning bestaan, en in de tweede plaats, dat het, bij de eerste dreigende houding tegen Piëmont, een gevaarlijken tegenstand, niet alleen van Frankrijk, maar ook van de overige mogendheden, en in het bijzonder van Engeland, zou ontmoeten. Het schijnt nog altijd, dat de trouwens geduchte wapeningen, zoowel in Frankrijk en Engeland als elders, slechts met een preservatief en defensief doel geschieden. Dat ten slotte Piëmont zelf niet zoo krijgszuchtig is als men algemeen denkt, bewijst het ontwerp-adres van den senaat in antwoord op de troonrede. Men weet, dat de senaat uit de eerste en uitstekendste mannen des lands is zamengesteld. Welnu, deze vergadering, welker gevoelen een groot gewigt in de schaal der politiek legt, beveelt in het genoemde staatstuk nadrukkelijk en volstrekt het eerbiedigen der bestaande tractaten aan. De ruimte van uw blad laat niet toe, deze mijne opmerkingen nader uiteen te zetten en toe te lichten. Moge de algemeene zin daarvan nogtans door uwe lezers juist worden opgevat, als eene roden te meer, om voor alsnog aan het behoud van den vrede niet te wanhopen. Ten slotte moet ik uwe lezers waarschuwen, geen geloof te hechten aan de heden alhier verspreide geruchten, dat de Fransoho regering eene nieuwe Sardinische leening zou waarborgen. Deze guarantie zou zonder goedkeuring van het wetgevend ligchaam niet kunnen worden verleend, en het valt zeer te betwijfelen of die zal worden gevraagd. Ook verhaalt men, dat graaf Cavour den spoorweg van Genua naar Turijn voor 80 milliodü aan eene maatschappij zou hebben verkocht. Voor het minst is dit nieuws voorbarig.
aangeland. LONDEN, 24 Jan. Op 2 Februarij zal op het Buckingliam-paleis vergadering van den geheimen raad worden gehouden, waarin de troonrede door de ministers aan de goedkeuring der koningin zal worden onderworpen. — Volgens telegram uit Athene, is de koningin benoemd tot grootkruis der orde van den Verlosser. — Volgens een eergisteren uitgegeven officieel verslag, hebben de regten op tabak en snuif in liet dienstjaar, geëindigd 31 Maart van het vorige jaar, £ 5,272,471 bedragen. — Volgens Daily-News, zou de begrooting voor de zeefiiagt over het aanstaande dienstjaar eene vermeerdering van een millioen aantoonen. — Het gerucht schijnt zich te bevestigen, dat de regering het besluit heeft genomen, maatregelen te treffen tot besohermingderBritsohe belangen in Mexico. — De verkoop-acte van het reuzenschip Oreat Eastern is Vrijdag geteekend, en de eerste termijn aan de liquidateurs der vorige vereeniging betaald. Er is voor £ 300,000 ingf schreven, waaronder de vroegere aandeelen begrepen zijn, welk bedrag tot voltooijing van het schip voldoende wordt geacht. — De heer Hallam, als uitstekend geschiedschrijver bekend, is in den ouderdom van 81 jaren overleden. In 1830 had hij eene van de beide groote gouden medailles ontvangen, door George IV voor de beste werken over historie uitgereikt. De andere verkreeg toen Washington Irving. Hij was de vriend van sir Walter Scott en nam een ijverig aandeel in Wilberforces groote poging tot afschaffing van den slavenhandel. — De bekende Amerikaan Barnum gaat nog altijd voort groote voordeelen te trekken uit zijne voorlezingen over geld verdienen en snorkerij. Reeds heeft hij eene vierde voorlezing gehouden, waarbij de vele anecdoten uit zijn werkzaam en met episodes rijk gestoffeerd leven, en ook zijne goede en beschaafde voordragt, het groote locaal met nieuwsgierigen en bijzonder met vele dames heeft doen vullen. Hij zal thans eene vijfde voordragt houden, welke, even als de andere, 2 % uur zal duren. — Door het verheffen tot lid van het hoogerhuis van een der afgevaardigden van OostelijkWorcestershire, een conservatief, zullende vrijzinnigen pogingen aanwenden, dezen zetel door een liberaal te doen vervullen. De persoon, waarop men het oog heeft, is de heer Bowater Vernon.
— Volgens het Freemans Journal zou de bijeenkomst der liberale Iersohe parlementsleden morgen plaats hebben, en daarin gehandeld worden over de dwangmaatregelen, welke door de aanhangers van het tegenwoordig regeringsstelsel voorgedragen zullen worden. — Volgens telegram uit Triest, zjjn de brieven uit Indië en China 14 dezer te Suez aangekomen. De berigten waren van Calcutta 23, Madras 28, Polle31, Hong-Kong 15, Shanghae 16 Dec., en Aden 8 dezer. Die berigten mogen belangrijk worden geacht, niet slechts omdat daarin gemeld wordt, dat Feroze-shah (gelijk vroeger is gemeld) 17 Dec. door generaal Napier te Uanade verslagen en acht mijlen ver nagezet, maar dat ook zijne krijgsmagt op den 23 derzelfde maand door troepenuitPoonah uiteengedreven was. Het voornaamste nogtans dier
b(j NenaSahib, die met 1500 man te Churda in Oude stond, bij het gom ernement om bescherming hadden doen verzoeken, voor het geval dat het hun mogt gelukken, zich van hem te verwijderen. Namens den aanvoerder zeiven, hadden diezelfde zendelingen het bestuur genade voor zijn gezin verzocht. (Zie het telegr. berigt in ons nommer van gisteren.) Van China bevat deze dépêche niet voel bijzonders, uitgenomen het berigt nopens het stranden van het schip, waarop baron Gros zich bevond (zie de laatste berigten in ons vorig nommer); voorts, dat Canton rustig en de handel te Ningpo stil was, en eindelijk, dat er in een gedeelte van Hong-Kong 5 Dec. een brand had geheerscht. Van lord Elgins uitstap op de rivier Yang-tse-Kiang had men niets anders vernomen, dai>dat hij, volgens de Chinesche berigten, bij het passeren van Moohoo, eenige schoten met de opstandelingen had gewisseld. Nadat sir J. Bowring naar Manilla was vertrokken, hebben eenige leden der wetgeving tegen het toelaten van een ander lid geprotesteerd . De gouverneur van Macao zou, naar men wil, zich naar Siam begeven, om met Portugal over een verdrag te onderhandelen. — Onder de berigten, met de Pacific, uit New-York, teGalway aangebragt ( zie het telegraphisch berigt in ons vorig nommer), behoort ook, dat het stoomschip Moses Taylor tijdingen uit Californië, benevens £ 1,400,000 in specie, aangebragt en berigt gegeven had, dat een stoomschip van San Francisco £ 2,250,000 te Panama had aangevoerd, waarbij £ 775,000 voor Engeland. De heer Stiel had het voorstel gedaan, $ 30,000,000 beschikbaar te stellen om, overeenkomstig de zienswijze van den president, Cfóba aan tokoopen.
De voorzitter van het comité van buitenlandsche zaken heeft een voorstel aan den senaat gedaan, om den president te magtigen tot het bezigen van de land- en zeemagt, indien de zaken van Mexico dit mogten eischen. Do berigten van de Frazer rivier waren gunstiger. Het weder was slecht; levensbehoeften waren schaarsch en hoog in prijs. Viotoria was tot vrijhaven verklaard. — Volgens de berigten per Tagus, benevens £ 9613 aan specie uit Lissabon aangebragt, lag het Nederlandsche escader nog te Cadix.
Duitscliland. WEENEN, 23 Jan. Sedert onderscheidene dagen bevinden zich de chefs der onderscheidene legercorpsen in de kroonlanden, welke, naar men verneemt, schier dagelijks op de hofburg vergaderen, en a)le militaire maatregelen, welke do omstandigheden zouden kunnen vorderen, bespreken. In alle arsenalen des rijks wordt dag en nacht gearbeid, en het gansche Oostonrijksche leger is bijna slagvaardig. Zoo als de zaken thans georganiseerd zijn, kan het leger binnen vier weken, door het oproepen der verlofgangers en der reserve, alsmede door de aanvulling der caders van de 3de bataillons, verdubbeld worden. Zoo verhaalt men elkander in militaire kringen, waar men van verlangen brandt, zich met den vijand te meten. Intusschen heerscht fcij het ministerie van buitenlandsche zaken eene geheel andere stemming, vermits men daar geen oogenblik aan het behoud van den vrede twijfelt. Graaf Buol bragt dezer dageu een bezoek bij den grijzen prins Metternich, bij welke gelegenheid deze nestor der diplomaten te kennen gaf, dat hij den tegenwoordigen toestand volstrekt niet als zeer zorgwekkend-besohouwde. — De Preuss. Ztg. wil stellig weten, dat de met het huis Rothschild gesloten leening niet 6, maar 10 millioen £ bedraagt, waarvan de helft terstond en het overige over een jaar geliquideerd zal worden. Voor de rente en amortisate zouden aan het huis Rothschild de revenuen van het tabaks-monopolie verpacht zijn. — Do Wiener Ztg. bevat eene bekendmaking van het ministerie van financien, van kracht voor het goheele rijk, waarbij de intrekking der Zweikreuzer en tien-centesimi-stukken O. M. wordt bevolen. — De aartshertog Ferlinand Max heeft Milaan niet verlaten en is ook niet voornemens het te doen. BERLIJN, 25 Jan. ('sochtends). Men verzekert, dat voor eenige dagen in het admiraliteits-gebouw eene conferentie is gehouden, waarin alle punten zijn vastgesteld, welke eene definitieve oprigting van een afzonderlijk ministerie van marine moeten voorafgaan. — De regering heeft voorloopig vergunning verleend tot de oprigting van eene maatschappij met aandeelen, voor den aanleg van den Thorn-Koningsberger spoorweg. — Het lijk van Bettina v. Arnim is op het familie-landgoed Wiepersdorf bij Juterbogk bijgezet. — De ziektetoestand van den veldmaarschalk graaf Dohna is
bevredigend. — De prins-regent heeft gisteren den hertog van Sleeswijk-Holstoin-Sonderburg-Augustenburg en den graaf von Königsmarck, slotvoogd van Rheinsberg, ten gehoore ontvangen. — De ex-minister-president v. Manteuffol heeft dezer dagen eeno vergadering der fractie van de nieuwe linkerzijde bijgewoond. — Als aanstaande Pruissische gezant te Parijs, wordt door sommigen de heer v. Usedom, door anderen graaf Pourtalès genoemd. — Bij de regtbank alhier is thans een echtscheidings-proces aanhangig, waarvan de partijen reeds meer dan 75 jaren oud zijn. De vrouw heeft haren man wegens echtbreuk aangeklaagd. — Uit de Zweedsche financiële staten van 1856, dezer dagen te Stockholm openbaar gemaakt, blijkt, dat de ontvangsten over genoemd jaar haddon bedragen 26,812,246, en de overschotten van vorige jaren 20,297,738 of tezamen 47,109,984, en de uitgaven 24,054,636 daalders banco, zoodat het overschot voor het jaar 1857 bedroeg 23,655,348 daalders banco. FRANKFORT, 24 Jan. Naar luid van berigten uit Munehen, zou de koning van Beijeren in persoon den landdag met eene troonrede openen. — Uit Weimar wordt gemeld, dat de landdag aldaar gisteren door den minister, in naam des groothortogs, werd geopend. De minister gaf mededeeling van den gunstigen financiëlen toestand, wolke eene vermindering van directe belastingen toelaat. — Te Kassei is den 20sten 1.1., in den ouderdom van 78 jaren, overleden de staatsraad Dr. Christoph v. Rommel, vroeger hoogleeraar in de geschiedenis te Marburg.
lielgië (.Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 25 Jan. De kamer van afgevaardigden is gedurende de drie laatste zittingen bezig met eene politieke discussie, waarvan het einde nog niet te zien is. Onder voorwendsel van te willen weten, of het lager onderwijs verbindend moet zijn, en of het godsdienstig ondorrigt al dan niet in de openbare scholen door de geestelijkheid moet gegeven worden, is eigenlijk het waro motief dezer discussie, om te bepalen, wat men door oude en jonge liberalen verstaat, en of er een wezenlijk onderscheid is tusschen beide benamingen. De heer Rogier ontkent, in naam der regering, dat dit onderscheid kan geregtvaardigd worden; niet alleen beweert hij, dat hij evenzeer progressist is als de jonge liberalen, maar hij houdt zelfs vol, dat er, op het punt van ouderdom, geen onderscheid bestaat tusschen hem, die nog geen 60 jaar oud is, en de aanvoerders van het vermeende jonge liberalisme, dio nagenoeg een vijftigjarigen leeftijd bereikt hebben. Van den anderen kant doen de heeren Defré en Goblet — en vooral de eerste, die gekozen is, als vertegenwoordigende de jeugdige en werkzame party der liberale opinie — alle moeite om aan te toonen, dat zij strijden voor de beginselen: voortdurenden vooruitgang en verhooging van het welzijn des volks, terwijl de oude liberalen slechts private belangen, en vooral den wensch, om hunne magt te behouden, op het oog hebben. Wanneer deze discussie eenmaal zal geëindigd zijn, zal het van groot gewigt wezen, die en résumé mede te deelen, om naauwkeurig bekend to worden met de bestaande politieke gevoelens in Belgie. Om thans reeds de verschillende redevoeringen, die toch slechts herhalingen van elkander zijn, wijdloopig te ontleden, zou tot niets
sche zaken getracht heeft, door middel van aanmoedigende en «choone woorden, de ultra-liberalen onder één vaandel te brengen. De minister vaa financiën, de heer Frère, zal eene veel minder verzoenende houding aannemen, en ronduit verklaren, dat de regering volstrekt geene concesaie of belofte wil doen, waardoor zij haar tegenwoordig standpunt zou moeten overschrijden. Men verzekert, dat er allerlei onderhandelingen gedaan worden, om die verklaring te weerhouden, waardoor maar al te duidelijk zou aangetoond worden, dat er verdeeldheid tusschen de ministers bestaat, welke thans nog niet zoo voor iedereen zigtbaar is. De commissie voor het strafwetboek heeft haar rapport over de artikelen betrekkelijk de geestelijken ingediend; zij stemt er alleen in toe, dat de bepaling afgeschaft worde, waarbij aan de bisschoppen de vrijheid ontnomen wordt, om hunne herderlijke brieven publiek te maken; zij zullen in het genot blijven van het algemeene regt, de vrijheid van drukpers, maar de commissie behoudt de speciale straffen voor de priesters, die in de uitoefening van de eeredienst de handelingen der regering berispen. Deze bepalingen worden algemeen voor inconstitutioneel gehouden. Men heeft het rapport gepubliceerd van de commissie die in 1856 door den heer de Decker is ingesteld, om de middelen aan te toonen tot herstel der grieven, aangaande de Vlaamsohe taal. Ik zal later op dit uitgebreide document terugkomen, dat reeds tot verschillende kritieken van den kant der schrijvers, die voor het Fransch party t rekken, aanleiding heeft gegeven.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Differentiële regten in Indië. I.
In do zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, van den 29sten December 11., sprak de Minister van Koloniën, onder anderen, het volgende: «Zal ik nu gaan spreken over een tarief, dat nog in de maak is, waarover de Indische autoriteiten nog moeten adviseren, en waarover later welligt de kamers van koophandel en fabrieken hier to lande zullen moeten worden gehoord, en dat dan bij den raad van state en bij alle takken van de wetgevende magt zal komen ?" De Minister beantwoordde dio vraag ontkennend en, naar wij om velerlei reden meenen, van zijn standpunt te regt. De Minister ontkendo in de Tweede Kamer evenzeer, dat de Haagsche correspondent van de Jndépendance Beige, naar aanleiding van hetgeen deze over hetzelfde onderwerp had geschreven, zijn correspondent was. Mogt er toen voor het hoofd van het Depart. van Koloniën aanleiding bestaan hebben om tc zwijgen, hetgeen in de jongste dagen is gebeurd moet de Ncderlandsche pers nopen tot spreken. Sedert lang is niet alleen eene tariefsherziening voor onze overzecsche bezittingen een onderwerp, aan de orde van den dag, maar dit is thans meer dan ooit het geval. Bij elke gelegenheid, wanneer er over belangrijke Indische zaken gesproken of geschreven wordt, heeft men aangedrongen op eene tariefsherziening. In de kamers der vertegenwoordigers, bij kamers van koophandel, bij de pers, is dit onderwerp herhaaldelijk in behandeling genomen, maar bij de jongste begrooting vooral is het veelzijdig besproken, en wij hebben ons gevoegd bij hen, die er op aandrongen, dat men deze zaak onder handen nam, terwijl wij het nut aantoonden om de hand aan het werk te slaan, daar er veel kon worden gedaan om orde en zamenhang in onze tariefwetgeving te brengen en het verkeer in Indië te vergemakkelijken, zelf» daargelaten het groote beginsel van al of niet bescherming van de inlandsche industrie. Na de gevoerde discussiën in beide Kamers, waarbij den Minister vooral voorzigtigheid werd aanbevolen, en deze ook eenige geruststellende verzekeringen daaromtrent gaf, meenden velen, dat men zich daarbij kon nederleggen. Sedert echter is er iets voorgevallen, dat ons do pen doet opvatten, en wisseling van gedachten volstrekt noodzakelijk maakt; twee dagbladen toch hebben een stuk gepubliceerd van het hoogste belang. Men heeft aan het Nederlandsche publick een voorloopig ontwerp van wet tot regeling der inkomende en uitgaande regten in Nederl. Oost-Indie met daarbij behoorend tarief en mem. v. toelichting, voorgelegd, dat den schijn hoeft te zijn uitgegaan van het opperbestuur, en aan het Indische bestuur om consideratie en advies zou zijn gezonden. Wij laten do vraag in het midden : Is dit stuk van officiëlen aard of wel bloot verdicht ? Wij reserveren evenzeer ons oordeel over de wijze van publicatie van dat stuk; maar zoo veel is zeker, dat, wanneer de daarin ontwikkelde denkbeelden en voorstellen werkelijk zijn die van den Minister van Koloniën, deze publicatie in zoo ver nuttig is, dat men in Nederland den tijd heeft, deze gewigtige aangelegenheid in gezette overweging te nemen. Reeds bij de behandeling der scheepvaart-wetten in 1850 is de herziening der Indische tarieven een punt geweest, dat tot gewigtige debatten aanleiding heeft gegeven. Het nut van eene herziening is in aller oog bijna onbetwistbaar, wanneer wij nagaan, hetgeen daarover in onderscheidene officiële of niet officiële stukken is gezegd. In de bedoelde nota van toelichting lezen wij toch: »Een tarief van inkomende regten op wijnen, dranken enz.; een op wollen en katoenen goederen; een op diverse goederen, zijnde voort brengselen van Europa, Amerika en de Kaap de Ooede Hoop; een op voortbrengselen van den Indischen Archipel, en een op diverse goederen, zynde voortbrengselen van beoosten de Kaap de Ooede Hoop en niet begrepen in de voorgaande tarieven; en voorts een tarief van uitgaande regten. «Voor de Westkust van Sumatra, zoowel het gouvernement van dien naam als de afdeeling Benkoelen, bestaat er een gelijk aantal tarieven, welke echter, met weinige uitzonderingen, aan de Javasche gelijk zijn. «Palembang, Muntok, Banjermassing en Timor hebben gemeenschappelijke tarieven van inkomende regten, maar daarentegen elk een afzonderlijk tarief van uitgaande regten. • Geheel op zich zelf staat Moerah-Kompeh, in het rijk van Djambi. »In de Lampongsche districten worden geene in- noch uitgaande regten geheven, maar de aanvoer van sommige artikelen mag er alleen van Java plaats hebben ( Indisch Staatsblad, 1839, N°. 1). Er is echter in die districten tot dusver geene haven voor den algemeenen handel opengesteld. • In de residentie Riouw en in de Wester-afdeeling van Borneo worden geene in- en uitgaande regten geheven, maar in het laatstgenoemd gewest is het zout-monopolie in stand gebleven, en bovendien wordt te Pontianak en te Sambas, bij den invoer van tabak, een eonsumtieregt geheven ( Indisch Staatbl., 1842, N°. 11). »In de gouvernementen van Celebes en onderhoorigheden en van de Molukken zijn Makassar, Menado, Kema, Amboina, Banda, Ternate en Kajeli tot vrijhavens verklaard, maar, blijkens het Tndisch Staatsblad van 1857, N°. 46, is door die vrijverklaring } ne dan de daarbij uitdrukkelijk voorgeschreven verandering gob.ugt in de vroegere verordeningen omtrent het heffen van in-en uitgaande regten in de kleine havens van die beide gouvernementen, waar tolkantoren zijn: (volgens het naamregister van 1858: Maros, Topedjawa, Boele-Komba en Bontbain, Saleijer en Gorontalo), zoodat voor die kleine havens nog regtens oen aantal afzonderlijke bepalingen gelden (zie Indisch Staatsblad, 1824, S°. 31a, art. 4, en 1827, N°. 80)". Zulk een tal van tarieven kon niet anders dan moeijelijkheid en verwarring te weeg brengen, te meer omdat het eene waarheid is, dat zoowel de in-alsde uitvoer naar de verschillende deelen van onze bezittingen daardoor belemmering ondervonden. De heer Stolte, zoowel als de heeren van Bosse, Thorbecke en van Hoëvell hebben sedert jaren onderscheidene voorbeelden aangehaald,bij de beraadslaging over verschillende Indische aangelegenheden, van de weinige orde en de verouderde begrippen, die in onze Indische tariefwetgeving bestaan. Zoo zeide de eerstgenoemde afgevaardigde, de heer Stolte, nog op den 22 April 1856: »Ik heb niet gedacht, dat dit punt heden ter sprake zou gebragt worden; anders had ik dit onderwerp meer uitvoerig kunnen uiteen zetten; thans zal ik slechts een voorbeeld aanhalen: de specerijen. De kruidnagelen rendeerden vroeger op Java f 140 & 160 per pic.; die prijs is gedaald tot ongeveer f 40, en desniettemin worden er nog steeds uitgaande regten van geheven, voor den uitvoer onder Nederland' sche vlag ƒ9, onder vreemde vlag ƒ18 met J 5 ten honderd additionele verhooging, dus per picol, onder Nederlandsche vlag, bijna 25 per cent, en onder vreemde 50 per cent, van den inkoopprijs. Ik heb dit artikel vooral genoemd, omdat het tot dio weinigen behoort, die voor den uitvoer naar China geschikt zijn; en, bij het vooruitzigt op een in Indie verbeterd circulerend medium, moot men in het bijzonder letten op die artikelen, die tot remise naar China kunnen dienen". Die aandrang ging niet uit van een enkel lid der vertegen' woordiging, maar van velen, want in onderscheidene stukken zien wij aangetoond, dat een gewijzigd stelsel omtrent in- en uitvoerf egten noodzakelijk werd geoordeeld. Zoo werd nog in het verslag over de begrooting voor 1856 daarop gewezen, dat op den uitvoer van een picol Japansch koper en kamfery 7 stond, en J 4 van de waarde van alle voorwerpen, die bij den invoer onderhevig zijn aan een regt van 24 of 25 pCt. der waarde. Zoo achtte men ook bij voortduring de heffing van een regt van 12% pCt. van vele goederen, uit Nederland aangevoerd, onmatig hoog. Eindelyk werd eer. strijd gevoerd over de vraag, of het in het belang van Indie en Vfcü Nederland, van industrie, handel en scheepvaart kon zyn, een differentieel regt bij den invoer van 12% pCt. te blijven handhaven, in verband met regten, verschillend naar de vlag en plaats van herkomst, en van zoovelerlei andere bepalingen, diebelemme. 'end„Lcht voorde ontwikkeün^k^anckUreUtie^oo
heeft ook de vorige Minister van Koloniën, thans Gouverneur-Generaal, op den 23sten October 1855, eene circulaire aan alle kamers van koophandel en fabrieken in ons land gerigt, waarbij haar de vraag ter beantwoording werd voorgelegd: «Of er, in verband tot de tegenwoordige omstandigheden, overwegende bezwaren bestaan tegen de opheffing van het stelsel van differentiële invoerregten in Nederlandseh-Indie, en, zoo ja, welke?" Uit dit alles — en wij zouden daarvan nog veel meer kunnen zeggen — volgt, dat alle partijen hierin overeenstemmen, dat eindelijk eens de hand behoort te worden geslagen aan eene herziening van onze tariefs-wetgeving in Indie. De Minister van Koloniën heeft te regt in de Tweede Kamer daaromtrent gezegd, »dat wij het bestaande niet kunnen handhaven, wil men zich het regtmatig verwijt niet op den hals halen, dat wij in Europa het meest liberale systeem, en in Indie het meest ongekende protectionistisch stelsel aankleven. Maar die herziening moet niet gepaard gaan aan de zucht om zich den roem eener ontijdige liberaliteit te verwerven; door een al te Bpoedigen overgang moeten geene belangen te zeer gekwetst worden, en de overgang moet geleidelijk zijn". Indien wij onzerzijds,met alle mannen der wetenschap, en met allen, die do ontwikkeling van Indië verlangen, het nut en de noodzakelijkheid eener tariefsherziening op den voorgrond stollen, dr.n hebben wij er al dadelijk bijgevoegd, dat de uiterste buhoedzaamheid bij zulk een veelomvattend werk dient te worden in acht genomen; elke schok in dit opzigt, willen wij, voor zoover in ons is, met nadruk trachten tegen te gaan. Gelukkig bestaat er geene mogelijkheid voor een onvoorzigtigen stap in dezen, en kan men dit allergewigtigste onderwerp met kalmte bespreken. Wij meenen, dat de Minister te regt deze aangelegenheid met ernst heeft aangevat; of wij de wijze, waarop dit geschied is, kunnen goedkeuren, zallaterblijkon.
---

