BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Jan. De diplomatie is zeer verwonderd, dat generaal Niel en niet de Fransche ambassadeur te Turijn de hand van prinses Oiotilde heeft gevraagd. — De keizerin heeft een brief aan prinses Clotilde geschreven, en daarin onder anderen gezegd: »Gij zult in mij meer dan eene vriendin, g\j zult eene moeder in mij vinden". — Do tentoonstelling van kunstvoortbrengselen, die den 15den April te Parijs zal worden geopend,zal rtiet, gelijk men vroeger meende, in het Louvre Napoleon III, maar in het tentoonstellingsgebouw in de Elysesche volden worden gehouden, alwaar met de voorberei dende werkzaamheden reeds een aanvang is gemaakt. — De gemeenteraad van Vaucouleurs heeft 10,000 francs tot oprigting van een standbeeld voor de maagd van Orleans bestemd; de naburige departementen zullen eveneens tot het bijdragen daartoe worden uitgeuoodigd. -- De eenden (canards) vliegen "in menigte rond; zoo spreekt men van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Rusland; van eeLe reis van den keizer naar Weenen; van het afstand doen van den troon door den koning van Napels. De aard zelf dezer geruchten toonen de onwaarschijnlijkheid daarvan aan. — De minister van oorlog is heden naar Vincennes vertrokken, om de proefnemingen met gegroefde kanonnen bij te wonen. — Men zegt, dat er bevel is gegeven, dat 20,000 (anderen zeggen 10,000) man zich naar Civita Vecchia zullen inschepen. Te Toulon en Marseille worden groote toebereidselen gemaakt. Te TouIon zijn alle forten met kanonnen voorzien; te Marseille zijn 35 magazijnen aan de havens gehuuid; er is besloten tot den aankoop van 12,000 muilezels. — Er zijn twee duels ophanden; de markies de Lawoestine heeft den schrijver van de kronijk in de Indépendance uitgedaagd, en de makelaar Rodrigue heeft een cartel gezonden aan den redacteur van den Figaro. — Uit Weenen wordt berigt, dat het denkbeeld om zich aan een nieuw congres te onderwerpen, ten einde de nieuw opgekomen internationale moeijelijkheden uit den weg te ruimen, niet geheel verwor penis; het kabinet is er ten minste niet meer zoo bepaald tegen, als vroeger. Engeland, Rusland en Frankrijk juichen dit denkbeeld van ganscher harte toe, en beschouwen eene nieuwe vereeniging van plenipotentiarissen als het eenige middel om het vertrouwen en de verzoening in Europa te herstellen. De eenige tegenwerping van Oos tenrijk bestaat in de vrees, dat de vreemde mogendheden zich te veel zullen mengen in de binneniandsche zaken van sommige provinciën, en daardoor de waardering van de onafhankelijkheid dier provinciën van Oostenrijk aan het congres zullen overlaten. Hoe het zij, de algemeenemeening is voor eene conferentie, en het ia een groote Btap tot den vrede, indien ook graaf Buol aan die algemeene meening zou willen toegeven. Overigens bestaat er voor Oostenrijk eene voorname reden om zich niet tegen den wensch der overige mogendheden te verzetten; het heeft nameiijkgezien, dat dit nimmer voordeel opgeleverd heeft. Aangaande Servie heeft het moeten toegeven; wat de vorstendommen betreft, is het op het punt hetzelfde te doen; de verkiezing van kolonel Conza tot hospodar van Moldavië is ook voor deWeener politiek eene groote nederlaag, daar de antecedenten van dien commandant der Moldavische militie alles behalve ten voordeele van de politiek van Oostenrijk zijn, en hij zich bij verschillende gelegenheden geheel tegen Oostenrijk gedragen heeft als warme voorstander van de vereeniging der beide vorstendommen, zal hij geene gelegenheid laten voorbijgaan, om eene politieke en materiële fusie voor te bereiden. — Het Weener kabinet heeft zendelingen naar Iflilaan gezonden, om de gemoederen tot rust te brengen en de bevolking aan te raden, voor het oogenblik niet tot oproerige handelingen over te gaan — Engeland zal Oostenrijk aanraden, Lorabardije tot een onaf hankelijken staat te maken, onder een vice-koningschap van een Oostenrijkschen aartshertog, zoo als dit reeds tjjdens den oorlog met Pie mont, in 1849, is voorgesteld. Het is echter zeer onwaarschijnlijk, dat ' Oostenrijk dit voorstel zal aannemen. — Mad. Ristori speelt thans te Napels, doch bij geene talrijke op | komst van het publiek, vermits zij de partij van Sadowski tegen zich I heeft. Deze tooneelspeelster is de eenige waardige mededingster van 1 Ristori, en zij wordt tevens, als te Napels woonachtig, door de kunstI vrienden aldaar, met plaatselijk patriotismus, in bescherming ge| nomen. — Uit Turijn wordt gemeld, dat graaf Cavour on generaal LaI marmora hun ontslag zullen nemen; men kan zich te Parijs geen I begrip vormen van deze aftreding, op het oogenblik, dat de vorstelijke familie van Sardinië zich met die van Frankrijk verbindt. — Een schrijven uit Alexandrie bevat eenige mededeelingen aangaande de zaken te Djeddah. Den 3den Januarij had zich de gang van zaken ten nadeele van de Christenen gekeerd. NamikPaeha was van Mekka teruggekomen en had uitgevaardigd, dat geen Christen de stad mogt bewonen; dat het verboden was, gedurende den nacht vuurpijlen als signalen te werpen, daar dit der bevolking schrik kon au j :gen, en dat door de geheele bevolking aan de gebeden in de 8.. -*ee moest voldaan worden. De l'urksche commissaris kon niets in liet belang der beschaving doen. Overigens is zijne magt zeer be» I perkt. De heer Sabatier wilde de schuldigen aan den moord van de * Fran.che en Engelsche consuls op de plaats zelve verhooren en doen straffen, doch de Turksche commissaris had geantwoord, dat hij geen regt over leven en dood had en dus alles aan de verantwoording zijner collegas overliet. Op het oogenblik zijn er 26 gevangenen, wier teregt •telling men verwacht. Na het vertrek van den heer Sabatier naar Suez (men weet, dat hij aldaar met de Duchayla den 18den is aangekomen) Kullen er twee Engelsohe schepen op de reede van Djeddah blijven. De vice-koning van Egypte is te Cairo, en houdt zich bezig met het maken van toebereidselen voor de feesten, welke ter gelegenheid van de afdamming van den Nijl op den 28sten zullen plaats hebben,
— 26 Jan. Oostenrijk heeft zijne toestemming gegeven tot het houden van een congres te Parijs. — Uit Turijn wordt gemeld, dat de antwoorden van koning Victor Emmanuel op de adressen aan de beide kamers zc-er krachtig en energiek waren; hij heeft daarin gesproken van de zamenwerking van Frankrijk en Sardinië, indien er iets gewigtigs gebeurde. — Uit Marseille wordt berigt, dat de Engelsclie mailboot van Alexandrië is aangekomen, aan boord hebbende den kapitein ter zee Lefer de Lamotte, welke overbrenger is van het tractaat, dat te Shanghae tussclien Franryk en China is gesloten. Engeland. LONDEN, 25 Jan. De Times spreekt het gerucht tegen, dat de titularis voor den bisschopszetel te St. Helena reeds zou benoemd zijn, en wel op grond, dat het vraagpunt, of er al dan niet een bisschop zal worden benoemd, bij het bestuur nog in behandeling is. — Lord Brougham wordt van zijn kasteel bij Cannes, in Frankrijk, binnen weinige dagen in deze hoofdstad terug verwacht. — Uit oen officieel verslag blijkt, dat gedurende het financiële dienstjaar, geëindigd den 31 sten Maart, de belasting op het papier had opgebragt £1,130,683, tegen £ 1,138,880 in het jaar te voren. — Gisteren heeft de heer Roebuck, lid van het parlement, eene zamenkomst gehad met den kanselier der schatkitt. — Eris berigt, dat £ 131,400 van Conatantinopel is ontvangen, voor de in Maart te versch ijnen rente op de jongste Turksche leening van £ 4,330,000. — Heden is het eeuwfeest van Burns geboorte, in tegenwoordigheid van eene groote menigte, met veel pracht in het glazenpaleis te Sydenham gevierd: Het feest werd geopend met het onthullen van een kolossaal borstbeeld des dichters. — De firma Power en Weatherby, die bij de laatsto rescontre, ten gevolge van de paniek in vreemde spoorweg-aandeelen, hare betaling geschorst had, heeft thans al hare schuldeischers ten volle voldaan en is, met eenparige stemmen van het comité, weder op de effectenbeurs toegelaten. — De prins van Wallis wordt te Turijn verwacht, en het hof was voornemens hem op schitterende wijze te ontvangen. — Prins Alfred is den 15den dezer te Tunis aangekomen en door den bey en de verdere autoriteiten met buitengewone eerbewijzen en veel hartelijkheid ontvangen. Bij het tegenbezoek, door den bey aan den prins, dadelijk na diens bezoek, gegeven, verzocht de eerste den jongen vorst, als herinnering, een juweelen versiersel aan te nemen, dat alleen door de prinsen van het regerende huis van Tunis werd gedragen. Den avond na den dag zijner aankomst had de prins een bal bij den Britschen consul-generaal b'ijgewoond. — D e Carlow Seniinel berigt, dat erin die districten en het naburige graafschap nog steeds nachtelijke bijeenkomsten van deafdeelingen der Phoenix-vereenigingen worden gehouden, en dat hun stelsel, of dat van de Ribbon-vereeniging, tot hiertoe alleen in het graafschap Kilkenny werkzaam, zich thans ook, door tusschenkomst der kolenmijn werkers,verder heeft uitgebreid. De landlieden van het graafschap Carlow hadden echter geen deei daaraan genomen. In de bergstreken, waardoor beide graafschappen worden gescheiden, vindt de vereeniging echter vele aanhangers, die,onder voorwendsel van te houden danspartijen, in openbare huizen bijeenkomen, of de leden werden des nachts door trom of tamboerijn bijeengeroepen, en houden dan ongestoord hunne nachtelijke vergaderingen. — Vóór de meetings der heryormingsgezinden teTipperary, zal er eene bijeenkomst der leden van den onafhankelyken club worden gehouden, tot het bespreken van het hervormingsstelsel van den heer Bright, dat in beginsel goed-, maar ten aanzien can de verdeeling der kiesdistricten afgekeurd wordt, hoofdzakelijk, omdat daardoor een overwigt aan de fabrieksteden wordt gegeven. — De scheepsbouwmeesters Samuelson en C 0 ., te Huil, hebben een begin gemaakt met den aanbouw van twee ijzeren rader-stoomschepen voor de Atlantische stoomboot-maatschappij, elk van 600 paardenkrachten. De genoemde personen staan voor een spoed van 20 mijlen per uur bij stil water in. -— Voor de politie-regtbank te Liverpool, waar een beambte van den Bpoorweg, die in dienst beschonken was geweest, teregtstond, verklaarde de solliciteur, namens de maatschappij, dat het haar niet genoeg scheen zoodanigen beambte te ontslaan, maar het publiek diende de overtuiging te verkrijgen, dat, onder de bestaande wetsbepaling, de regter hem kon straffen. 0 — Zondag 11. is ten huize van graaf de Muricont, den Franschen consul te Newcastle, met buitengewone plegtigheid, en in tegenwoordigheid van al de daar aanwezige Fransohen en vele Engelschen, aan een Engelschman van Northshields, Arilland genaamd, het kruis van het legioen van eer uitgereikt, tot belooning zijner aau de Fransche zeemagt bewezen diensten, waarbij de consul in zijne toespraak breed uitweidde over het gewigt der Engclsch-Fransche alliantie voor beide natiën. — De graaf Ripon is op zijne villa te Patney bedenkelijk ziek. Burggraaf en gravin Goderi zijn uit dien hoofde derwaarts vertrokken . — Volgens het statistiek verslag van den stedelijken ambtenaar te Glasgow, waren, onder de 15,897 geboorten in 1858, 1232 onwettige geweest, zijnde 7.7 pCt. In Edinburg was dat cijfer 8.8 pCt., in Dundee 10.1 pCt., in Aberdeen 14.9 pCt., in Paisley 7.3 pCt., te Leithf72 geboorten) 5.9 pCt., en te Pcrth (77 geboorten) 9.7 pCt. — Volgens een artikel in den Morning Post , had de aankomst van den heer Worrald groote belangstelling bij de Mexicaansche fondshouders opgewekt. Men wil namelijk, dat Mexico, onder een of anderen vorm, het protectoraat van Engeland vraagt, en dat de genoemde heer daarover zamenkomsten met lord Malmesbury zou hebben gehad. In hoe verre andere regeringen dit zullen toegeven, juist om den veranderden stand, welken Mexico dan zou innemen, staat nog te bezien. — Volgens de laatste tijdingen, zou de heer Reed, Amerikaansch gevolmagtigde in China, spoedig weder naar deVereenigde Staten vertrekken.
— In een brief uit Turijn, in den Globe, wordt gezegd, dat een der aartshertogen van Oostenrijk den keizer der Franschen, in eene opwelling van sympathie, eene copie van Canovas standbeeld voor Napoleon I had aangeboden. Het thans gereed zijnde beeld, op */ 3 der grootte, in brons, was opgedragen aan den heer Pardiani, en staat thans in het atelier des beeldhouwers. Toen deze kortelings den aartshertog vroeg, wat hij met het beeld moest doen, antwoordde deze, dat hy het nog maar moest bewaren. — De berigten per America behelzen niets nieuws. Denemarken. KOPENHAGEN, 22 Jan. Er is hier eene wekelijksohe stoomvaart tusschen deze stad en Christiania tot stand gebragt, welke zelfs gedurende den winter (?) zou worden voortgezet. Dit is niet alleen een mercantiel feit, maar ook een politiek verschijnsel voor de onderlinge toenadering der Scandinaviërs, als tegenwigt van den Duitschen invloed. — In de stenden te Itzehoë hebben warme debatten plaats gehad over de Rendsburger petitie, betrekkelijk de fortificatiën, die men niet volgens het plan der Deensche regering wensclite te zien aanjgen. In genoemd verzoekschrift wordt er op aangedrongen, om den koning van Denemarken, als hertog, te verzoeken, Rendsburg in het vormenvan fortificatiën te doen vertegenwoordigen," en die stad te beschermen tegen de maatregelen' van het ministerie van oorlog voor het geheele ryk. Duitseidand. WEENEN, 24 Jan. Het gesprek van den dag is de jaarlijksche audientie, die de deputatie der bank, onder voorzitterschap van den bank-directeur, baron Pipitz, bij den keizer heeft gehad. Z. M. was zeer minzaam jegens alle leden, en heeft der commissie bij haar vertrek de verzekering gegeven, «dat, volgens heden voormiddag uit Parijs ontvangen dépèohes, de gegrondste hoop tot eene minnelijke vereffening van het bestaande conilict bestaat". — De heer Brentano wordt Woensdag of Donderdag hier terugverwacht, nadat het hem is gelukt, zijne taak, betreffende het sluiten der nieuwe leening, tot volkomen tevredenheid van zijn lastgover, te volbrengen. — Behalve te Ancona, is ook te Forrara het garnizoen versterkt. De vermeerdering der bezetting te Aacona is het gevolg van eene conferentie tusschen graaf Walewski en baron von Hübner, te Parijs. — De markies Hartings, die den prins van Wallis vergezelt, is heden door den keizer ter particuliere audientie toegelaten. — Onder de buitengewone staatsuitgaven voor 1859 is eene som van 1,830,000 th. uitgetrokken, tot verbetering van de tractementen der geringere ambtenaren. Van de buitengewone raming voor de marine, zal nog inden loop van dit jaar eene som van 416,281 th. voor den aanbouw van schepen besteed worden. Overigens zijn 100,000 th. voor de versterking der havens van den Jahde-boezem, alsmede eene gelijke som voor do voorbereidende werkzaamheid, om op het eiland Rügen eene krijgshaven aan te leggen, aangewezen. Bindelyk is het uitzigt geopend op oene leening ter bestrijding der kosten voor den geprojecteerden spoorweg Thorn naar Bromberg, en de Neder-Silezisch-Markisclie ijzerbaan. — Krachtens een berigt uit Turijn, zou grootvorst Constantijn het voornemen hebben opgevat, om der Piëmontesche regering 1500 paarden voor het leger te schenken. — Dezer dagen werden twee Israëlieten tot assessoren bij het landgeregt voor strafzaken alhier benoemd. Het is de eerste maal, dat de belijders dezer eeredienst hier tot zoodanige eereposten zijn verheven. — Men leest in de Independente van heden de vreemdsoortige ver - klaring, dat zij voortaan geene militaire berigten meer zal mededeelen, opdat deze den Oostenrijkers niet tot bulletins dienen. — Nopens Oostenrijks houding in de Servische aangelegenheid, en de tusschen het kabinet van Weenen en andere mogendheden daarover gewisselde notas, verneemt men, dat die van den Eugelachen gezant, lord Loftus, de krachtigste was en scherp afstak tegen de zeer zachte van den Pruissischen gezant, waarin echter het régtspunt mede werd gereserveerd. De heer v. Ballabinehad geene instructiën van St. Petersburg ontvangen, doch heeft zich bij de overige gezanten aangesloten, in de overtuiging, dat deze gedragslijn door zijne regering niet zou worden afgekeurd. BERLIJN, 26 Jan. ('i ochtends). De Neue Pr. Ztg. bespreekt heden de vraag, waarom het heerenhuis geen adres in antwoord op de troonrede heeft gegeven, en geeft ten slotte als reden op, dat de gezamenlijke leden der eerste kamer reeds in den afgeloopen herfst hun gevoelen in een adres hebben geopenbaard. De Köln. Ztg. van heden logenstraft echter deze bewering, en verzekert, dat het heerenhuis, hoezeer met eene geringe meerderheid, zich tegen het indienen van een adres had verklaard. Zij wil, dat eene zekere vooringenomenheid tegen de tweede kamer tot dit besluit aanleiding heeft gegeven, hoewel men niet weet, in welk opzigt deze aan het eerstgenoemde ligchaam reden tot ontevredenheid heeft gegeven. Andere bladen beweren, dot het hoerenhuis geen adres aanbiedt, omdat het meerendeel der leden v an gevoelen is, dat het voorbeeld van het huis der afgevaardigden niet verbindend zij voor het genoemde huis, en d it to minder, naardien het een permanent, en geen afwisselend ligchaam is, gelijk het andere. — Het heerenbuis zal heden namiddag weder eene zitting hou"! • . — Het huis der afgevaardigden zal in de eerste dagen slechts in üc afdeelingen werkzaam zijn. — De leden van de eerste kamer, die zich nog steeds van het hof verwijderd houden, trachten ijverig den prins-regent van het ministerie te isoleren. Het berigt, dat eenigen hunner den ex-minister-president von Manteuffcl in het British-Motel bezocht hebben, is onwaar. Het was de aldaar sedert gisteren gelogeerde hertog van Augustenburg, wien deze bezoeken golden. — De deputatie, gisteren door het huis der afgevaardigden gekozen, om het adres van antwoord op de troonrede aan den prinsregent aan to bieden, heeft zich heden ten 2 ure, onder de leiding van den president, den graaf v. Sehwerin, van hare taak gekweffen, en den prins-regent, die door den vorst van Hohenzollern-Sigmaringen vergezeld was, dit Btaats-stuk ter hand gesteld. — De prins-regent heeft heden den Zweedsclien gezant, baron
Jaerta, in tegenwoordigheid van den minister van buitenlandsche zaken, vrijheer v. Schleinitz, ten gehoore ontvangen. — Men ziet de diplomatieke benoemingen tegen het einde dezer week te gemoet. — Men verzekert, dat de graaf Pourtalès, sedert 1835 persoonlgk met keizer Napoleon bevriend, do meeste kans heeft tot Pruissisch gezant bij het kabinet der Tuiieriën te worden benoemd. Hg zal echter eerst met eene buitengewone zending bg den keizer worden belast. — Algemeen begint men in de diplomatieke kringen meer vertrouwen in het behoud van den vrede te stellen en geloof te hechten aan het bijeenroepen van een congres, tot oplossing van het hangende vraagstuk in Italië. Ook zal Oostenrijk, naar men verneemt, de regeling van den Donau-scheepvaart niet langer bemoeijelijken. — Den llden Mei, zijnde de geboortedag van Hebei, zal het op den grafheuvel van den Allemanischen zanger opgerigte gedenkteeken plegtig worden onthuld. — Te Keulen hebben de aanzienlijkste landhuishoudkundigen van den omtrek eene maatsobappij tot het fabriceren van beetwortelsuiker opgerigt. FRANKFORT, 25 Jan. Uit Wiesbaden meldt men, dat de afgevaardigde D. Braun tot president, en de heer König en Schmidt respectievelijk tot vice-presidenten der tweede kamer benoemd zijn. — De koning van Hannover heeft den vorigen minister-president, den heer v. Lütcken, benoemd tot president van den staatsraad, en den heer Düring, .voormaligen ambtgenoot van Stüve, belast met het voorzitterschap in die afdeeling van den staatsraad, aan welke is opgedragen de beoordeeling van alle geschillen omtrent-al dan niet bevoegde handelingen. — Uit Lucern wordt gemeld: Het kanton Lucern heeft een zgner grootste mannen verloren, namelijk, den schout H. Kopp. Van een eenvoudig handwerksman heeft hg zich tot president van de Lucerner regering weten te verheffen. Dat hij het met do nieuwere politieke gevoelens niet eens was, verhinderde niet, dat hij de achting van alle partijen genoot, en aller vraagbaak in politieke aangelegenheden was. Ilelg'ië BRUSSEL, 26 Jan. Gisteren hebben de vertegenwoordigers de onstuimige discussie ten einde gebragt, welke, ten aanzien van het verpligte onderwgs, door eene petitie uit eene dor BrusselscUa voorsteden was uitgelokt. — De aandeelhouders van den spoorweg van Luxemburg hebben den 23sten dezer in het locaal der maatschappü eene algemeene vergadering gehouden, ten einde het bestuur te magtigen tot het aangaan eener leening van 8 millioen francs. Die leening is bestemd voor het voltooijen der vertakkingen naar Frankrijk en het groothertogdom Luxemburg, alsook tot de volledigmaking van het materieel. De magtiging is met eenparige stemmen verleend. De vertakking naar het groothertogdom is in uitvoering, en zal vóór do maand Julij aanstaande voltooid zijn.
---

NEDERL. KOLONIEN (PER OVERLAND-MAIL.) BATAVIA, 8 December. (Vervolg van ons nommer van gisteren.)
— Onder het algemeen verspreide nieuws van den dag behoort, dat volgens eene, van Soerabaija ontvangen telegraphische dépêche, van daar plotseling (ene militaire expeditie op drie particuliere vaartuigen ingescheept en naar Balie is vertrokken. De Soerabagasohe couranten van den 2den December maken er geene melding van. {Bat. 11.) (Reeds in ïï°. 24 dezer courant per telegraaph gemeld.) — Na de aanstelling door het Ned. Indisch gouvernement van een nieuwen sultan van Singga Riouw en onderhoorigheden, weigerde de panglima besar van Retch, ten Zuid-Oosten van Indragiri gelegen, zich aan den nieuw benoemden sultan te onderwerpen, niettegenstaande de inheemsche bevolking niets liever wonschte, dan zich bg dien vorst aan te sluiten en in vredo te loven. Nadat herhaalde pogingen, om hem op eeno minnelijke wyze tot het besef zijner verpligtingen te brengen, zonder gevolg waren gebleven, werd tot eeno expeditie besloten, welke met een gunstigen uitslag moet zgn hekroond. — Ten kantore van de alhier canterende firma H en S is dezer dagen een diefstal van ƒ 500 gepleegd. Een tweetal inlandsche bedienden worden, als schuldig aan het plegen dezer misdaad, verdacht gehouden en zijn, na onderzoek bij de politie, ter teregtstelling voor den landraad verwezen. — Men deelt mede, dat hier aangekomen en aaa de werf ontscheept zijn 59 kanonnen, te Djambi veroverd. Bovendien zgD nog 2 schoone lillas ter beschikking gesteld van den resident van Palembang. BENKOELEN. Op den 3den November, omstreeks 10 ure de» avonds, ontstond brand te Pondok Klapa, regentschap Soungij Lemouw, waardoor 22 woningen van bamboe eene prooi der vlammen zijn geworden. De schade wordt begroot op ƒ 5638.71. Opden4den daaropvolgende is mede eene woning van bamboe in de doeson Aijer Napel afgebrand. DesQhade wordt berekend op circa ƒ 77.50. Beide branden worden aan onvoorzigtigheid toegeschreven. LAMPONGSCHE DISTRICTEN. Berigten over de maand Octobei behelzen o. a. het volgende: Overal wordt met het aanleggen van ladangs en natte rijstvelden voortgegaan. De goede geest der bevolking van de afdeeling Senampong, in het opvolgen van bevelen, wordt geroemd. De peper-aanplantingen zijn aldaar op tamelijk groote schaal aangelegd. In de afdeeling Toelong Bawang zijn door ieder huisgezin 50 koffijboomen aangeplant. Op het eiland Sibisi is mede eene belangrijke uitbreiding gegeven aan de pepercultuur. In het district Telok Betong is men overal bezig met de bewerking der sawah-velden. De katoen-oogst was bijzonder ongunstig en do peper- en koffij-oogst over het algemeen zeer ongunstig uitgevallen. Ter hoofdplaats Telok Betong kwamen, van de verschillende afdeelingen der residentie, 11 praauwen aan, terwijl 29 van daar vertrokken. Van Java kwamen 17 praauwen aldaar
aan. Nut Java zeilden 27 praauwen met 277 pio. gom-elastiek, 187 pio. karet, 122% pio. koffij, 405% pio. peper, 368 pio. kapas. TERNATÊ. Den 12denOct. keerde een vaccinateur van Ternate van de Soelaa terug, derwaarts geionden tot herstelling der vaccine. Hij was volkomen in zijne zending geslaagd en had 503 personen gevaccineerd, waarvan 381 met goed gevolg. MENADO (Mbnakassa .) Het aanplanten der miloe (maïs) werd allerwege met kracht voortgezet. In 's lands pakhuizen werden geleverd 10162/H6 pic. koffij, of in het geheel 21,584"/,25pio. vanaf 1 Jan. 1858. TIMOR. Gedurende September zijn aan inkomende en uitgaande regten en 5 pCt. additioneel te Koepang ontvangen ƒ1217:54, makende met de perceptie van deze plaats en Atapoepoe voor de eerste acht maanden te zamen ƒ22,840:107, dus meer dan in deeerste negen maanden 1856 en 1857 respectievelijk ƒ 5385:14 en ƒ 3197:14. De perceptie van Atapoepoe Bedert 1 Julij jl., was op 1 Oot. nog niet bekend en dus nog niet opgenomen onder die van de eerste negen maanden van 1858. — Den 22sten begaven zich drie inlanders met eene kleine bero of vleugelpraauw, beladen met levensmiddelen, op reis naar Koepang. Zij waren reeds tot Tanjong Laleha gevorderd, toen een golfslag aan hun vaartuigje zulk eene lekkage veroorzaakte, dat het dadelijk vol water liep en «onk. Door een geweldigen stroom medegesleept, begonnen de opvarenden reeds aan hunne redding te twijfelen, toen de paketboot yimhon hen ontmoette en aan boord opnam. — Ten gevolge van den in September plaats gehad hebbende aanvoer Tan 117 piools rijst, 234 picols padi en 30 piools djagong, is er voorraad van voedingsmiddelen. Behalve hetgeen in het bezit is van particulieren voor eigen gebruik, bevonden zich nog in den handel 315 pic. rijst, 190 pic. padi en 20 picols djagong. De padioogst te Babauw is afgeloopen; de velden hebben daar gezamenlijk slechts p. m. 3600 picols opgeleverd, zijnde een gevolg van het gebrek aan water, en der vernieling door insecten, enz. REMBANG-. Ten gevolge van eene hevige windvlaag, zijn op den 15den dezer in het district Pelem 83, en in het distriet Bouwerno 21 inlandsche woningen omgewaaid en ingestort; buitendien werd een der pakhuizen van den tabaks-contractant Douwes Dekker zwaar beschadigd, terwijl een ander pakhuis van denzelfden contractant voor een groot gedeelte instortte, waarbij een inlander gedood, en drie anderen zoo zwaar gekwetst werden, dat ook voor hun leven gevreesd wordt. JAPAN. Den l4den Sept. ie de keizer van Japan overleden. Kort vóór zijn dood, heeft hij, kinderloos zijnde, den 16jarigen prins van Kii Siou tot zijn zoon en troonsopvolger aangenomen. — Den lOden Sept. is te Nagasaki van Shanghae teruggekomen het Amer. stoomfregat Powhatan, onder bevel van den vlagofficier, Fatnell. Zoo ook op den 20sten Sept. het Amerikaansche stoomfregat Minesota, aan boord hebbende den Amerikaanschen plenipotentiaris van China, Mr. Reed. Het eiland Decima zal, op voorstel van den Ned. commissaris van Japan, eenigzins worden vergroot, op kosten der Japangche regering.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 26.) XVIII.
De werktuigkundige, een bescheiden man, die echter als zeer bekwaam in zijn vak bekend stond, ontving den baron en diens vriend aan de deur. I „ "Nog altijd niet verder?" vroeg Faldner, terwijl hy zyn voorhoofd lrongde. »Waarlijk, óf mijn correspondent te Londen is een schurk en verdient opgehangen te worden, df gij, meester Fröhlieh, verstaat 'lleen de kunst, om een horologie in elkaêr te knoeijen, maar I geenszins om een stoommolen op te slaan, gelijk gg mij hebt voor| gespiegeld." ' De man scheen diep gekrenkt door deze woorden van den baron; I eene hoogroode kleur vertoonde zich op zijn gelaat en een bitter I woord zweefde op zijne lippen; doch hij onderdrukte het en streek ] niet de hand over het haar. "Vergeef mij, mijnheer de baron, antwoordde hij, «als men l^ij de teekening en de schaal \an eene machine voorlegt, en het 'aderwerk en de schroeven naauwkeurig zijn opgegeven, dan zal ik de machine in elkander zetten, al had ik haar ook nooit te voren gef'ea. Maar dan moet ik vrij spel hebben, en dan sta ik er ook "°ïR voor, dat alles goed komt; doch, daar. .." _ 'Welnu, gij meent, daar ik zelf een weinig heb medegeholpen? daarop moet dus alles geschoven worden? ö"ij zegt zelf, gij ln le?en zulk eene machine nog niet gezien hebt, en ik heb er twee... drie gezien in Frankrijk en Engeland, en weet zeer dat de grootcre wielen in het midden van den cylinder in*%n, en de kleinere van boven zijn aangebir.g . , "Maar mijn hemel! veroorloof mij, genadige heer antwoordde Werktuigkundige ongeduldig, -deze uwe stoommolen is n u eens
de teekening zien..." •Teekening hier, teekening daar, stoommachines z'ijn stoommachines, en de eene is als de andere. Ik ben bedrogen, van alle kanten bedrogen; het geld is het venster uitgeworpen." Fröben had intusschen de teekeningen ter hand genomen en ze doorgezien. Hij vond, dat de construotie van den molen zeer eenvoudig en schoon was, en dat zij, als het raderwerk en de schroeven slechts in elkander pasten, gemakkelijk kon worden opgeslagen. Hij had in vroegere jaren grondig natuur- en wiskunde geleerd; hij had ook te gelijk met zgn vriend de beroemdste machineriën gezien en leeren kennen, doch, omdat hy er zich zelden over uitliet, en de heer v. Faldner zich integendeel veel op z'g'ne wetenschap liet voorstaan, meende deze, dat Fröben weinig of niets van de werktuigkunde verstond. Toen nu des barons wrevel nog dreigde te klimmen, wendde Fröben zich tot den mechanicus, vroeg naar dit of dat gedeelte, hetwelk op de teekening was opgegeven, entoen deze hem alles aanwees, en men zag hoe juist zij in elkander pasten, zeide by tot Faldner: »Ik zou durven wedden, dat gij volstrekt niet bedrogen zijt; want zoo goed als hier F en H in P passen — gij ziet, het zgn de hoofddeelen, waardoor de stampmolen met de oliepers in verbinding gebragt wordt — even goed moet ook het andere passen." "Ach, God heeft u herwaarts gezonden," riep de werktuigkundige op verheugden toon; «hoe spoedig hebt gij dit opgemerkt. Ja, F is hot hoofddeel, H grijpt in het stangwerk; hier wordt het rad K L bevestigd." »De machine is zeer eenvoudig," vervolgde Fröben, »en de gansche dwaling van mijn vriend komt daar van daan, dat hij de constructie van grootere werken voor oogen heeft, die er geheel anders uitzien. Gij zult u overigens herinneren, dat wij te Devonsliire bij sir Henry Smith een oliemolen zagen, die bijna geheel naar dit plan gebouwd was."
waarmede hy nu eens den vriend, dan weder den mechanicus aankeek. «Maak wat gij wilt," zeide hij op onverschilligen toon, »ik geef de geheele geschiedenis verloren; het ware verstandiger geweest, als ik een Engelsch mechanicus mede had laten komen. Beproef gij maar uw heil in dit heillooze schroefwerk; ik denk, als ik u over een paar uren kom afhalen, dat gij dan van het machine ABC wel genoeg zult hebben, want daarin, ik weet het immers, zijt gij slechts een abc Fluitende verliet hij het gebouw, besteeg zijn paard, en reed het bosch in. Fröben liet terstond alles weêr uit elkander nemen, wat naar des barons eigenmagtig plan reeds in elkander gezet was. De nommers werden geordend, en onder deze bezigheid werd hij van lieverlede opgeruimder; de donkere beelden in zijne ziel verdwenen, en niet zonder te glimlagchen bemerkte hij, dat de mechanicus hem met groote oogen volgde, en gezellen en jongens hem, gelijk een oud meester in de kunst, eerbiedig aanzagen. Vreugde en leven waren in de werkplaats geko men, waar men dezen ochtend slechts de bevelen, het vloeken van den baron.de bede en het tegenspreken van den mechanicus gehoord had; spoedig was alles in orde gebragt, en toen de baron des avonds uit het bosch terugkeerde, om zijn gast af te halen, stond hij verbaasden Bcheen zich in den beginne niet eens over de zigtbare vordering van het werk to verheugen. Hij had verwacht, alles in ontsteltenis en wanorde te zullen aantreffen, maar de mechanicus stelde hem glimlagchend de teekening ter hand, geleidde hem naar de cylinder en toonde hem, nu eens naar het papier, dan weder naar het werk wijzende, met eene trotscho vreugde, wat er tot nu toe reeds gedaan was. «Als het zoo voort gaat," voegde de mechanicus er bg, »en als die vreemde heer ons ook morgei
«Zotte praat!" was alles, wat de baron antwoordde, terwyi hij de teekening teruggaf, en Fröben wist niet, of het vloeken of dankbetuigingen waren, die zijn vriend binnensmonds mompelde, toen zij te zamen naar het slot terugreden. De gelukkige voortgang vBnden arbeid aan den molen, welligt ook de schemerende hoop opdonPedrosSpaanschequadrupels, had den baron gedurende de eerste dagen vrolijker gestemd. Fröben had den Spanjaard naarW*** geschreven,en zijn gastheer ontving van hemde belofte, dat hij zoo lang bij hem zou blijven, tot er een antwoord uit W*** zou zijn aangekomen. Ook ten opzigte van Josephino gedroeg hy zich eenigzins menschelijker, en had haar, waarschijnlijk meer wegens den vriend dan wegens haar zelve, zelfs veroorloofd, dat zij hare huiselijke bezigheden mogt bekorten, en zich des voormiddags of des avonds, als hij zelf wegens zaken afwezig was, door Fröben te laten voorlezen, of eene wandeling met hem te doen. Gedurende deze weinige dagen scheen zij dan ook inderdaad een gansch ander mensch te zijn. Hare houding werd krachtiger, hare wangen werden door het genoegen, dat zij smaakte, ligt rood gekleurd, en in menig oogenblik, als een liefelijk lachje om haro lippen speelde, als de fijne kuiltjes in de wangen verschenen, moest Fröben zich zelvon bekennen, dat hij zelden eene schoonere vrouw had gezien, ja, bij geraakte door haar aanblik dikwerf zoo geheel in verwarring, dat hij een geliefkoosd beeld zgner droonien verwezenigkt geloofde, dat half verdwenen herinneringen weder by hem opkwamen, dat hem zelfs hare stem, als zg bewogen, geroerd was, zoo bekend voorkwam, als hadde hij die niet hier voor de eerste maal gehoord. Minder dikwerf haalde hy in die dagen het beeld voor den dag, dat hij anders uren lang had aanstaard, en als het hem toevallig in handen viel, als hij het oprolde, als hij in het oog der onbekende beminde zag, gevoelde hij zich beschaamd; hy
---

