Differentiële regten in Indië. II.
et AVij hebben gezegd, dat wij goi 'UBt en met kalmte dit onderwerp kunnen bespreken. Men behoeft loeh niet in het allerminst de vrees tc koesteren, dat het thans gepubliceerde ontwerp eencr tariefsbervorming voor Indië eensklaps in werking zou komen, of dat eenig ander plan van dergel ij li en aard vorwezeniijkt kan worden, waardooreen schok aan onzen handel, onze scheepvaart en nijverheid zou kunnen worden toegebiagt. Die gerustheid steunt bij ons op hot feit, dat dc tusschenkomst van de wetgevende magt in deze gewigtige, Indische aangelegenheid is vebphqtend gemaakt, zoodat geen beslu t vaneen Minister of eene ordonnantie van den Gouv.-Generaal voldoende is, om dat onderwerp le regelen. Men zal ons een historischen terugblik vergunnen, waaruit men tevens zal kunnen zien, dat er wel sedert lang in dit opzigt op herziening en verbetering is aangedrongen, maar dat ook de wetgevende magt tevens de uiterste behoedzaamheid heeft gewild. Toen de heer van Bosse, in de zitting van de Tweede Kamer, op 3 Lee. 1849, drie wets-ontwerpen tot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart, namens den Koning, indiende, kwamen in de belangrijke memoriën van toelichting, die deze voorstellen vergezelden, de volgende zinsneden voor: "Hetzelfde beginsel, omtrent den aanvoer uit de overzeesche bezittingen in het moederland aangenomen, behoort voorts, naar het oordeel der Regering, ook in,die bezittingen zeiven, zoo bij den in- als bij den uitvoer, te worden toegepast. De verschillende differentiële regten derhalve, welke ter bescherming, hetzij van de Nederlandsche vlag, hetzij van den regtstreekschen aanvoer naar Nederland, in de koloniale tarieven zijn opgenomen, zullen daaruit moeten verdwijnen. 'Zoodra dan ook de beide Kamers der Staten- Generaal, door de aanneming der haar thans aangeboden wets ontwerpen, geloond zullen hebben, de vrijzinnige handelspolitiek der li gering te deelen, zullen onvkrwijld de noodige maatregelen getroffen worden, om hetzelfde stelsel ook in de koloniën ter toepassing te brengen." Deze zinsneden maakten zulk een diepen indruk in het geheelo land, en het aangekondigde voornemen werd ir.et zoo veel nadruk bestreden, ja, de ongerustheid werd zoo groot, dat de Regering het noodzakelijk oordeelde eene officiële verduidelijking van hare plannen openbaar te maken. Dit had plaats in de Staats-Courant van 29 December 1849, N°. 306, waarin het volgende voorkwam: »In eenige dagblad-artikelen, waarbij de onlangs aan deTwoede Kamer der Staten-Generaal ingezonden wets-ontwerpen tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart beoordeeld worden, gaat men van do stelling uit, als ware het de bedoeling der Regering om, gelijktijdig met deafschaffing van de begunstiging, welke tot nu toe aan de nationale vlag wordt toegekend, ook bij den invoer in dc koloniën alle onderscheiding in de regten op de goederen to doen vervallen. «Intusschen zal men noch in de bedoelde wets-ontwerpen, noch inde daarbij gevoegde memorie van toelichting, iets aantreffen, wat tot zoodanige stelling aanleiding kan geven. Deze ontwerpen hebben, even als dc nieuwe Engelsclie wetten, geen ander doel, dan de regeling van de regten en ongelden, waaraan de scheepvaart onderworpen is. Wat de inkomende regten van de goederen aangaat, zal bij de verwezenlijking der aangekondigde voornemens slechts deze wijziging in het bestaande stelsel gebragt worden, dat, terwijl thans de goederen, voorzien van Nederlandsche certificaten van oorsprong, alleen tot het verminderd regt in de Nederlandsche Oost-Indische bezittingen worden toegelaten, wanneer die onder nationale vlag worden ingevoerd, in het vervolg die goederen ook gelijke gunst zuilen erlangen bij aanvoer onder vreemde vlag. "Men heeft deze teregtwijzing noodig geoordeeld, om eene verdere verspreiding van genoemde d waalbegrippen te voorkomen". Het verslag over de scheepvaartwetten droeg het bewijs, dat de toenmalige Tweede Kamer der Staten-Generaal door dezo verklaring niet was gerustgesteld. In § 23 van het verslag toch, kwamen de volgendeuitdrukkingen voor: »In de laatsto plaats heeft men zich in de afdeelingen met de overweging bezig gehouden, van hetgeen in de gedane voordragt de vaart op de koloniën betreft. Algemeen gevoelde men, dat, zoo ooit wijze behoedzaamheid, door het staatsbelang als een gebiedende pligt voor geschreven werd, dit dê&t het geval was, waar het bezittingen gold, eenmaal ten koste van zoo veel bloed en schatten voor het moederland verworven, en waaruit dat moederland thans vruchten plukt, aan welker voortdurend genot, zoo al niet het bestaan van den Staat, dan toch voorzeker de algemeene wolvaart der ingezetenen ten naauwste verbonden is. Die behoedzaamheid moest te grooter zijn, omdat koloniaal bezit, uit zijnen aard, altijd tot op zekere hoogte, het denkbeeld van uitsluiting medebrengt." Algemeen en met den meesten nadruk heeft men er bijgevoegd, de voorgedragen bepaling alleen aannemelijk! te achten, wanneer het de bedoeling was, die te verleenen vrijheid werkelijk tot de gelijkstelling der vlag te willen beperken, en wanneer uit de aanneming niets kon voortvloeijen, wat verandering bragt in het koloniaal stelsel, omtrent de begunstiging van zoowel in- als uitvoer, naar gelang van den oorsprong en de bestemming der goederen en producten . Men wilde, met andere woorden, alle thans bestaande beschermende rekten onaangeroerd gelaten hebben, waardoor aan den eenen kant de invoer van Nederlandsche fabriekwaren en voortbrengselen in de koloniën, en aan den andoren kant, de uitvoer regtstreeks ï" ■ Nederland begunstigd werd. Met bevreemding had men dus de iiu ,.:jiie van toelichting gelezen. Vooral werd de vraag veelzijdig besproken en in toestemmenden zin beantwoord, of art. 59 der Grondwet niet de regeling der tarieven van regten bij don in- en doorvoer bij de wet verlangde ? Algemeen werd nog nader ophel dering gevraagd, maar vooral ook de stellige en onbewimpelde verklaring verlangd, dat er in dit opligt geene verandering zou komen, dan by de wet. De toenmalige Regering bestreed de meening, dat de Grondwet regeling van dit onderwerp bij de wet gebiedend voorschreef. Zij gaf echter de verlangde verzekering, dat noch de bestaande beschermende regten van invoer,noch de uitvoerregten, zonder tusschenkomst van de Kamer nader zouden geregeld worden. Die verklaring werd met genoegen ontvangen, maar toen de scheepvaartwetten in beraadslaging isvamen, werd het bezwaar geopperd, dat die toezegging wel door de t oenmalige Regering was gegeven, maar dat een ander Ministerie van fene andere opinio kon zijn. In de zitting van den6denJulij 1850 berden daarover hevige debatten gevoerd, die den 8sten werden voortgezet, voornamelijk over een amendement, door de heeren de Man, de ïremery, Duymaer v. Twist, v. d. Linden en v.Zuylen v.Nyevelt voorgesteld,en waarbij in duidelijke woorden werd bepaald: dat in de koloniale tarieven geene verandering mogt worden gebragt, dan bij de wet, ®n dat slechts in dringende omstandigheden de Gouverneur-Generaal fcevoegd was, alleen tijdelijke wijzigingen daarin te brengen, waarvan Ban de Staten-Generaal onverwijld moest worden kennis gegeven. Ook Bu weder bestreden de toenmalige Ministers van Fin. en Koloniën dit Tocrstel, op grond dat het brengen van wijzigingen in de tarieven, Volgens de Grondwet, niet bij de wet verpligtend was gesteld; dat die bepaling niet in de scheepvaartwetten tehuis behoorde, en dat ®en zich alzoo tevreden moest stellen met de verklaring der Regering, Maar de destijds zoo vrijzinnige Tweede Kamer nam, des ondanks, met 38 tegen 2G stemmen, het zoo belangrijke amendement aan. Hierop berust nu onze zekerheid. Over elke verander 'ug in de Indische tarief -wetgeving zullen de Raad van State en de beide takken der wetgevende magt moeten worden gehoord; de behandeling in Nederland zal voor do belanghebbenden de gelegen"eid openstellen,om zich te doen hooren, en de organen van eene vrije PMa zullen dit onderwerp kunnen bespreken. Zoo vele waarborgen "erden er dus genomen voor het tegengaan van eiken zijsprong of eiken overijlden maatregel, waarmede men ons in dezen zou billen Terrassen Wij worden door het bovenstaande onwillekeurig geleid tot twee °P»iï'kingen. ,, , , , heeft zoo dikwijls in latere jaren gesniaa.d op de volgzaamheid 'ie aaneengesloten meerderheid in de 'Iweede Kamer van 1849 t ot '853, en op het liberalisme van de toenmalige vertegenwoordiging.
wetten bewijst echter, hoe verstandig en omzigtig,maar tevens hoe zelfstandig die meerderheid zich in deze aangelegenheid heeft betoond.Het is toch een opmerkelijk verschijnsel, dnt men onder de 2G tegenstanders van het amendement, waarvan men nu onbetwistbaar het nut zal erkennen, meestal de tegenstanders van de vrijzinnige scheepvaartwetten en van het toenmalig Ministerie ontmoet, terwijl deovergroote meerderheid van de voorstanders vrienden waren der toenmalig'; Regering. En niemand zal kunnen ontkennen, dat de voorstanders van dit amendement, bij liberale begrippen, tevens het beginsel huldigden van omzigtigheid in Indische aangelegenheden. Onze tweede opmerking is van meer algemeenen aard. Men heeft evenzeer, in de laatste jaren, dikwerf van zucht tot wettenmakerij, van omnipotentie der wetgevende magt en van parlomentaiien overmoed gesproken; men schermt bij elke gelegenheid met dat argument, wanneer er sprake is van inmenging de StatenGeneraal in Indische aangelegenheden. Wij willen enkel de vraag doen, of men in deze allerbelangrijkste quaestiën nu niet duidelijk het gewigt en de voorzigtigheid van de tusschenkomst der wetgevende magt in de Indische zaken ziet, en of men in ons land voor de meest overwegende belangen niet zekere ongerustheid zou gevoelen, wanneer een Minister of een Gouverneur-Generaal plotseling eene wijziging van het tariefwezen in Indië tot stand zou kunnen brengen ? Wij zullen thans het vraagstuk van de differentiële regten in Indie meer van nabij behandelen met het oog op de belangen van handel en industrie in Nederland, op Indie, en op het voorgestelde ontwerp eener wet tot herziening der tarieven van in-, uit- en doorvoer, in verband met de bestaande omstandigheden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Jan. Men spreekt van een congres der mogendheden, dat te Londen zal gehouden worden; over het algemeen <is men meer geneigd zich gerust te stellen, doch wanneer men naar de reden van die gerustheid zou vragen, dan zou stellig het antwoord zeer moeijelijk zijn. In het antwoord van den koning van Sardinië, op de adressen der kamers, komt, naar men zegt, eene zinsnede voor, die men kan uitleggen, zoo als men wil, oorlogzuchtig of ten voordeele van den vrede; thans legt men die in vredolievenden zin uit; morgen zal men daardoor misschien den aanstaanden oorlog willen bewijzen. Die woorden luiden aldus: »Ik koester het vertrouwen, dat het jaar teer gunstig zal zijn, en dat het nog gunstiger zal worden dan thans. Ik twijfel niet aan de medehulp der kamer, in alles, wat noodzakelijk mogt worden". — Aan het ministerie van oorlog ontkent men op de stelligste wijze, dat er eene grootere ligting van manschappen zal plaats hebben; liet bevel om een grooteren voorraad van oorlogsbenoodigdheden in de magazijnen voorhanden te doen zijn, kan echter niet gelogenstraft worden. — De uitslag van de proefnemingen met gegroefde kanonnen te Vincennes is noch ten voordeele, noch ten nadeele van dit nieuwe middel tot oorlog voeren geweest; de proeven zullen derhalve herhaald worden. — Er loopt een gerucht, dat de baron de Malaret, thans 1ste secretaris der Fransche legatie te Londen, tot gevolmagtigd minister en ambassadeur in Duitschland zal benoemd worden. — De Fransche gezant bij den Duitschen bond, de heer de Salignac Fenelon, heeft bevel gekregen, Parijs zoo spoedig mogelijk te verlaten •n naar Frankfort terug te keeren. Het is te wenschen, dat hij aan de loJen van de bondsvergadering zal doen begrijpen, welke nadeelige gevolgen de Holstein-LauenburgBche quaestie voor de rust van Europa kan hebben, en hun aanraden, die zoo spoedig mogelijk tot een einde te brengen. — Prinses Clotilde zal bij hare komst naar Frankrijk begeleid worden door de drie dames d'honneur, die haar van Turijn zijn gaan afhalen. Bovendien zal de markiezin de Villamarina en de markies Monterino haar vergezellen. De markies de Villamarina zal haar tot Marseille te gemoet reizen en vergezeld zijn van de secretarissen der legatie, baron Roussi de Sallis en graaf Quigini Puliga en een der attachés. — De Afoniteur de la colonisation bevat een brief van prins Napoleon, aan den gouverneur van Reunion, waarbij alle recrutering van werklieden op dp oostkust van Afrika, Madagascar, de Comarische eilanden en alle invoer op Reunion wordt verboden. — De opening voor hot publiek, van de spoorweglijn van Mézidon naar Argentan, waardoor Normandije en Bretagne verbonden worden, zal stellig den lsten Februarij plaats hebben. — Het Belgische blad l' Indépendance is gisteren in het geheel niet en heden oerst zeer laat uitgedeeld. — Heden is de zaak van prins Czartoryski tegen den uitgever van de Mémoires du duc de Lanzun behandeld; de uitslag is nog niet bekend. — Gisteren avond is de brochure: " Aurons-nous la guerre ?" van Félix Germain, bij don uitgever Dentu in beslag genomen, hetgeen te meer verwondering baart, omdat daarin de oorlogzuchtige plannen fel bestreden worden. — De vermaarde leeuwenjager, Jules Gérard, bevindt zich thans tc Parijs. — Brieven uit Napels melden, dat er opnieuw 10,000 man onder de wapenen zijn geroepen. Men zegt, dat de commandeur Caraffa aan de vertegenwoordigers der mogendheden heeft verklaard, dat het besluit, waarbij het geheel eland onder de regtsmagt der krijgsraden wordt onderworpen, alleen genomen is om het rijk te waarborgen tegen de maatregelen, die de 91 verbannonen (eigenlijk slechts 83, want 8 dier ongelukkigen zijn in den kerker gestorven, zonder dat de regering er iets van wist) mogten willen nemen, om het land in oproer te brengen, even als in de zaak te Sapri. — Er zal tusschen Stri en Ceprana een vast kamp opgerigt worden. — Volgens do laatBte berigten uit Hong -Kong, heeft de admiraal Rigault de Genouilly een officier van den état-major van Tourane naar China gezonden, om platboomde vaartuigen te huren, dienstig om de rivier iiué, die voor andere schepen onbevaarbaar is, op te varen. — 27 Jan. Do linieschepen Algésiras en Napoleon en het fregat Impétueuse, die gisteren van Toulon naar Genua vertrokken zijn (zie telegram in ons vorig nommer ), zijn bestemd, om prinses Napoleon (Clotilde) op hare reis naar Frankrijk te escorteren.
Engeland. LONDEN, 26 Jan. Ook nog in de week, geëindigd 22 dezer was het sterfte-cijfer hoog, ofschoon dan ook lager dan in de laatstvorige week,en bedroeg 1380. Gedurende het lOjarig tijdvak 1849—1858 had de gemiddelde Bterfte in de overeenkomstige week 1202 of, in evenredigheid gebragt met de vermeerderde bevolking, 1322-bedragen. Gedurende hetzelfde tijdvak waren er 928 geboorten van het mannelijke en 923 van het vrouwelijke geslacht, en dus te zamen 1851 ingeschreven . — De schout-bij-nacht James Hope is benoemd tot opperbevelhebber der zeemagt in Oost-Indie en China, ter vervanging van 8ir Michael' Seymour, die, uithoofde van zijn gezondheidstoestand, naar Engeland terugkeert. — Eene deputatie van de vereeniging tot afschaffing der slavernij heeft gisteren eene zamenkomst gehad met sir E. Bulwer Lytton, over den invoer van negers in West-Indie, welke stap het gevolg is geweest van het besluit der wetgevende vergadering van Jamaica, ter bevordering van den invoer van negers. Hoewel de minister evenzeer tegen de slavernij gestemd was, scheen hij echter de bezwaren der deputatie tegen het genoemde besluit niet te deelen. — Heden heeft het diner plaats, dat lord Palmerston aan zijne politieke vrienden geeft, en bij welke gelegenheid hun mededeeling zal worden gedaan van de gedragslijn, welke hij in het parlement denkt te volgen. Er zijn velen onder hen, die gelooven, dat hij spoedig weder
— De hertog van Nemours heeft heden een bezoek aan de koningin gegeven. ,— De prijs van het goud is te Parijs omstreeks */io en te Hamburg ruim i/iQ pCt. liooger dan hier. — Men denkt, dat d; Qreat Eastern in het midden van Julij den eersten proeftogt naar den Atlantischen Oceaan zal doen, ten einde men den gang van het vaartuig in alle opzigten kunne nagaan. Het plan ter uitrusting is niet alleen gemaakt, maar de contracten zijn reeds geteekrnd, en de aannemers moeten 15 Februarij beginnen en, op verbeurte eener zware boete, binnen vijf maanden gereed zijn. De groote eetzaal zal de volgende afmetingen hebben: lengte 120, breedte 47 en hoogte 9 voet. Voor elke klasse der passagiers zullen er oiJderscbeidene badkamers zijn. De contracten zijn met drie firmas gesloten, waarvan eene al het nog ontbrekende ijzerwerk, de tweede de masten en het want, cn de derde het beschieterswerk leveren en de zalen en slaapvertrekken voltooijen zal. — Het lofdicht op Burns, waaraan, uit de 600 ingekomen stuk ken, de prijs van 50 guinjes werd toegekend, is van eene Schotsche dame, die, schoon steeds anoniem, reeds meer geschreven en een deeltje gedichten uitgegeven heeft. Haar naam is Isa (Isabelle) Craig. Tot heden heeft zij de 50 guiDjes nog niet doen ontvangen. Het naast komende gedicht is van een 16jarig jongeling, Myers genaamd. — Do firma Bryout en Davies heeft hare betalingen geschorst. De passiva overtreffen de activa met £ 20,000. — Hot bestuur der Zuid-Oostelijkespoorwegmaatschappij heeftaan de acht kinderen en de weduwe van den Wesleyaanschen geestelijke Wood, die overleed bij het ongeluk, in den afgeloopen zomer op genoemden spoorweg voorgevallen, eene schadevergoeding van £ 1500 aangeboden. — In een dorp nabij Wolverhampton is een arbeider, door het breken van den zwaren ketting bij het aflaten, op den bodem van eene kolenmijn gevallen, en zoowel' door den val als door het nederkomen van den ketting, op de plaats gedood, terwijl een ander zwaar gewond is. — In het begin der volgende maand zullen uit het kamp le Aldershott versterkingen naar de Kaap de Goede Hoop worden gez onden. — Een der pachters van den hertog van Roxburgh, door tegenspoeden gedwongen den grondeigenaar te verzoeken, zijn pacht-con tract, dat nog onderscheidene jaren te loopen had, te doen eindigen, en dit tot een hoogeren huurprijs aan een ander verpacht zijnde, heeft de hertog aan zijn ontslagen pachter hot verschil van pachtprijs over al die jaren, ten bedrage van meer dan £ 1000, uitbetaald, om daarmede een ander bestaan te zoeken. — Bij gelegenheid van het te Edinburg gevierde gedachtenisfeest van den dichter Burns, is van lord Brougham een brief vol bctuigingeu van belangstelling ontvangen, welke gerigt was aan lord Ardmillan, die in zijne plaats tot voorzitter benoemd werd. — De Engelsche katholieken, te Rome aanwezig, zullen eene kerk voor zich doen bouwen. Het werk is aan een architect van Londen opgedragen, en er is reeds eene inschrijving geopend, om de noodige fondsen bijeen te brengen. — Het stoomschip Phoebe is dezen ochtend te Plymouth binnengekomen, met berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 22, en St. Helena 31 Dec., benevens £ J00 aan specie. Het nieuws was onbelangrijk. De zaak der spoorwegen ging vooruit, en de kinderpokken hadden opgehouden. — De Panther is met de paketten van Calcutta en China dezen ochtend te Marseille aangekomen; vier uren later zijn zij herwaarts verzonden. De passagiers moeten 24 uren quarantaine houden. — In afwachting van de aankomst der dagbladen, heeft de tweede editie van den Times uittreksels gegeven uit de bladen van Calcutta tot 22 December, via Triëst ontvangen, waarin echter weinig nieuws vervat is. Het gouvernement had aan den inlander Jummeat Ally een gouden horologie met keten doen uitreiken, voor de diensten, bewezen door het beschermen van de gelden der regering, bij gelegenheid dat de opium - factorij te Cawnpore door muitelingen werd aangetast. Ten einde de gemeenscbaps-middelen te verbetereu en de militaire bewegingen te vergemakkelijken, had het gouvernement besloten, de bosschen van Jugdespore te doen vellen, en de uitvoering daarvan opgedragen aan een aannemer, die het vellen voor zijne rekening neemt, maar daarentegen de gronden, zonder pacht te betalen, gedurende 99 jaren in gebruik zou hebben. Uit Hong-Kong wordt berigt, dat de Ainerikaansche gevolmagtigde, de heer Reed, die haven verlaten en den legatie-secretaris, den hoer Wells Williams, met de waarneming der zaken belast had. Te Canton gingen de zaken vooruit, ofschoon de maatregel van generaal von Straubenzee, om het garnizoen streng geconsigneerd le houden, luide afgekeurd werd. De Btaat van zaken te Ningpo is onrustbarend. De vijandige houding van het volk van Pong Sean, en de partij van Faoutai duurt steeds voort. Van tijd tot tijd hadden er gevechten tusschen hen plaats, waarbij nog al manschap viel of gevangen genomen en onthoofd werd. Op de schipbrug had men liet akelige schouwspel van eenige hoofden, die in ronde bakken aan bamboesstaken waren opgehangen. Daarentegen zijn er uit Foo-chow-foo en Amoy gunstige berigten ontvangen. — Uit den Missouri Democrat blijkt, dat in den laatsten tijd weder negers in Noord-Amcrika ingevoerd, en tot hooge prijzen verkocht zijn. — In Detroit was de dochter eens grondeigenaars met een neger en bediende baars vaders naar Canada gevlugt, waar zij zich in den echt hadden doen verbinden. Diiitschlaiid. WEENEN, 25 Jan. Men verzekert, dat de heer de Bourqueney bij zijne regering om verlenging van zijn verlof heeft aangevraagd. — Men wil weten, dat de Porte aan de gezanten der groote mogendheden te Constautinopel heeft kennis gegeven,dat zij den kolonel Conza de investituur als liospodar van Moldavië niet zal verleenen. (Vergelijk de laatste berigten en telegraphische dépêches in ons vorig nommer .) Naar men voorts verneemt, hobben bedoelde gezanten zich tot hunne regeringen gewend om nieuwe instructiën, en men gelooft, dat zij spoedig eene conferentie zullen houden, ten einde omtrent de, volgens de Porte, bij de verkiezingen plaats gehad hebbende onwettigheden en onregelmatigheden te beslissen. De Porte zou daarvan namelijk zulke uitvoerige en onwraakbare bewijzen in handen hebben, dat zij zelfs Frankrijk en Rusland aanleiding zullen moeten geven, de onwettigheid der verkiezingen te erkennen. Het is derhalve niet onmogelijk, dat de keuze van den hospodar van Moldadavie weder vernietigd en eene nieuwe verkiezing uitgeschreven worde. — De nota in den Moniteur, waarin het bestaan van een ofen defensief verbond tusschen Frankrijk en Sardinië op dubbelzinnige wijze wordt tegengesproken, heeft hier, gelijk te denken is, in geenen deele bevredigd. — Alle Weener dagbladen verklaren zich tegen een nieuw Europeesch congres tot regeling der Italiaansche quaestie. — Men wil weten, dat de woorden, door den keizer tot de directeuren der nationale bank gerigt, aldus luidden: "Mijne heeren, wij hebben goede tijdingen uit Parijs, en hopen spoedig uit de bestaande verwikkeling te geraken'. BERLIJN, 27 Jan. ('s ochtends). Gisteren was er groot diner bij den prins-regent, waarbij, behalve do prins en de prinses v Hohenzollern-Sigmaringen, ook eenige ministers en diplomatengenoodigd waren. Heden avond is er groote assemblee bij den prins-regent. — De drie fractiëa ter linkerzijde in het huis der afgevaardigden hebben besloten, van tijd tot tijd, inzonderheid als er gewigtige quaestiën voorkomen, gemeenschappelijk, onder voorzitting van von Arnim Heinrichsdorff, te vergaderen en zich onderling nopens deaan te nemen houding te verstaan. — De prins-regent heeft aan de deputatie, die li'
inhoud te kennen gegeven, alsmede over de eensgezindheid, welka bij de aanneming van het ontwerp-adres heeft geheerscht. Z. K. H. gevoelde zijne taak daardoor zeer vergemakkelijkt. Voorts deed de prins-regent uitkomen, hoe zeer allen behooren t • wenschen, dat de koning de teugels van het bewind spoedig weêr zal kunnen in handen nemen, en dat Z. M. dan goedkeure, hetgeen in dien tussehentijd is geschied. De handelingen van den regent, die zijne overtuiging volgt, moeten ook door deze gedachte worden geleid. Hierop werden alle leden der deputatie aanZ. K. H. voorgesteld, welke zioh allerminzaamst met hen onderhield, terwijl do prins-regent z'yn bijzonderen dank betuigde aanden afgevaardigde Simson, den ontwerper van het adres — Naar luid van berigten uit Rome, dd. 22 Jan., werden de koning en de koningin van Pruissendoor het regenachtige weder belet, hunne uitstapjes naar de omstreken voort te zetten. Intusschen gingen HH. MM. voort, de merkwaardigheden der stad zelve te bezoeken. In de bibliotheek van het Vaticaan merkte de koning een hem bekend heer uit de Rijnstreken op en liet hem door zijn adjudant bij zich ontbieden, »Gij zijt sterk geworden", dus sprak hem de koning aan. »Ik wensch", was het antwoord, 'dat het verblijf te Rome Uwer Majesteit eren heilzaam moge zijn". »Ik gevoel mij wel, hernam hierop de koning, "alleen in mijn hoofd is het niet, zoo als ik het wel wenschte". Nog meldt men van daar, dat de Pruissisohe gezant te Napels, v. Canitz-Dallwitz, te Rome was aangekomen, om zijne opwachting bij HH. MM. te maken. Hij zou slechts eenige dagen aldaar vertoeven en dan naar zijn post torugkeeren. Wat den Pruissischen gezant te Rome, den heer v. Thile, betreft, deze zal waarschijnlijk nog eens derwaarts terugkeeren, zonder nogtans op zijn post te blijven. Wie zijn opvolger bij den H. Stoel zou zijn, hieromtrent was nog niets bekend. FRANKFORT, 26 Jan. De bondsvergadering zal morgen hare gewone zitting niet houden, dewijl de Pruissische en Oosfenrijksche gezanten nog niet zijn aangekomen. — Een telegram uit Munchen meldt, dat heden de landdag aldaar door prins Lutpold van Beijeren, in naam des ko.iings, is geopend. — Van deu Boven-Rijn wordt gemeld: Onderscheidene dagbladen hebben medegedeeld, dat Frankrijk zich bij de kleinere Duitsche staten beklaagd heeft over de houding, welke door hunne dagbladen wederom tegenover de Fransche regering wordt aangenomen. Uit goede bron kan thans worden verzekerd, dat dit alleen bij Beijeren, Wurtemberg en Baden geschied is, en wel, bij de regering van eerstgenoemd land, wegens de houding van de Pfalzer Zeitung, van welke uit Ludwigshafen twee dikke paketten met rooden inkt aangeteekende artikels door het gezantschap naar Parijs zijn opgezonden en tot vertoogen van de zijde der Fransche regering hebben aanleiding gegeven. België. BRUSSEL, 27 Jan. In de kamer van vertegenwoordigers is niet veel van belang voorgevallen, behalve dat de minister van binnenlandsche zaken, ten gevolge van eene geuite meening van eender leden, over het ontslaan van ambtenaren, met veel bijval eene redevoering heeft gehouden, waarin hij betoogd heeft, dat hij, die ambtenaar wil worden, het gouvernement trouw moest dienen en dat niet bestrijden, of anders zijn ontslag verdiende. Dit is zeer juist, maar zou in 1829 en 1830 minder bijval hebben gevonden. — Onderscheidene vleeschhouwers alhier hebben besloten, de vleeschprijzen te verminderen. — Na den drievoudigen diefstal in de kerk der Augustijnen te Antwerpen, die tweemalen de gouden keten en eens de gouden kroon van het Maria-beeld heeft doen verdwijnen, zijn thans ook een aantal zilveren herinnerings-offers uit do kapel achter het hoofdaltaar der Lieve Vrouwenkerk aldaar gestolen, zonder dat men de misdadigers op het spoor heeft kunnen komen. De dader der drie eerste dieverijen schijnt thans in handen der justitie te zijn. In de laatst gehouden vergadering van den gemeenteraad te Mechelen, waarin beraadslaagd is, welk persoon zou worden voorgesteld door het nog op te rigten standbeeld, waarvan de vervaardiging is opgedragen aan den heer L. Royer, leeraar in de beeldhouwkunde aan de koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam, en te Mechelen geboren, is, met verwerping van de voorstellen, omdaartoe te bestemmen den Mechelschen burgemeester van Wachtendonk (16de eeuw), van der Zijpe, regtsgeleerde, of den baron de Stassart, daartoe gekozen Michiel Coxie, beroemd schilder, bijgenaamd de Vlaamsche Raphael, in 1509 te Mechelen geboren en in 1592 in 83jarigen ouderdom overleden. Het zal in het stadhuis geplaatst worden en dienen tot pendaut van het standbeeld voor Faydherbe, evenzeer een Mechelsch kunstenaar, vervaardigd door den heer de Boy, thans conservator der beeldhouwwerken van het Louvre te Parijs, en, even als de heer Royer te Mechelen geboren. — De voorlezing van den Nederlandschen predikant van Oosterzee, over de oude en nieuwere natuurkunde, heeft in den Letterkundigen Kring te Antwerpen veel bijval gevonden. (.Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 26 Jan. Nadat de kamer vju afgevaardigden vijf zittingen heeft gewijd aan de beraadslagingen over het vraagstuk nopens het verpligt onderwijs en over dat om den priester, aan wien het geven van godsdienstig onderwijs op de openbare of rijksscholen tot hiertoe werd toegestaan, daarvan voortaan uit te sluiten, heeft zij heden beslist, dat geene van beide vragen voor onmiddellijke oplossing atbaaris. Op grond hiervan heeft zij met 78 tegen 5 stemmen besloten, de petitie, die tot deze langdurige discussie aanleiding heeft gegeven, ter griffie (op het zoogenaamde bureau des renseignements) te doen nederleggen. Het aanzienlijke cijfer van deze meerderheid is verkregen door eene schitterende rede van den minister van financiën, die verklaard heeft, nu hij met de ministeriële portefeuille belast is, geen der beginselen te zullen verzaken, die hij in de oppositie heeft verdedigd, weshalve de jeugdige liberalen hem geen verwijt kunnen doen; hy heeft voorts de spoedige aanbieding van een wets-ontwerp op de liefdadigheidsgestichten aangekondigd, onder toezegging, dat deze quaestie gelijke oplossing zal hebben als die, welke bij de verkiezingen in December 1857 heeft gezegevierd. Doch de heer Frère heeft tevens verklaard, dat, hoe overtuigd h ij ook zij van het gebrekkige der zoogenaamde conventie van Antwerpen en van de wet van 1842, die der geestelijkheid tot de lagere en middelbare scholen toegang verleenen, hij zich nogtans aan den au leren kant verzekerd houdt, dat de herziening van deze bepalingen op dit oogenblik ontijdig en ongeschikt is. Het verpligt onderwijs zelf heeft de heer Frère voor ciets meer dan eene hersenschim verklaard. Dit gevoelen wordt, gelijk gij weet, door zijn ambtgenoot, den heer Rogier, het hoofd van het kabinet, niet gedeeld, die het beginsel huldigt, zonder nogtans de dadelijke toepassing te beloven. In dezelfde zitting heeft de abt de Haerne de bemoeijing der geestelijkheid in het primaire onderwijs verdedigd, en beweerd, dat zijne tegenstanders, die zich op de jongste Nederlandsche wet beroepen, deze al zeer kwalijk begrijpen, omdat zij niets bewijst ter gunste van hen, die den priester van de school willen uitsluiten; dat daarentegen de Nederlandsche wet, even als die van 1775, blijkens hare uitdrukking, op de Christelijke deugden gegrond is. De stemming van gisteren is niet van gewigt ontbloot, en in zekeren zin zelfs van zeer ernstigen aard in hare gevolgen, namelijk, eene veel grootere verdeeldheid tusschen de meerderheid der kamer en het jeugdige liberalisme. Indien de kamer zou hebben goedgevonden, het adres naarden minister van binnenlandsche zaken te verzenden, zoo niet met het doel daaraan een onmiddellijk gevolg te geven, het ten minste in overweging te nemen, zouden de jeugdige liberalen zich voldaan hebben kunnen verklaren; doch het ter griffie deponeren, dat niets is dan eene vermomde orde van don dag, zal hen zeer verbitteren, en men kan staat maken dat z ; j, bij de algemeene verkiezingen in de aanstaande maand Junij, het ministerie slechts zwak zullen ondersteunen. Door de openbaarmaking van het rapport over de bezwaren en grieven der Vlaamsche taal is deze quaestie tot deordevan dendag teruggebragt. Ik verneem, dat men zich bij den cercle artistique onledig
Vlaamsche beweging, en de andere met het tegenovergestelde doel' door den heer Hijmans, den hevigsten bestrijder der Vlamingers. Gij hebt kort geleden in uw blad melding gemaakt van de som van 1200 fr., die een edelmoedig onbekende heeft uitgeloofd voor den schrijver van het beste Fransche of Vlaamsche dichtstuk orer de wet Tan den laten Mei 1834, volgens welke de eerste spoorweg in België ia aangelegd. Ik kanu thans berigten, dat deze anonymus niemand anders is dan de heer Bischoffsheim, dezelfde, die onlangs eene gift van 1000 fr. aan den burgemeester dezer stad voor de algemeene armen heeft ter hand gesteld, gelijk eveneens door u is medegedeeld. Deze bankier stemt op die wijze de algemeene opinie gunstig voor zijn tot de kamer gerigt verzoek om volkomen naturalisatie. Mogt de kamer deze naturalisatie-wet vóór Junij aannemen, dan zal de heer Biscboffaheim ongetwijfeld weldra eene plaats in de kamer der afgevaardigden, als vertegenwoordiger van Brussel, innemen. Het voornaamste katholieke orgaan, het Journal de Bruxelles, heeft een merkwaardig artikel over het Ooatenrijksoh Fransch conflict openbaargemaakt. Naar men algemeen verzekert, is de oud minister Dechamps, die bij de jongste verkiezingen niet als lid der kamer herkozen is, de schrijver daarvan, ofichoon hij eenige kans zou hebben, bij de eerstvolgende weder tot afgevaardigde te worden benoemd. , In genoemd artikel wordt keizer Napoleon scherp gehekeld, omdat hij zich tegen het katholieke Oostenrijk verzet. De schrijver herin nert daarbij, hoe Metternich reeds in 1851 voorspeld heeft, dat Napoleon III door de Italiaansche quaestie ten val zou worden gebragt..
---

