BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Jan. De Moniteur betitelt heden generaal Niel als gevolmagtigd minister; men maakt hieruit op, dat hij tot dien post benoemd, en de heer La Tour d'Auvergne tot eene andere betrekking geroepen zal worden. . — De heer Delangle heeft gisteren bij de sectie van den raad van Btate zijn budget verdedigd. — Op het bal, dat eergisteren avond in de Tuileriën is gehouden, was baron von Hiibner aanwezig, niettegenstaande Rij in den rouw was. De keizer heeft zich zeer lang met hem onderhouden, en ook het gesprek van graaf Walewski met hem was zeer levendig. Men heeft opgemerkt, dat de keizer tot hem zeide: «mijnheer de ambassadeur, wanneer de vertegenwoordiger eener met Frankrijk bevriende mogendheid in den rouw is, dan brengt het gebruik mede, dat de dans eindigt.". Aldus luiden sommige dagbladen; anderen ontkennen, dat baron von Hübner op het bal was, en dit is ook het waarschijnlijkste, daar het niet denkelijk is, dat baron von Hübner, tijdens den rouw aan het Oostenrijksche hof, op een bal zou verschijnen. — De keizer heeft voor 300,000 fr. bijgedragen tot de eorbeille van prinses Clotilde. In het geheel heeft de keizer voor de eorbeille en de feesten meer dan een millioen uit eigen middelen gegeven. — Volgens een gerucht uit goede bron, zou maarschalk Magnan (ot groot-kanselier van het legioen van eer benoemd worden, en de hertog van Malakoff zich aan het hoofd van de troepen te Parijs plaatsen; graaf de Persigny zou weder als ambassadeur naar Londen vertrekken. — Graaf de Morny is ernstig ongesteld door de griep, die hevig te Parijs heersclit. — De administratie der douanes heeft een staat opgemaakt van de algemeene uitkomsten des buitenlandschen handels van Frankrijk met z'ijne koloniën en het buitenland, gedurende het tienjarig t'ijdvak 1847—1856. Wat den invoer betreft, staatBelgie op den eerBten rang, daarna volgen de Vereenigde Staten, Engeland, Zwitserland, Sardinië, Turkije, Spanje, Rusland, Engelsch Indië, de Beide Siciliën, de Nederlanden en het eiland Reunion. Wat den uitvoer betreft, is de rangsohikking aldus: Engeland, de Vereenigde Staten, Belgie, Algerie, Spanje, Sardinië, Zwitserland, Brazilië, Turkije, Martinique, Chili, de Beide Siciliën. -— De berigten uit Italië zijn rustig; de gemoederen in Lombardjje zijn bedaard en de Piëmontezen hebben te veol met het huwelijk van prinses Clotilde te doen, dan dat zij zich voor het oogenblik met politiek kunnen bezig houden. De aartshertog Maximiliann is nog steeds te Milaan; hij wandelt dikwijls zonder gevolg door de stad, en iedereen beijvert zich hem te groeten. — Riza Bey, ambassadeur der Porte te St. Petersburg, bevindt zich te Parijs en begeeft zich naar Constantinopel. — Er liep, eenigen tijd geleden, te Rome het gerucht, dat kardinaal Antonelli door Mgr. Berardi zou vervangen worden. Het schijnt, dat de paus zijn plan daaromtrent veranderd heeft; het officiële blad te Rome meldt thans, dat Mgr. Berardi, met behoud van zijne betrekking van substituut bij do staats-secretarie, tot minister der kerkelijke zaken is benoemd. — De laatste berigten van admiraal Rigault de Genouilly loopen tot 4 Dec. Hij was van plan, Hué den 15den Januarij aan te tasten. Er was aan een Fransch beeldhouwer een -standbeeld van den overleden keizer van Japan besteld, dat de beurs van Nagasaki zal versieren. — De wijze, waarop de keizer van Annam zijne schatten bewaart, is nog al bijzonder. In het paleis te Hué is een groote put, met hooge muren omgeven; men kan slechts door één raam in de kamer des keizers in dien put zien. Door dit raam werpt men ieder jaar een stuk van een boomstam van zeer hard hout; dit stuk is uitgehold en vol met gouden en zilveren staven, geld en edelgesteenten, welke schat door afpersingen van het volk verkregen is. Nimmer wordt er iets uit die ontzaggelijk groote schatkist genomen, zoodat er millioenen en millioenen aan waarde aan de circulatie onttrokken worden. De bewaarders zijn do eerlijkste, de onomkoopbaarste, die er te vinden zijn, en zoo gevreesd, dat niemand het wagen zal, hen te naderen; — het zijn — krokodillen. — Eenige dagen geleden, zegt de Courrier de Lyon, trokken aan het spoorweg-station twee reusachtige wagens, toebehoorende aan den heer Lees WiUon, van New-York, de algemeene aandacht. Deze voertuigen, opmerkelijk door hunne hoogte en hun zonderlingen vorm, bevatten als ware het een bazar van al de werktuigen voor strafvoltrekkingen, zoo oude als nieuwe, welke de heer Wilson op zijne vele reizen heeft kunnen bijeenbrengen. Daaronder bevindt zich ook eene zeer goed onderhouden guillotine, de eerste, die in 1793 op de Place Maubert, te Parijs, gebezigd werd. De eigenaar van deze zonderlinge collectie, uit de tentoonstelling waarvan hij in Amerika en Engeland aanzienlijke winsten heeft getrokken, komt thans van Londen. Tot nu toe, heeft hij in geene enkele stad van Frankrijk verlof kunnen bekomen, om zijn kabinet ter bezigtiging van het publiek open te stellen. — 28 Jan. Uit Turijn is per telegraaph het berigt ontvan gen,dat de kamer van afgevaardigden gisteren, met algemeene stemmen en zonder discussie, het wets-ontwerp betrekkelijk de dotatie van prinses Clotilde heeft aangenomen. De kamers zullen den dag, waarop de prinses naar Genua ver trekt, geene zitting houden. Prins Napoleon is met den koning op de jagt geweest. — De Aloniteur van heden meldt, dat de keizer een brief heeft ge kregen, waarbij kennis wordt gegeven, dat de buitengewone gezant van den koning van Hannover, de raad van legatie Bodo von Steinberg, teruggeroepen wordt. — Het artikel ven het Belgisch dagblad le Nord, waarin gemeld wordt, dat er te Ravenna onlusten zijn uitgebarsten, ener generaals bij het Piemonteesch leger zijn benoemd, heeft veel onrust verwekt en een grooten invloed op de beurs doen gevoelen.
Engeland. LONDEN, 27 Jan. De hertog en de hertogin van Malakoff zijn naar Strathfieldraye vertrokken, om den hertog en de hertogin van Wellington te bezoeken. De Nederlandsche gezant is in de hoofdstad teruggekeerd. — Het parlementaire diner, door lord Palmerston aan een 40tal politieke vrienden en leden van het lagerhuis te geven, zal eerst 2 Febr., en wel op Cambridgehouse, plaatshebben. — Gisteren is er weder eene vergadering van den Indischen raad gehouden. — In eene der laatste zittingen van den gemeenteraad te Liverpool is de belangrijke vraag geopperd, of het plaatsen van een stoomwerktuig in de gevangenis niet wenschelijk ware, ten einde den arbeid der tuchtelingen productiever te maken, en de gevangenis langs dien weg zelve in de uitgaven te doen voorzien. De gouverneur der gevangenis te Walton verklaarde er zich echter tegen. Vooral was het onraadzaam in cellulaire kerkers, omdat daardoor middelen tot onderlinge gemeenschap zouden worden bevorderd. Een ander der aanwezigen achtte het plaatsen van stoomwerktuigen alleen uitvoerbaar in groote gevangenissen, en welligt daar wenschelijk, om de gevangeniseen zelve de kosten te kunnen doen dragen. — Aanstaanden Zaturdag zal de lord-luitenant van Ierland den sluitsteen leggen van de ontsvorpen nationale galerij te Leinster-Lawn. — Voor de verkiezingen in Oostelijk Worcestershire, waarbij de liberalen het candidaatschap aan den heer W. Vernon hadden toegedacht, zal waarschijnlijk een strijd tusschèn de kiezers plaats hebben, naardien zich nog drie personen hebben opgedaan, zijnde air John Pakington, oerste lord der admiraliteit; diens zöon, do heer J. Slaney Pakington, en de heer Colthorpe, de zoon van lord Colthorpe, een gematigd liberaal, die grooten invloed in het district heeft en wiens benoeming waarschijnlijk is. — De kamer van koophandel to Newcastle heeft besloten, eene petitie bij het parlement in te zenden, om de afschaffing der regten op timmerhout te verkrijgen. — Ook hier is eene hervormingsgezinde meeting gehouden, waarbij het besluit genomen is, te verklaren, dat geen ontwerp ter hervorming voldoende kon worden geacht, dat niet het algemeene stemregt, geheime stemming, betere verdeeling der kiesdistricten en driejarigen duur der parlementen vaststelde. — Omtrent miss Craig, die met den prijs voor een gedicht op het kristallen paleis werd bekroond, verneemt men nog, dat zij te Edinburg is geboren, en zich twee jaren geleden te Londen vestigde. Het is eene weeze, en door hare grootmoeder, die in geene gunstige omstandigheden verkeerde, groot gebragt. Met prijzenswaardigen ijver vormde zij zich zelve, ten einde zóó eenmaal eene onafhankelijke plaats in te nemen. Zij schreef later eenige dichtstukken en was zelfs bij de redactie van de Scotsman' werkzaam. Zij gaf daarop bare Poema by Isa uit en schreef verscheiden dichtstukken in het National Magazine. Zij was op de vergadering, waarin hare bekrooning werd bekend gemaakt, niet tegenwoordig, en wist dus eerst later, dat zij den lauwer boven 621 mededingers had behaald. — De Peninsular and OrienioZ-stoombootmaatschappij heeft hare vaartuigen weder met een vermeerderd. Het draagt den naam van Nepaul, is 1000 tonnen groot, en bezit een stoomvermogen van 200 paardenkrachten. Het Bchip is gisteren met het beste geVolg te water gelaten. — Te Cambridge is een comité gevormd, tot oprigting van eên zendelinggenootschap voor Centraal-Zuid-Afrika. Reeds is er voor dat doel eène som van ruim £ 400 bQeengebragt. De universiteit van Oxford, is uitgenoodigd, de pogingen des genootschaps te schragen. — De Derry Guardian meldt, dat omstreeks 300 emigranten, van het bekende Gweedore district, die stad hebben verlaten, om zich bij het emigratie-dépöt te Birkenhead te voegen. — Door de Montgomery Confederation wordt, om de buitengewoon hooge opbrengst, als eene zeer groote zeldzaamheid, eene openbare verkooping van slaven gemeld, welke, ofschoon zeer talrijk, niet in eene stad, maar in het dorp Autaugaville plaats had en vier achtereenvolgende dagen duurde. Er was een aantal van 170 slaven, waaronder ouden en gebrekkigen, en welke $ 160,000 hebben opgebragt. Een 14jarig meisje werd voor $ 1935 en een jongeling voor $ 2160 toegeslagen. — De juweelen van den koning van Delhi zijn door sirE. Campbell, onder escorte van een bataillon infanterie, te Cawnpore aangebragt en daar tot verdere bewaring aan een gedeelte van het 80ste regiment overgegeven. — Door het voltooijen van den spoorweg naar Suez, bezit Egypte thans de volgende lijnen: van Alexandrie naar Caïro 131, naar Mariouth 17, en naar Meks 6 mijlen. Van Tanta naar Samanud zijn reeds de staven over eene lengte van 21 mijlen gelegd, van Caïro naar Suez 91, naar Barraijd 15, en naar Beni Sueff 76; in het geheel 360 mijlen. Bovendien zijn er ook eenige kleinere lijnen, als van Caïro naar de citadel en Kasr Nin, van Samaund naar Mansoura en Damiette, en van Damahoor naar Aste. De uitgestrektheid van deze laatste is nog niet met juistheid bekend. De brug van Kaur Zayat over den Nijl zal in Junij 1860 gereed zijn en een der schoonste werken ter wereld worden. Door het geheel voltooijen van het spoorweg-stelsel zal er £ 20,000 jaarlijks in het vervoer der Indische post bespaard worden. — De senaat te Washington opent zijne zittingen met een kort gebed, tot welk doel voor iedere zitting door den voorzitter een kapelaan benoemd wordt.'Die post was echter in het vorige jaar afgeschaft, waarvoor in de plaats kwam, dat bij senaatsbesluit, beurtelings uit de verschillende secten te Washington, een geestelijke benoemd werd. Den 23sten Dec. was de beurt aan den katholieken geestelijke Bayle, en deze trad in vol ornaat met een aantal misdieners in de zaal. De Amerikaansche bladen bespreken dit ongewone schouwspel zeer ijverig. — De regering van Venezuela heeft besloten, het tarief van in-en uitgaande regten op eene hoogst liberale wijze te herzien.
Duitsehland. WEENEN, 26 Jan. Men kan thans als zeker aannemen, dat de coup, dien men den 14den Jan. in Italië dacht uit te voeren en welken men, na zijne verijdeling, den 22sten wilde herhalen, voorgoed mislnkt is. — De jongste berigten uit Servie cn de Donau-vorstendommen hebben hier de gemoederen zeer verontrust. Door hare jongste besluiten heeft de skuptsebina den bodem der wettigheid verlaten en inbreuk gemaakt op de regten der suzereine mogendheid. In de vorstendommen zijn de unionisten thans woeliger dnn ooit, en men houdt zich overtuigd, dat ook in Wallachije een vertegenwoordiger van die partij tot hospodar zal gekozen worden. Vorst B. Stirbey zou bereids de hoop hebben opgegeven, om zijne verkiezing door te drijven. — De aartshertogen Wilhelm en Reinier en de aartshertogin Marie hebben, naar luid van een telegram dd. 24 dezer, den koning der Beide Siciliën te Lecce een bezoek gebragt. Z. M. was van zijn rhumatiseh lijden geheel hersteld. — De kardinaal-aartsbisschop van Weenen heeft verordend, dat bij zekere plegtige gelegenheden in de kerken een Pius-hymne, ter eere van Pius IX, onder den naam van Eymnus ürbis et Orbis zal worden uitgevoerd. — De versterking der Oostenrijksche troepen in den Kerkelijken Staat wordt door de officiële Wiener Ztg., ofschoon op indirecte wijze, bevestigd. — Uit Rome wordt gemeld, dat de abt Capri, professor aan de akademio voor adellijke geestelijken, tot auditeur bij de nunciatuur te Weenen ia benoemd. Nog meldt men van daar, dat de paus aan de veroordeelden to Pagliano genade heeft geschonken. BERLIJN, 28 Jan. ('s ochtends). Prinses Friedricli Wilhelmen de jonggeboren prins hebben een gunstigen nacht gehad, zoodat beiden naar omstandigheden zeer welvarende zijn. De vreugde over de geboorte van den prins is groot en algemeen. — Het huis der afgevaardigden lieeft gisteren eene zitting gehouden, waarin echter niets belangrijks voorviel. — Onze gezant bij den bondsdag, von Bismarck-Schünhausen, is gisteren avond naar Frankfort teruggekeerd. — De-geheim opperregeringsraad Schröner is in den afgeloopen nacht overleden. — Uit goede bron verneemt men, dat er bepaald besloten is tot de benoeming van een minister van marine; het is echter nog niet bekend, aan wien deze hooge betrekking zal worden opgedragen, ofschoon er reeds eenige candidaten genoemd worden. — Uit Koningsberg wordt gemeld, dat twee financiële notabiliteiten, namelijk de heer Sillem, chef van het huis Hope en Co., te Amsterdam, en de heer Baring, van het huis Baring Brothers, te Londen, den 24sten aldaar waren aangekomen. Beide "heeren zetteden gemeenschappelijk hunne reis naar St. Petersburg voort. — Men meldt uit Itzehoe, dat de koninklijke commissaris bij de stenden-vergadering aldaar, de heer Levetzau, van Kopenhagen strenge instructiën heeft ontvangen, om zich tegen elke poging; strekkende om den toestand van Sleeswijk in genoemde vergadering ter sprake te brengen, nadrukkelijk te verzetten. — Uit Lindau schrijft men, dat de voortdurende stilstand in den graanhandel, zoowel op do markten in den omtrek, als op de Zwitsersche graanmarkten, bewijst, dat men geene ernstige vrees voor oorlog behoeft te koesteren. In de laatste weken was navraag noch inkoop van granen uit de Zuid-Duitsche en Zwitsersche plaatsen grooter dan in de vroegere maanden. — Op vele plaatsen in Pruissen zijn valsche Oostenrijksche kroondaalders in omloop. Zij dragen het jaartal 1764 en bestaan uit een mengsel van tin cn koper. Bovendien zijn zij kenbaar aan den stompen stempel en de doorschijnende koperkleur. — Volgens de laatste berigten uit St. Petersburg, zal de leening met het huis Rothschild, waarvan reeds lang sprake was, ten bedrage van 30 millioen z. r., eerstdaags gesloten worden. Naar men zegt, zou men het reeds eenB zijn over de voornaamste grondslagen dier operatie. Nog wordt van daar berigt, dat baron Meyendorff is benoemd tot president van den raad van beheer der groote Russische spoorwegmaatschappij. Men zal zich herinneren, dat door het overlijden van den heer B. Fould, te Parijs, een nieuw lid in genoemden raad moest gekozen worden. FRANKFORT, 27 Jan. De bondsvergadering heeft heden, tegen verwachting, eene korte zitting gehouden. Wegens afwezigheid der Oostenrijksche en Pruissische gezanten, werd zij door den Beijersclien gezant gepresideerd. — In de laatste dagen zijn hier veel koppelpaarden doorgekomen. Zij kwamen uit Mecklenburg en zijn bestemd voor Frankrijk. — Volgens nadere berigten uit Munchen, hebben de ministers niet hun ontslag, maar een gedenkschrift ingediend, waarin de tegenwoordige toestand in Beijeren en de gevolgen van dien worden ontwikkeld. Ten slotte verklaren zij zich bereid, liunne portefeuilles ter beschikking van den koning te stellen, bijaldien zij het vertrouwen van Z. M. niet meer mogten bezitten. De koning heeft hierop geantwoord, dat de ministers op zijn voortdurend vertrouwen konden rekenen. België. BRUSSEL, 28 Jan. Het bal door den hertog van Braband ten hove gegeven, was zoo schitterend als de vorigen. Het corps diplomatique, het ministerie, de representanten, vele hooggeplaatste ambtenaars en andere notabiliteiten der hoofdstad, alsmede de schoone kunsten en wetenschappen, de burgerwacht en bet leger, waien daarop vertegenwoordigd. Het nachtfeest heeft tot half twee des nachts geduurd. — Gisteren morgen was het gerucht in omloop, dat er in de herberg Cour de Paris eene dubbele poging tot moord was begaan. De herbergierster, de weduwe Montfort, die sinds eenigen tijd met hare dienstmeid in vijandschap leefde, bragt haar dien morgen met een scherp mes eene zware wonde aan het voorhoofd toe; de dienstmeid maakte zich meester van het mes en gaf harer meesteres eene diepe snede in de keel. De buren waren op het geroep en geschreeuw
weldra toegesneld; de politie werd verwittigd, en eenige oogenblikken later werden de twee vrouwen naar het St. Jans-Gasthuis gedragen. Volgens een ander gerucht, had de dienstmeid, Johanna Coppyns genaamd, hare meesteres 150 frs. geleend. Op hare terugvraag kreeg zij van de weduwe een slag met een stook-ijzer, waarop zij met een messteek antwoordde. Ofschoon de wonde der weduwe Montfort zeer gevaarlijk is, wanhoopt men niet haar te redden. De dienstbode is slechts 27 jaien oud. — Gisteren is er te Ledeberg een paar getrouwd, dat te zamen maar drie oogen en drie beenen heeft. De man heeft maar een been, en de vrouw maar een oog. — In de omstreken van Turnhout heeft zich eene ziekte onder de varkens geopenbaard, en wel de dusgenaamde kool-typhus of het St. Antonies-vuur. Zij is niet alleen besmettelijk voor de varkens, maar ook voor den mensch, indien hy een ziek of aan die ziekte gestorven varken aanraakt, zelfs de kleinste wond aan de hand, wordt hierbij doodelijk. — Te Berlaimont, in het Noorden van de provincie Luik, is een meisje van achttien jaren, ten gevolge van een hevigen schrik, plotseling gestorven. In het bosch van Mormal wandelende, werd zij, op het zien eener buitengewoon groote hagedis, door zulk eene vrees overvallen, dat zij het bewustzijn verloor; eenige oogenblikken daarna gaf zij den geest, niettegenstaande de haar spoedig toegebragte hulp.
---

De zegepraal der deugd.
(Vervolg van N°. 28.)
»Maar," zeide hij toen weder tot zich zeiven, als moest hij zich verontschuldigen, »is het dan niet geoorloofd, der arme vriendin eenige dagen van haar eentoonig, vreugdeloos leven aangenamer te maken ? En hoe weinig is er toe noodig om dit liefelijke wezen te verblijden, haar in eene gelukkiger Btemming te brengen ? Een fraai boek met haar te lezen, met haar te spreken, haar op eene wandeling naar hare geliefkoosde plekjes te vergezellen — dit is immers alles, wat zij behoeft, om vrolijk en opgeruimd te zijn. Welk een hemel kon Faldner in zijn huis hebben, bijaldien hij slechts van tijd tot tyd de eene of andere kleine vreugde met haar deelde 1" De jonge man gevoelde zich overigens, zonder dat hij het zich zeiven eigenlijk wilde bekennen, gestreeld door Josephines gehechtheid aan hem. Scheen het niet, alsof elke avond, elke ochtend een nieuw feest voor haar was ? Als hij naar beneden kwam om te ontbijten, had zij re eds alles sierlijk en netjes in orde gebragt. Nu eens koos zij de zaal, die een heerlijk uitzigt op den Rijn schonk, dan weder het terras, van waar men het schilderachtig tafereel der landlieden op do velden en de wijnbergen voor zich had, zoo nabij, dat men alles, gelijk °P eene schilderij naauwkeurig kon beschouwen, en toch verwijderd genoeg, om in het stille genot van den ochtond niet gestoord te worden; dan weder had zij een prieel in den tuin uitgezocht, vaar de wereld rondom door digte platanen was afgesloten, en waar alleen de frissche ochtendlucht of het morgenrood toegang had. ^90 verscheen zij Bteeds met wat nieuws en verrassends, en als de v riend cr bij kwam, hoe verheugd stond zij dan op, hoe liefelijk t>°od zij hem de hand tot : morgengroet, hoe levendig wist zij, als nog geheel in haar aanblik verzonken was en hem de woorden oatbraken, het gesprek aan,«te knoopen, het een of ander te verhalen
zondere, eigenaardige bekoorlijkheid bij te zetten. En als zij later schielijk en vlijtig de ontbijttafel ontruimde, als hij zijn boek voor den dag haalde, en zij met haren arbeid, dien zij zelden ter zijde legde, zich tegenover hem plaatste en vol verwachting als aan zijne lippen hing, dan was het hem dikwerf, als moest hij alles, de gansche wereld vergeten, en een kleinen, korten, zaligen oogenblik droomde hij, dat hij een gelukkig echtgenoot en aan de zijde eener geliefde gade gezeten was. XIX. Het strekte Josephine in de oogen van haren vriend tot geen geringen roem, dat zij j uist denzelfden dichter tot haren lieveling had gekozen, die hem boven alle anderen aantrok. Wel is waar, moest hij haar me nigmaal bij de voorlezing uit de heerlijke dichtwerken vau Jean Paul te hulp komen, om de eene of andere min duidelijke gelijkenis te verklaren, doch zij begreep al heel spoedig; haar natuurlijke tact en kiesche smaak, die geheel en al in den dichter leefde, liet haar menige zaak raden, alvorens haar vriend haar zekerheid daaromtrent gegeven had. •Er ligt toch," zeide z°(j op zekeren dag, «eene wereld vol gedachten in dezen Heaperus! Elk menschelijk gevoel, bij vreugde en smart, bij liefde en kommer, ligt daar ontleed voor ons. Hij weet ons, terwijl wij de zoete geuren eener bloem inzuigen, hare binnenste deelen, hare teerste blaadjes, hare fijnste meeldraden te beschrijven, zonder dat hij ze ontbladert, vernietigt. Want dit, geloof ik, is juist het groote geheim van den meester, dat hij elk dieper liggend gevoel niet beschrijft, maar aanduidt, en toch niet slechts vlugtig, maar ons, als door liet fijne mikroskoop eener gelijkenis, een diepen blik in 's menschen ziel laat werpen, waarin gedachte bij gedachte opstijgt, en het oog, verrast, maar ook in verrukking over de wondervolle schepping, in een traan overgaat." »In deze woorden," antwoordde de gastvriend, «hebt gij, naar het mü toeschijnt, inderdaad zijn geheim uitgesproken. My is althans,
ben van een schrijver, om zich bij den lezer regt duidelijk te maken, wat zijn held of zijne heldin, of een derde of vierde persoon hier en daar gevoeld of gedacht heeft. Maar onze dichter 1 Hoe heerlijk, hoe rijk is ook hierin zijne vinding; wij leven, wij denken, vrij weenen onwillekeurig met Victor en Clotildes bleeke wangen; hare droef heid, die geene klagten uit, treft ons dieper, dan eene beschrijving dit kan uitdrukken, en in het warme, zalige geluk der minnenden, zouden wij een straal der avondzon willen zijn, die in het prieel om hunne omarming speelt; of de nachtegaal, die het vrome feest hunner zaligheid met zijne heldere stem inluidde!" »Het is zonderling," merkte Josephine aan; »de draad van dezen roman, welke men zijn geraamte noemt, zou ons bij anderen niet in het minst belangwekkend, welligt gezocht, vervelend toeschijnen. Zes verloren, verwisselde, wedergevonden zonen, in plaats dat b.v. Walter Scott er gewoonlijk slechts één heeft, en zelfs de schrijver van Walladmor zich in zijne parodie met twee tevredenstelt; eene jonge dame, die tot hare kwelling door haren broeder bemind wordt, terwijl zij zijn vriend bemint; een klein eenvoudig hof in duodecimo, eene pastorij vol ratten en kinderen, een kasteel, waarop onadellijken wonen; verbeeld u deze gewone dingen in eene opvolgende reeks, dan hebt gij een van onze gewone romans van verloren zonen, enz., en niet eens een regt treurtooneel, om mij zoo eens uit te drukken, als le Beaus moord door den hofjonker of het treurig einde van den lord in het 5de bedrijf. Maar welk een leven, welk eene wereld wordt uit deze geschiedenis, als de dichter haar zijn mantel omwerpt. Welk eene geestrijke luoht, hooger en reiner dan elke aardsche, komt ons te gemoet uit de vereerende liefde van Victor en Clotilde voor hun leeraar Emanuel; welk een weemoed uit de teleurstellingen van een koud leven, als Victor en het beminnenswaar dige wezen elkander miskennen, elkander niet vinden; welk eene hemelsche vreugde, eindelijk, als hunne zielen, onder den nachtelijken, gesternden hemel, in de smart der scheiding zic h ontslui ten en in
»Ja," riep de jonge man, «onze dichter is een groot musicus. Hij heeft een afgezaagd, oud, reeds lang gehoord thema voor zich; maar, terwijl hij den gang van het oude liedje behoudt, voert hij de gedachte uit op eene wijze, die ons zóó verrassend, zóó nieuw toeschijnt, dat wij het thema vergeten, en Blechts naur de modulatiën luisteren, waarin hg overgaat, in welke hij de hemelsche toonladder, gelijk een engel, op- en neergaat, en ons een geopenden, zaligenden hemel in den droom vertoont, terwijl wij misschien, gelijk vader Jakob, in werkelijkheid op eene harde sponde liggen. Nu eens is hij zacht als eene fluit, doordringend als een oboë, dan weder vol, roerend, als de waldhoorn uit de verte gehoord, dan weder bruist hij daarhenen, als met diepe bassen, statig, verheven, soms weder zacht lispelend gelijk de Aeolus-harp, of opgelost in weemoed, gelijk de toonen eener harmonica." ( Wordt vervolgd.) Keu zonderling: geschenk. De Berlijnsche Publicist deelt de volgende anecdote mede: Een reiziger was voornemens, zijne te F. woonachtige schoonmoeder op haren verjaardag, van Berlijn uit, een geschenk toe te zenden. Hjj begaf zich te dien einde naar een porceleinwinkel, om er een paar fraaije kommen te koopen. Zijn oog viel op twee zulke voorwerpen, waarvan de ooren waren afgebroken, en er naast lagen. De kommen op zich zeiven waren zeer elegant, en om goedkoop aan een geschenk te komen, kwam de reiziger op het denkbeeld ze te koopen, doch het moest den schijn hebben, alsof de ooren door het verzenden er waren afgebroken. Hij verzocht derhalve den winkelier de kommen ter verzending in te pakken, en de ooren er los 1)ij te leggen. Ongelukkiglijk wikkelde deze de ooren afzonderlijk in een papier — waardoor natuurlijk de zet mislukt was. Men verbeelde zich de verlegenheid van den grootmoedigen gever, toen hem bij zijne aankomst de wijze van inpakking der beide ooren werd medegedeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 29 Januarij.
Ultimo dezer vertrekt de W. I. landpost over Southampton. Z. M. heeft den heer A. D. de Ravallet verleend een eervol ontslag uit zijne betrekking van eersten klerk bij de adm. van de rentebet. der Nat. Schuld, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld j voorts is de heer E. W. van West, comm. in de bureaux van rentebet. der Kat. Schuld, bevorderd tot hoofdcommies, cn is benoemd tot tweeden klerk in deze bureaux de heer H. Ameschot, reeds in denzelfden rang ter secretarie van die adm. dienst doende. Z. M. heeft benoemd tot rentm. van het kroondomein te Wageningen, den baron H. A. A. Collot d'Eacury, in plaats van den heer W. Merkes, als zoodanig, op verzoek, eervol ontslagen, en dit met ingang van primo Febr. dezes jaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Januarij 1859 (N°. 59), is aan F. Castel, te Zoudijk, vergunning verleend tot het graven van eene sloot, tusschen den middelbaren kring van de vesting Vere, en het perceel, kadastraal bekend, gemeente Vere, sectie U, M°. 23, welke sloot lang zal mogen zijn 1.20 el, breed tusschen de boorden op het maaiveld 3 el, diep onder het maaiveld 2 el, en bepaald, dat met den uitgegraven grond een in gemeld perceel zijnde vijver worde gedempt. Bij den Minister van Financiën is ontvangen een bankbiljet van f 25, door een onbekende, ouder liet postmerk Deventer, van 25 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successie-regt ingezonden. , Thans is rondgedeeld liet belangrijke voorloopig verslag op het wets-ontwerp, tot bekrachtiging van eeuige artikelen der verleende concessie, tot aanleg en exploitatie van den Noorderspoorweg. Wij komen op dit uitvoerig stuk, dat niet minder dan 47 paginas bevat, weldra wijdloopig terug. Credlet-Vereeniglng. Maandeljjksche balans, opgemaakt 31 December 1858. 938 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 4,762,805. Credit. Iu portefeuille ƒ 762,587.18% Div. debiteuren » 121,501.87% Cassa » 5,527.88% Debet. Gedane stortingen . . . . ƒ476,280.50 Div. crediteuren » 26,141.80% Deposito-rekening » 283,373.12% Reserve-fonds » 21,367.36% Balans » 82,454.15 ƒ889,616.94% In disconto genomen f 1,152,787.86% » » gegeven » 1,016,875.82 De Voorzitter van Commissarissen, I. H eemskebk, A z. ƒ889,616.94% De Directie, B ebs. P. N. M TOLEE . De directie berigt hiermede, dat zij steeds voortgaat gelden & deposito, ook van hen, die geene leden der vereeniging zijn, aan te nemen, welke te alleu tijde opgeëischt kunnen worden den dag nadat daarvan te haren kantore kennis is gegeven. Voor die gelden vergoedt zij eene rente van een half X beneden het officiële wissel-disoonto der Nederlandsebe bank, mits die gelden acht volle dagen te harer beschikking geweest zijn. De Koninklijke Akademie van Wetenschappen (afdeeling Natuurkunde) hield heden eene gewone vergadering. Z'ij werd bijgewoond door de heeren G. Simons,W. Vrolik, J. W. L. van Oordt, Storm Buysing, P. Harting, E. H.von Baumhauer, D. Bierens de Haan, R.van Rees, A. H . van der Boon Mesch, Buijs Ballot, F. J. Stamkart, H. J. Halbertsma, G. A. van Kerkwijk, M. O. Verloren, Conrad, O. J. Matthes, P. Elias, J. L. C. Schroeder v. d. Kolk, C. L. Blume, A. W. M. van Hasselt, F. O. Donders, J. van Geuns. Brieven ter verontschuldiging,wegens het niet bijwonen dezer zitting, waren ingekomen, van de heeren v. d. Kun, v. d. Bosch, Schneevoogt, v. d. Willigen en van Breda. Voorts waren een aantal boekgeschenken, brieven van dankzegging enz. ontvangen.
De heer Lobatto had eene verhandeling voor de werken der akademie ingezonden, bevattende eenige aanmerkingen nopens de leer van Newton, over de onbestaanbare wortels bij de hoogere magtsvergelijkingen. De heer Jaeger te Stuttgart had eene verhandeling tot hetzelfde doel ingezonden. Van dea Minister van Marine was eene missive ontvangen, houdende, det Z. Exc., ingevolge het verzoek der akademie. aan de verschillende lioofd-ingenieurs aanschrijvingen had gerigt tot het doen van waarnemingen nopens den paalworm. Men besloot hetzelfde verzoek aan den Min. van Oorlog, omtrent de genie, te rigten. De ingekomen brief van de commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam, omtrent de plaatsing van afleiders op de cellulaire gevangenis alhier, strekte ten geleide eener missive van den directeur, houdende verslag van het inslaan van den bliksem in dat gebouw, op 2 Oct. 1853, ten gevolge waarvan later het gebouw van afleiders werd voorzien. De heer van Kerkwijk leverde daarop eene korte beschrijving van het inslaan des onweders in de kerk te Opheusden, Over-Betuwe, op 29 Julij 1855, waarbij, gelijk men zich zal herinneren, de leeraar werd gedood. Aan de discussiën over dit punt werd deel genomen door de heeren van Rees, Schroeder van der Kolk en Stamkart. Van den heer van Breda was een stuk ontvangen, als bijdrage tot de beraadslagingen over de bliksemafleiders, dat tot eenige gedachtenwisseling aanleiding gaf tusschen de heeren van Rees, van der Boon Meseh en Donders. Het voorstel van laatstgenoemde, om de zaak uit te stellen, totdat de heer van Breda in de vergadering zou tegenwoordig zijn, werd met algemeene stemmen verworpen. Daarna werd de conclusie van het rapport, tot plaatsing van nietverbonden afleiders op het gesticht Meer-en-berg, goedgekeurd, dat der Regering zal worden aangeboden. Vooraf voerden de heeren Stamkart, Bujjs Ballot en van Kerkwijk het woord. De heer von Baumhauer lichtte daarop zijne ingediende voorstellen mondeling toe, strekkende 1°. tot het instellen van een onderzoek door een commissie van den vaporimeter van Geislor, door den voorsteller verbeterd, tot vorming van correctie tafels voor thermometer- en barometerstand, en 2°. tot vestiging van een standaardthermometer, alles in verband met, en dienende tot bepaling van het alcoholgehalte in geestrijke vochten. Volgens spr., zou eerstgenoemde toestel zelfs bij de administratie der accijnsen ingevoerd kunnen worden, waar zij van veel nut kon zijn, om de misbruiken te voorkomen, die thans door de invoering van liqueuren met hoog en laag alcohol-gehalte worden gepleegd, om de bepalingen der accijns-wetten te verzachten. Voor de besproken vaststelling van een standaard-thermometerschaal, verlangde spr., dat men eene tweede commissie zou benoemen. Deze quaestie werd besproken door de heeren van der Boon Mesch, van Rees, von Baumhauer en Simons. De vergadering besloot het onderzoek van den vaporimeter en het vaststellen der correctie-tafels aan den heer von Baumhauer zeiven op te dragen. Over het tweede voorstel, tot vaststelling van een standaard-thermometer met eene in njillimeters verdeelde schaal, is het woord gevoerd door de heeren Stamkart, von Baumhauer, Buijs Ballot en van Rees. Het werd door de vergadering verworpen met eene groote meerderheid. De heer Halbertsma leverde eene bijdrage over de sutura inJra-orbitalis. Dit stuk zal in de Verslagen en mededeelingen worden opgenomen. De heer Verloren leverde eene bijdrag: over Pholas en Teredo, die in handen gesteld zal worden van de commissie voor den paalworm. De vergadering werd daarna gesloten. De werkzaamheden der maatschappij Felix Meritis zullen in de volgende week zijn als volgt: Afdeeling Natuurkunde, Diiigidag 1 Fehruarij, met dames, de heer Dr. M. C. Verloren, van Utrecht, over de huishouding der bijen. Afdeeling Koophandel, Donderdag 3 Februarij, de heer Mr. J. L. de Bruyn Kops, van 's Gravenhage, over het verschil van opvatting van eenige staathuishoudkundige begrippen. Daarna gemeenzaam onderhoud over eene waardering van de voordeelen der banken van leening en der zoogenaamde hulpbanken, ten opzigte der volkswelvaart. Alles des avonds ten half acht ure. In de Alg. Komt- en Letterbode lezen wij : «Is het in ons land geene zeldzaamheid, dat menige milde gift aan kerken, diaconiën, beurzen voor studenten (mits in de theologie), weeshuizen énz., getuigt van den vromen zin, althans van liet vroom uiteinde der schenkers — zeldzaam, zoo niet zonder voorbeeld is het, dat onze militaire instellingen, welke dan ook, dergelijke blijken van be langstelling ondervinden mogen; en toch, het is nog onlangs of&cieel geconstateerd: onze krijgsmagt heeft meer den invloed gevoeld van de toenemende behoeften dezer eeuw dan van hare verfijnde weelde. Aangenaam verrasto ons daarom het berigt, dat onlangs twee oud-militairen, de gepensioneerden kolonel ingenieur de Veije en de graaf du Chastel de la Ilovardrie, voormalig officier der cavallerie te Gent, hunne vrij uitgebreide boekverzamelingen edelmoedig aan liet leger en de daaraan verbonden inrigtingen hebben geschonken. Moge hun voorbeeld navolging vinden!" Omtrent het mode!, dat door den beeldhouwer Rietschei te Dresden van het gedenkteeken voor Luther wordt vervaardigd, meldt men thans nog het navolgende. Op de marktplaats te Worms zal op eene door twee trappen gevormde hoogte het voetstuk worden geplaatst, aan welks vier zijden de beelden van de voorloopers der hervorming, Johannes Huss, Savonarola, John Wiclef en Peter Waldus worden aangebragt. Uit het middelpunt zal het kolossale bronzen standbeeld van Dr. Maarten Luther verrijzen. Het bovengedeelte van het voetstuk wordt versierd met vier bas-reliefs, den rijksdag van Worms, het aanslaan van de stellingen, de vertaling van den bijbel, en het huiselijk leven van Luther voorstellende. Aan het benedengedeelte zal eene rij van medaillons met de portretten van de talrijke mede-arbeiders der hervorming, zoo als b. v. de keurvorsten Johann en, Johann Friedrich, Hutten, Zwinglius, CalYijn, enz., worden geplaatst. Bovendien zal het gedenkteeken nog omringd wordendoor vier afzonderlijke gedenkteekenen, die van Frederik den Wijze, Philips den Grootmoedige, van Hessen, Melanchton en Reuchlin. In de eergisteren gehouden vergadering van het Rotterdamsch departement der Maatschappij tot bevordering van Nijverheid is, na behandeling van ingekomen stukken, beraadslaagd over voorstellen en ontwerp-prijsvragen, om op de punten van beschrijving voor de aanstaande algemeene vergadering te worden gebragt. Daarop is men omtrent de vraag: «Welke hoogte heeft hier de nijverheids-tak van het maken van haarden en kagchels reeds bereikt, en wat kan er gedaan worden om dien tak van nijverheid nog verder te ontwikkelen?" tot het besluit gekomen, dat die nijverheids-tak te Rotterdam op eene tamelijk goede hoogte staat, doch dat het wenschelijk is, om de gelegenheid van physische kennis te dien opzigte bij de kagchel-fabriekanten uit te breiden en tevens de aanschaffing van goede ornementen, met die van het buitenland kunnend e wedijveren, gemakkelijk te maken. Xe Gorinchem had, bij het amoveren van het oude raadhuis, een groot ongeluk kunnen plaats hebben; het gedeelte, namelijk, waarop de secretarie geplaatst was, stortte geheel naar beneden, juist op het oogenblik, dat er drie werklieden op het hooge gedeelte bezig waren, om het af te breken; twee hunner hadden den tijd en moed nog, om van de hoogte af te springen, terwijl een metselaar met de zoldering naar beneden stortte; hij kwam met eene ligte kneuzing vrij. Ware het ongeluk eenige oogenblikken vroeger geschied, dan had het drie menschenlevens kunnen kosten, daar de gemeente-architect en twee aannemers even te voren onder de zoldering stonden. Laatstleden Maandag moest voor het Provinciaal Geregtshof in Limburg in hooger beroep behandeld worden het regtsgeding van het domein tegen de gemeente Maastricht, wegens de terugvordering van de caserne en andere gebouwen, bij de stad Maastricht in gebruik, waarvan de eigendom bij vonnis der arrondissements regtbank aan het domein is toegekend; de zaak is echter op nieuw uitgesteld tot 7 Maart, dewijl het gemeentebestuur zich andermaal tot den Minister van Financiën heeft gewend, om eene minnelijke schikking te treffen, en verzocht heeft,tot dat einde mondeling door gedelegeerden uit den gemeenteraad met het het hoofd van dat Departement te mogen onderhandelen. Z. Exc. beeft daarop aan het gemeentebestuur te kennen gegeven, dat het gouvernement niet ongenegen was de zaak zoo mogelijk bij minnelijke Bchikking te regelen; dat men echter schriftelijke opgave dier grondslagen verlangde, omdat voor het tot stand brengen van zoodanige schikking de tusschenkomst van de wetgevende magt noodzakelijk zal zijn. Het Prov. Geregtshof van Overijssel heeft L. C., laatst woonachtig te Kampen, wegens het afleggen van valsche getuigenis in eene boet. straifelijke zaak, veroordeeld tot vijfjaren tuchthuisstraf. Te Groningen is den 27sten dezer tot doctor in de regten bevorderd de heer C. J. J. WijckerheldBisdom, van Groningen, na het verdediging van Questiones Juris Jnaugurales. Aan onderscheidene liefdadige inrigtingen te Apeldoorn, zij. ,an wege Z. M. den Koning aanzienlijke bijdragen verstrekt. De JPrêcurseur meldt, dat in verscheidene tuinen nabij Antwerpen, op nieuw aangelegde bedden, reeds aspergics kunnen gestoken worden. In het jaar 1858 hebben 40 stoombooten 281 geregelde raar ten tusschen Europa eh Amerika volbragt, 1,000,000 niyien afgelegd, 150,000, tonnen steenkolen verbrand, 50,000 passagiers vervoerd, en daarvoor 800,000 p. st. passagiersvracht ontvangen. Van deze 50,000 personen verloren echter 500 het leven, door het veronge lukken van de Austria en de New- York. Bij de verdere herstellingen aan de Lieve Vrouwenkerk, te Munchen, zijn in de zoogenaamde Preisingcapelle, naast de sacristie, verscheidene fresco-schilderingen te voorschijn gekomen en van de daarover aangebragte kalk ontdaan. Dit schil derwerk is zeer fraai, omstreeks 1515 vervaardigd en bedekt de
der de te voorschijnen getreden figuren onderscheidt zich een reusachtige St. Christophorus. Het is bekend, dat in de middeneeuwen het geloof algemeen heerschte, dat niemand een plotselijken dood zou sterven op den dag, waarop hij een beeld van dezen heilige zou hebben aanschouwd. Dit is dan ook de reden, waarom in die tijden de St. Christophorus-beelden steeds zulke groote afmetingen hadden. Eene dergelijke afbeelding, in 1499 te Erfurt geschilderd, nam nagenoeg de geheele hoogte van den Dom in. Te Straatsburg, waar hij ook in een geschilderd vensterraam voorkwam, stond een standbeeld van 36 voet hoogte, hetwelk in 1531 uit de Munsterkerk naar het hospitaal moest verplaatst worden, doch niet door de hoofddeur kon worden vervoerd, vóórdat er de handen en voeten waren afgeslagen. De heilige Christophorus is overigens te Munchen zoo zeer in eere gehouden, dat er eene broederschap onder zijne bescherming bestaat. De nu ontdekte muurschilderingen zullen op eene voorzigtige wijze hersteld worden, terwijl men verwacht, dat ook de overige kapellen, onder de kalklagen, nog schilderwerk verborgen houden. ( A. K. en L.) *'s GRAVENHAGE, 28 Jan. J. Kemna is benoemd tot inspecteur van politie alhier, in de plaats van den heer Terpstra, op zijn verzoek eervol ontslagen. — Z. Exc. de Minister van Justitie heeft, bij ondersoheidene beschikkingen, eenige wijzigingen gebragt in de regeling der standplaatsen van de rijks-veldwachters in de kantons Oldenzaal en Ootmarsum, en in de indeeling der brigades van de ryks-veldwacht in de arrondissementen Dordrecht en Nijmegen. — De persoon van J. S. v. D., Mr. verwer te Voorburg, heeft zich op 4 Jan. jl. des morgens begeven naar 's Gravenhage, ia tot heden niet in zijne woonplaats teruggekeerd, en schijnt spoorloos verdwenen. Óp dien dag heeft hij alhier nog gesproken met den heer Steffe, meubelmaker, en met den heer Salme, koopman, van wien hij heeft medegenomen 14 verfkwasten, zijnde hij des avonds, na nog eenige oogenblikken vertoefd te hebben bij den kofHj huishouder Heemspeek, ten half elf ure van daar vertrokken, met het voornemen zich naar Voorburg te begeven. — In strijd met het requisitoir van den proc.-gen., heeft de Hooge Raad, in raadkamer vergaderd, den llden dezer, geweigerd regtsingang te verleenen tegen den heer Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op giond dat door dien heer een aantal goederen, waaronder eenige flesschen wijn, door een beurtschipper was afgezonden, zonder aan dezen te hebben opgegeven of doen opgeven, dat daaronder zich flesschen met wijn bevonden, uit overweging, dat daartegen geene straf is bedreigd, en dat de artt. 1 en 3 der verordening, regelende het bedrag en de grondslagen der plaatselijke belasting op den wijn te 'sHage van 11 Nov. 1856 en 25 Febr. 1857, in verband met de artt. 271, 272 en 273 der gemeentewet, niet van toepassing zijn. — De uitspraak in zake van der Burg is bepaald op heden over ach t dagen. — De benefice-voorstelling, gisteren avond door het personeel van den Franschen schouwburg gegeven ten voordeele van den heer Simonnot, heeft, na aftrek der kosten opgebragt de vrij belangrijke som van ƒ452, zoodat de pogingen van den verdienstelijken directeur ruim zijn beloond. — Op 31 Deo. is per spoortrein uit 'sGravenhagenaar Alkmaar verzonden een gesloten trommel, inhoudende o. a. een gesloten brief met een 6/m. coupon Ned. Schuld, ter waarde van ƒ 12.87 %. De blikken trommel is aan den geadresseerde bezorgd, zonder den daaraan bevestigden sleutel en zonder de bedoelde coupon. — 29 Jan. Heden heeft het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan in de zaak van twee gebroeders, die, bij vonnis der regtbank te Rotterdam, wegens diefstal bij naelit, door meer dan één persoon, tot eene corr. gevangenisstraf van 2 jaren waren veroordeeld. Het Hof heeft, met vernietiging van dat vonnis, verklaard, dat hunne schuld niet wettig en overtuigend was bewezen, en hen vrijgesproken. — Aanstaanden Donderdag zal door de vereeniging tot afschaffing van sterken drank eene openbare vergadering in het locaal in de Raampoort alhier worden gehouden. fPAASLO, 26 Jan. Heden middag ontstond er brand in de woning van J. P., welke zoo hevig toenam, dat het huis spoedig eene prooi der vlammen is geworden. Van den inboedel kon niet veel gered worden. Men verneemt, dat het huis alleen tfgea brandschade verzekerd was. De oorzaak van den brand is niet bekend. * UTRECHT, 27 Jan. Naar men verneemt, zal er in den loop dezes jaars op 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, alhier^ een zestal kweekelingen worden geadmitteerd, ter opleiding voor den rang van officier van gezondheid der 3de klasse, voor het leger hier te lande, welke, na goedbevinding van het deswege voor gemelde betrekking afgelegd examen,op den lsten September a s. als onbezoldigd kweekeling in functie zullen treden. * APELDOORN, 28 Jan. Eene commissie uit de Gedeputeerde Staten heeft zich heden ochtend alhier bezig gehouden met het op nemen van de voor- en nadeelen der rigting, welke de nieuw aan te leggen vaart, zal moeten nemen, ingevolge het geprojecteerd en daarna gewijzigd plan. Met veel belangstelling wordt de eindbepaling deswege te gemoet gezien. * GRONINGEN, 27 Jan. Een nog zeer jong mensch, van goeden huize, schijnt eenige avonden geleden, in eene vlaag van zinsverbijstering, eene melkmeid alhier op straat te hebben verwond (doch gelukkig niet ernstig). Hij gaf zich zelf dadelijk bij de politie aan, terwijl het gekwetste meisje eerst later is bekend geworden, daar zij, ofschoon bemerkende, dat zij verwond was, er eerst geen gewag van wilde maken. Men zegt, dat het jonge mensch in een gesticht voor krankzinnigen zal geplaatst worden. — Wij deelen het voorval mede, ten einde welligt overdreven berigten er van te voorkomen.
---

