Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Jan. Er heersoht alhier weder meer twijfel aan het behoud van den vrede. De groote krijgstoerustingen in het zuiden, de menigvuldige en uitgestrekte troepenbewegingen te Grenoble, die aan de tijden van het eerste keizerrijk herinneren, en eindelijk de militairs voorbereidingen zoowel te Marseille als te Cherbourg en alle andere Fransehe havens verontrusten de gemoederen. In het paleis van de munt te Marseille zou men reeds 35 duizend ambulance-bed - den en hangmatten in magazijnen hebben geplaatst. In dezelfde stad zouden 40 vaartuigen, die in de havens liggen, gehuurd zijn om te dienen voor bewaarplaatsen; de krijgsovens of bakkerijen zijn ingerigt om tot 45 duizend portien brcod per dag te leveren, eindelijk worden eerstdaags 12 millioen kardoezen door de militaire autoriteiten aldaar verwacht. Geen schip, hoe slecht ook, ligt in eenige haven, of het is in staat gebragt, ten spoedigste zee te kiezen. Zelfs zou de gemeenteraad van eene kleine stad in Provence gevraagd zijn, of hij, des vereischt, 10,000 man zou kunnen inkwartieren. — Ook alle overige krijgstoerustingen nemen dagelijks in omvang toe, en de verzendingen van troepen naar de grenzen van Sardinië geschieden op eene uitgestrekte schaal. Daarbij worden voorbereidingen getroffen, die een zeer spoedig uitbreken van den oorlog doen voorzien; zelfs de te Cherbourg gestationneerde vloot, heeft reeds bevel ontvangen naar de Middellandsohe zee te stevenen. De geheele vloot zou daar vereenigd worden, om des noods aan Engeland een'krachtigen tegenstand te kunnen bieden. — Prins Napoleon en prinses Clotilde zullen Dingsdag slechts weinige uren te Marseille vertoeven. De plegtige ontvangst van HH. KK. HH. zal op de kade plaats hebben. Men verhaalt daarbij, dat de prins alle vrees voor oorlogzuchtige bedoelingen der regering door eene vredelievende rede zal doen bedaren. — Sedert er van een congres te Londen sprake is, en de Engelsche diplomatie te dien aanzien beproefd heeft het loffelijke, maar moeijelijke iniatief te nemen, zijn alle blikken naar Engeland gekeerd, en schijnt ieder te zeggen: Inde salus. Men verbeidt met ongeduld do opening van het parlement, alsof men daar licht over de tegenwoordige gesteldheid zal zien verspreiden. Weldra zal men weten, of deze hoop gegrond zij. — Het heeft hier groot opzien gebaard, dat de heer Bernard des Essart, de Fransehe consul-generaal te Belgrado, is teruggeroepen. Hij zal worden opgevolgd door den heer Edmond de Lesseps, thans consul te Beyrutb. De heer Gauldrée Boileau, consul-generaal te Calcutta, komt in de plaats van den heer de Lesseps, terwijl de tegenwoordige consul te Sevilla, de heer Lombard, naar Calcutta zal worden gezonden. — Men leest in den Moniteur du Calvados: George Minder, genaamd Beek, die in de zaak Louis Minder, gezegd Demarbre, tot eeuwigdurende opsluiting is veroordeeld, heeft eindelijk bekend, dat hij de vader van dien laatste is, alsook van Graft, die te Caen de doodstraf heeft ondergaan, en die Minder en niet Beek was genaamd, gelijk hij in den loop der debatten beweerd heeft. — De heer Biiio, naar Turijn vertrokken, is do overbrenger van een eigenhandigen brief des keizers aan koning Victor Emmanuel. — Baron Hubner, die, als bekend uitstekend diplomaat, zelfs bij de woorden door den keizer den nieuwjaarsdag tot hem gesproken, geen teeken van misnoegen of ontmoediging heeft verraden, schijnt thans, naar men verzekert, zijn politiek stoïcisme te buigen en den ernstigen staat van zaken niet langer te ontveinzen. — De heer Scribe heeft het proces gewonnen, door hem tegen eenige letterkundige bladen gevoerd. — Men verzekert, dat er geene sprake is van het bijeenroepen van een nieuw congres. Wel hoopt men, dat de conferentie niet zal dralen spoedig bij een te komen, om de quaestie der Donauscheepvaart definitief te regelen, zonder zich nogtans met eene andere aangelegenheid te zullen of te kunnen bezig houden. Men zou Blechts op Oostenrijks gevoelen wachten, om den dag der bijeenkomst vast te stellen. — Een telegram van den 29sten uit Parijs verzekert, dat de hertog van Malakoff geenszins, gelijk bij herhaling wordt verzekerd,-Londen zal verlaten om den generaal Magnan te vervangen. Engeland. LONDEN, 28 Jan. Prins Alfred is van Tunis te Malta teruggekomen, en met veel hartelijkheid ontvangen, onderscheidene bals, en daaronder een door de officieren van het garnizoen, zullen hem worden gegeven. Ten einde echter niet te veel tijd aan zijne studiën te onttrekken, heeft hij zich op raad van zijn gouverneur, majoor Cowell, reeds bij eenige personen doen verontschuldigen. — Het adres van antwoord op de troonrede zal in het hoogerhuis doir de graven van Chelna en Nottingham worden voorgedragen, en oi (I- i-steund door lord Delamere. -— De geheime raad hield gisteren eene vergadering waarin de leden hebben kennis genomen van eene petitie van Guernsey, tusschen de staten van dat eiland, adressanten en Wiliiam Hickingbotham. — Jl. Dingsdag is weder eone groote hoeveelheid salpeter door een Londensch huis voor het Sardiniseh gouvernement aangekocht. Gisteren werd een nog grootere hoeveelheid voor de Fransehe regering aangekocht, leverbaar te Piemont.
— Men [gaat steeds voort met het versterken der kusten, en aan eene aannemers-firma alhier is thans liet bouwen van forten te Antony en Fregantle aanbesteed, waarmede onverwijld moet worden begonnen. - Zaturdag zullen er te Gravesend weder troepen naar Calcutta worden ingescheept. — Thans berigten ons da Eng. bladen de bevalling van prinses Frederik Wilhelm. De koningin had binnen zes minuten de tijding van Berlijn ontvangen. — In eene school, door den beroemden staatsman sir Robert Peel, gesticht voor kinderen van kooplieden en landbouwers, is laatstleden Vrijdag het examen door den zoon des stichters bijgewoond en zijn de prijzen door Lady Peel in persoon uitgereikt. — Eergisteren heeft men ontdekt, dat er voor een groot bedrag valsche wissels in omloop zijn gebragt, getrokken door het bijkantoor te Barbados, der koloniale bank alhier. Men denkt dat zij te New-York vervaardigd en in omloop gebragt, en daarna door achtingswaardige huizen herwaarts geremitteerd zijn. Tot nu is reeds voor een bedrag van £ 9000 aan genoemde bank gepresenteerd, terwijl men aan de nummering veronderstelt, dat er minstens voor £ 15,000 in omloop zijn. Zij zijn slecht nagemaakt, en men gelooft dat het geheel verlies op Amerika zal vallen. Het bedrag van eiken wissel is van £ 400 totf 1400. — Zestien liberale Iersche afgevaardigden hebben Dingsdag in eene meeting te Dublin besloten tot het afleggen der verklaring, dat zij leven en eigendommen in Ierland even veilig als in andere gedeelten van het Vereenigd Koningrijk achten; dat zij derhalve alle dwangmaatregelen afkeuren en zullen weerstaan; dat zij alle geheime vereenigingen gevaarlijk voor rust en voorspoed achten en hopen, dat de wetgeving die zal tegengaan en onderdrukken, en eindelijk, dat zij de wetten, waardoor de verpligtingen door grondeigenaar en pachter in Ierland worden geregeld, in menig opzigt onregtvaardig en onstaatkundig achten, en dat zij hopen, dat daarin spoedig door de wetgevende magt zal worden voorzien. — Het stoomschip Alps heeft het berigt aangebragt, dat in Haïti eene omwenteling uitgebarsten, en de republiek geproclameerd is. Generaal Giffard is tot voorloopigen president gekoze . De opstand nam nog steeds in omvang toe. — De stoomboot City of Manchester, heeft het berigt raedegebragt, dat te New-York berigten van Mexico tot den 9den waren ontvangen en dat Juarez geweigerd heeft den afgezanten vanKobles gehoor te verleenen. Voor zijn val heeft Zuolaga de voorstellen van Frankrijk en Engeland aangenomen, nopens de schikking der Spaansche quaestie, terwijl de Spaansche autoriteiten hare tevredenheid te kennen gegeven hebben, dat 5 Fransehe, 4 Spaansche en 3 Engelsche oorlogschepen zich te Sacrificios bevonden. Op Havana was veel levendigheid in den slavenhandel te bespeuren. — Volgens de New-York Tribune, zijn er alleen bij het hoog geregtsiiof van dat district 300 en bij de overige horen minstens de helft van dat getal aanvragen tot echtscheiding hangende. Aangezien de echtscheiding daar alleen voor overspel wordt toegestaan, laat zich veronderstellen, dat de lijst der huwelijksparen waar de vrede op ernstige wijze gestoord is, niet onbelangrijk zij. Een telegram uit Londen van den 29sten dezer meldt, dat, volgens de Morning Post, sir Henry Knight Storks, secretaris bij het ministerie van oorlog, de voormalige Engelsche adjunct-commissaris-generaal in den oorlog tegen de Kaffers in 1846, commandant te Skutari, definitief tot opvolger van Gladstone, als lord-oppercommissaris der Ionische eilanden, benoemd is geworden. De Timet beveelt Oostenrijk toegevendheid, ten aanzien der hervormingen in den Kerkelijken Staat, aan. Duitseliland. WEENEN, 27 Jan. In goed onderrigtte kringen is men van meening, dat de tegenwoordige toestand nog niet van dien aard is, dat men men met zekerheid voor het voorloopig behoud van den vrede zou kunnen instaan. — Men verwacht hier afgevaardigden van alle spinnerijen in de monarchie, welke den keizer om bescherming hunner nijverheid zullen vragen. — Aan de gehuwde militairen, die naar Italië zijn vertrokken, is thans vergunning verleend, hunne familiên te laten bij zich komen. — De Ost. Post verzekert, dat hier niets bekend is van buitengewone Russische troepen-bewegingen. — In een artikel: L'Empire c'est lapaix'. waarschuwt de Oester. Ztg. den keizer der Franschen, de menschenslagterij van zijn oom niet op nieuw te beginnen; hij zou anders binnen kort geheel Europa tegen zich hebben gelijk eenmaal Napoleon I. — Het vertrek van de kroonprinses van Napels is op den 30sten vastgesteld. — Vorst Petrulla en de bevelhebbers der Napelsche fregatten, die te Triëst voor anker liggen zijn hier aangekomen, en werden gisteren bij den keizer ten diner genoodigd. — Het ministerie heeft het bestuur van den Lombardisch-Venetiaanschen spoorweg doen aanzeggen, dat de arbeid op de linie Verona. Botzen binnen hoogstens vijf weken voltooid moet zijn. — Men spreekt hier nog altijd van eene ophanden zijnde reis des keizers naar Italië. Z. M. zou namelijk, na aan de aartshertogin Charlotte te Triest een bezoek gebragt te hebben, voornemens zijn, de vier legercorpsen, die de bezetting van Lombardije uitmaken, te gaan inspecteren, terwijl hij, ingeval van oorlog, zelf het opperbevel over het leger zou aanvaarden. BERLIJN, 29 Jan. ('s ochtends.) Prinses Friedrich Wilhelm heeft ook den afgeloopen nacht rustig geslapen, zoodat zich zoowel de hooge kraamvrouw als de jong geboren prins naar wensch bevinden. — Gisteren hebben beide huizen van den landdag een buitengewone zitting gehouden, waarin besloten werd, deputatien tot gelukwensching
aan prins Friedrich Wilhelm te zenden. De afgevaardigde Reichensperger c. s. heeft een voorstel gedaan, strekkende om de regering te verzoeken, naar gelang der beschikbare middelen, de noodige stappen te doen tot den aanleg van een spoorweg ter verbinding der steden Trier en Coblentz. — De Attg. Ztg. wil weten, dat generaal v. Peucker tot minister van marine zal benoemd worden. — Men verzekert, dat er weder sprake is, om de vestingwerken van Berlijn te slechten, en daardoor de groote voorsteden in onmiddellijke verbinding met de stad zelve te brengen. De prinsregent zou bereids aan eene commissie den last hebben opgedragen, de zaak te onderzoeken, en hem deswege rapport uit te brengen. — Het bevestigt zich, dat de heeren v. Bismarck Schönhausen, v. Usedom, v. Werther en Pourtalès respectievelijk tot gezanten te St. Petersburg, Frankrijk, Weenen en Parijs bestemd zijn. Naar men uit goede bron verneemt, zal de laatstgenoemde niet, gelijk het vroeger heette, eerst met eene buitengewone zending naar Parijs belast worden. — In strijd met het berigt van de Indépendance Beige, als zou graaf Walewski eene geruststellende circulaire aan de vreemde kabinetten hebben gerigt, kan uit zeer goede bron worden verzekerd, dat eene zoodanige circulaire hier niet is ontvangen. — Men beschouwt het hier als zeker, dat de Donau-scheepvaartquaestie door concessien van Oostenrijks zijde langs minnelijken weg zal geschikt worden. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de gezamenlijke bankiershuizen aldaar en onderscheidene instituten in verbinding met de Darmstadter bank en den heer S. Bleichröder alhier, van de Rijnspoorwegmaatschappij voor 3 millioenen thaler 4% pCts. obligatien è. 92 hebben overgenomen. Deze som strekt om in de kosten van aanleg over 1859 te voorzien. Men mag alsnu de gegronde hoop koesteren, dat de geheele Rijnspoorweg nog in dit jaar voltooid en de verbinding van het spoorwegnet aan de regter Rijn-oever met dat aan den linker Rijnoever zal zijn tot stand gebragt. ISelgië. BRUSSEL, 29 Jan. De koning is met den graaf van Vlaanderen op het paleis te Laeken teruggekeerd. — Men spreekt van een spoorweg die van Chatelineau over Gilly, Ransart, Gosselies, Luttre, Nyvel, Hal, Ruysbroeek en Wolverthem naar Schelle zou loopen, en waardoor de voortbrengselen van Charleroi en omstreken langs den kortsten weg naar de Noordzee zouden worden vervoerd. De beeldhouwer G. Geefs heeft een standbeeld van wijlen den heer F. de Merode vervaardigd, dat diens graf zal versieren. De kamer van vertegenwoordigers heeft met schier eenparige stemmen het wets-ontwerp op de vroedmannen aangenomen, met de amendementen, die daarop door den senaat waren voorgesteld. — De Fransehe correspondent van le Nord verzekert heden op nieuw, dat het offensief en defensief tractaat tusschen Frankrijk en Piëmont, door de Indépendance uitgevonden, volstrekt niet bestaat. Ook blijft de oorlog, volgens hem, weinig waarschijnlijk; de diplomatie, de tolk der gevoelens van het volk en der regeringen, houdt niet op haar vertrouwen in het behoud van den vrede uit te drukken. Italië. TURIJN, 27 Jan. De Indepedente deelt een door den schrijver zeiven aan Pierre Napoleon Bonaparte toegezonden krijgslied mede, dat tegenwoordig op geheel Corsika gezongen wordt. Het voert den titel: La voce del Corsi (de stem van den Corsikaan) en den datum van 10 Dec. 1858. De eerste vier regels luiden aldus: «Corsikanen te wapen! Het Fransehe vaderland, rijk aan schitterende wapenfeiten, ontplooit de keizerlijke banier tot bevrijding van Italië. — De onderhandelingen der regering betreffende den verkoop der spoorwegen worden bevestigd. Men verzekert, dat haar van verschille*de kanten voordeelige aanbiedingen gedaan worden. — Reeds voor de derde maal heeft menden degen, des standbeelds van Karel-Albert in het paleis van den senaat gebroken gevonden. — Eene groote menigte troepen is reeds sedert eenige dagen in den omtrek van Alessandria en Lasale geconcentreerd. Men zegt dat Fauti tot chef van den generalen staf is benoemd.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 30.)
•Hoe zeer ben ik er hem dankbaar voor," zeide Josephine op teederen toon, «dat hij verzoent, dat hij de wonden van onzen weemoed heelt! Hij had het immers in zijne magt, Clotilde ten onder te laten gaan in de smarto van onbeantwoorde liefde; vóór haren dood hadde Victor haar nog kunnen toeroepen: «Ik bemin u immers boven alles!" en zij ware glimlagchend ontslapen. Verbeeld u de onuitsprekelijke smart, de bitterheid tegen het noodlot, als wij die menschen zoo hadden zien eindigen, zonder hoop, zonder troost! Maar het ware immers niet mogelijk geweest; Victor zou niet zoolang bemind, maar zich aan Joachime of de prinses hebben overgegeven, want een man kan, zonder dat zijne liefde wordt beantwoord, niet lang beminnen!" "Gelooft gij dit inderdaad?" antwoordde Früben, weemoedig glimlagehende. »Ö, hoe weinig moet gij ons kennen; welk een nietig denkbeeld moet gij van ons hebben, als wij niet oens den moed hadden, gedurende dit korte leven getrouw te beminnen, ook zonder bemind te worden?" • Ik houd dit bij vrouwen voor mogelijk," zeide de schoonedame; •liefde zonder wederliefde is een diep ongeluk, en vrouwen zijn immers eerder in staat een stil lijden levenslang te verduren, dan gij Wannen. Do man zou zoodanig een kommer van zich afwerpen, of deze zou hem door zijn vuur verteren!" «Noch het een noch het ander—ik leef immers nog en bemin," zeide ÏVöben, terwijl hij verlegen voor zich heên zag. • Gij bemint!" riep Josephine, en wel in zulk een eigenaardigen toon, dat de jonge man verschrikt opzag; hij sloeg de oogen neder, toen zijn blik den haren ontmoette, een hoogroode kleur kwam op hare Wangen te voorschijn, welke echter even spoedig weder verbleekten. •Ja," zeide hij, zich moeite gevende het op schertsenden toon te tegren: -het geval, dat gij stelt, is liet mijne, en nog bemin ik, "li.uehien kalmer, doch niet minder innig dan den eersten dag; ik Win zelfs bijna zonder hoop, want de dame van mijn hart weet "iets van mijne liefde, en toch, gelijk gij z.et, hoeft het verdriet m U "og niet verteerd."
»En mag men weten," zeide zij op vertrouwelijken toon, doeh, naar het Fröben toescheen, met eene bevende stem, «mag men weten, wie die gelukkige is ?" «Ach, ziet gij, dat is juist het ongeluk, ik weet niet wie zij is, noch waar zij zich bevindt; — toch bemin ik; ja, gij zult mij voor een tweeden don Quixote houden, als ik beken dat ik haar slechts eenige keeren vlugtig zag, mij nog slechts eenige trekken van haar gelaat kan herinneren, en toch de wereld doortrek, om haar te vinden, omdat ik te huis geene rust geniet." • Zonderling," merkte Josephine aan, terwijl zij hem peinzend aanzag. «Zonderling; het is waar, ik kan mij zulk een geval verbeelden, maar desniettegenstaande maakt gij eene zeldzame uitzondering, beste Fröben; weet gij dan of gij bemind wordt ? Of het meisje u getrouw is ?" •Ik weet niets van dit alles," antwoordde hij ernstig en met verborgen kommer, »ik weet niets anders, dan dat ik gelukkig zou zijn, bijaldien ik het bedoelde wezen het mijne mogt noemen, maar ik weet ook maar al te wel, dat ik er welligt voor altijd van moet afzien en nimmer geheel gelukkig zal worden!" Hoe zeldzamer de jonge man zich anders over deze gevoelens uitliet,des te onweerstaanbaarder kwamen in dezen oogenblik alle smarten der herinnering aan de kommervolle uren, en hij werd door den weemoed bevangen, dien hg niet kon overwinnen. Hij stond schielijk op, verliet het prieel, en ging naar het slot. Maar Josephine zag hem met liefdevolle blikken na, traan op traan vloeide langs de trillende wimpers ncêr, en eerst toen die tolken des harten, gelijk een stroom, op harefraaije hand nedervielen, deden zij Jos9phine uit haren droom ontwaken. Beschaamd, als hadde zij zich zelve op eene slechte daad betrapt, bloosde zij, en drukte haar zakdoek voor hare verraderlijke oogen. XX. De voorspelling van den ouden werktuigkundige werd verwezenlijkt, want met den laatsten dag der week, waren ook do machines van den stoommolen in elkander gezet. De baron, boe wrevelig ook in den beginne, had, in de vreugde zijns harten, toen de eerste proeve gelukt was, den oude en diens gezellen rijkelijk beloond, en tegen den aanstaanden Zondag alle buren uit den omtrek
uitgenoodigd, om zijn molen door een klein feost te helpen inwijden. Hoe gelukkig en opgeruimd hij op dien dag ook was, hoe vrolijk en blij hij zijne gasten ook ontving, zoo ontging het toch niet aan Frö bens waarnemenden blik, dat hij de arme Josephine met tallooze nietigheden plaagde, en dat zij niets naar zijn zin kon doen. Nu eens zond hij haar naar de keuken, om de dienstmeiden aan te spo ren en om zelve mede te helpen, dan weder had hij dit of dat op haar toilet aan te merken; dan weder toonde hij zich wanhopend van ongeduld, als zij niet spoedig genoeg de trappen afvloog, om met hem in het portaal do aankomende gasten te ontvangen; dan wilde hij de tafel op deze of gene wijze verplaatst hebben, nu eens de koffij in den tuin, dan weder in de zaal gebruiken. Met een engelachtig geduld en eene onderwerping, die den vriend onbegrijpelijk toeschenen, verdroeg zij al deze plagerijen. Zij was overal tegenwoordig, zorgde voor alles cn wist zelfs nog een oogenblik tijds te vinden, om den gastvriend te vragen, waarom hij heden juist zoo droevig was, en trachtte hem op te vrolijken e.i op te wekken, om aan de algemeene vreugde deel te nemen. De schoonheid der huisvrouw, hare oplettendheden jegens een ieder bragten de genoodigden in verrukking; de mannen benijdden het geluk van den baron, zulk een schat in zijn huis te bezitten, en onderscheidene oudere dames gaven hem zonder omwegen hare bewondering te kennen over do zeldzame talenten in het huishouden, over het doorzigt en de orde van zulk eene jonge vrouw. «Ziet gij," dus fluisterde de gelukkige baron Fröben toe , «welke wonderen eene tucht, gelijk de mijne, te weeg brengt? Over het geheel genomen, ben ik heden zeer tevreden over haar; maar, als ik niet zelf overal in het geheim medehielp, hoe zou het dan staan met de huishoudelijke eer mijner echtgenoot! Maar het komt in orde, ik zeide het immers altijd, het komt op die wijze in orde!" De algemeene vrolijkheid en do wijn maakten Faldner al meer en meer opgewonden, en het was eindelijk hoog tijd, de tafel af te nemen, want hij en eenige andere heeren veroorloofden zich reeds schertsen en toespelingen, die elk kiesch oor moesten beleedigen. Men reed naar den nieuwen stoommolen, men wijdde dien on
der scherts en lagchen vormelijk in, keerde weder terug, en stond op nieuw verbaasd over de smaakvolle, en toch zoo eenvoudige verordeningen en schikkingen, die Josephine inmiddels in den tuin had getroffen. Zij had het gewaagd, schielijk, naar eigen vinding, een groot ruim prieel te laten inrigten; alle mogelijke ververschingen stonden daar de gasten te wachten, en de algemeene lof bewerkte wonderen. De baron werd niet eeus verstoord, dat men jonge esschen en dennen uit zijn bosch voor het prieel gebezigd had, dat men zijn eigen plan, om eene tent van plankeu en tapijten op te slaan, niet gevolgd had. Hij kuste zijne vrouw op het voorhoofd, en betuigde haar zgn dank voor de aangename verrassing. Men plaatste zich in bonte rijen in het rond. De mannen spraken den ouden wijn van den huisheer vlijtig aan en weldra heerschte er eene algemeene vrolijkheid onder het gezelschap. Men doodde den tyd met geestige spelen, en toen de vrolijke luim der mannen nog hooger klom, werd zelfs het pandenspel niet versmaad. Zoo kwam het, dat, bij de inlossing der panden, ook Fröben het zijne moest inlossen, en Josephine, die de straf daarvoor moest bepalen, beval hem, eene ware geschiedenis uit zijn leven te verhalen . Men sohonk aan hare keuze algemeenen bijval; de baron klapte van vreugde over zijne verstandige vrouw in de handen, en toen Fröben aarzelde en zich bedacht, riep hij: »Nu, zal ik dan iets voor u uit uw leven verhalen? Ook de piquante geschiedenis van het meisje op de Pont des Arts ?" Fröben bloosde, en zag hem met een afkeurenden blik aan; maar het gezelschap, da t hier welligt een vrolijk geheim vermoedde, riep: "De geschiedenis van het meisje, de geschiedenis van de Pont des Arts !" Welligt slechts om aan de onbescheidenheid zijna vriends te ontkomen, die door den wijn reeds een weinig al te opgewonden was, maakte hij zich gereed om te verhalen. De baron boloofde het gezelschap, dat, zoodra Fröben van de waarheid zou afwijken, htf aanteekeningen bij het verhaal lou leveren, vermits hij zelf bij het gebeurde tegenwoordig was. ( Wórdt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 30 Januarij.
Heden morgen ten zes ure is er in de kastenmakers werkplaats van Adrianus Haak, gelegen op den hoek van de O. Z. Achterburgwal en Molensteeg K. 20 brand ontstaan, die met behulp van twee spuiten ten 7 ure was gebluscht. Z, M. heeft de graaf von Platen Hallermund, minister van buitenlandsche zaken van Z. M. den koning van Hannover, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw. Z. M. heeeft goedgevonden, de benoem, van D. J. A. A. van Lawick van Pabst tot Nyevelt, burgem. van Nigtevecht, tot secret. dier gemeente, met Zijne goedk. te bekrachtigen. Z. M. heeft tot lsten luitenant-adjud. bij dedienstd. schutt. te 's Gravenh. ben. J. van Stralen, thans lsten luitenant. Z. M. heeft tot rector magnificus bij de hoogeschool te Leiden, voor het academiejaar 1859/60 ben. den hoogleeraar A. E. Simon Thomas Z. M. heeft ben. tot procureur bij het ProYinc. Geregtsh. en de arr.-regtb. te Utrecht, A. P. van Bockom Maas, procureurs-klerk te Amersfoort. Krachtens art. 7 van 'sKonings besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad N°. 26) is, bij besohikking van den 27stendezer, aan de heeren Kommer Kanters Lz. en C 0 ., tot den 7den July e. k. uitstel verleend voor het in werking brengen hunner stoombootdienst tusschen het Capelsche veer en Rotterdam. Bij koninklijk besluit van den 27sten dezer, No. 53, is vastgesteld, dat do wijzigingen, welke bij Zr. Ms. besluit van den 25sten
te voren ( Staatsblad No. 51), met den lsten Februarij aanstaande, in de regelen voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaph zijn gebragt, op dat tijdstip mede toepasselijk zullen zijn op het verkeer langs de lijnen der Internationale, Nederlandsche en Rotterdamsche telegraaph-maatschappijen en van de Hollandsche IJzeren spoorweg-maatschappij. Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaph-bestuur, zijn te Huscli in Moldavië en te Orawitza en Basiasch in Oostenrijk, telegraaph-kantoren geopend. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, te rekenen van den lsten Februarij 1859, de telegraaphdienst tusschen Nederland, België en Frankrijk, alsmede de telegraphische gemeenschap van Nederland, over België, of over België en Frankrijk, met de overige staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraaph-vereeniging, wordt geregeld door het voorschrift, in de Staats-courant van heden geplaatst. Dezer dagen zijn de vereischte bevelen gegeven, om de miliciens der ligting van 1854, die zich met onbepaald verlof in hunne haardsteden bevinden, met Mei af te ontheffen, ten aanzien hunner verpligting aan de Nationale Militie en zal tot dat einde door tusschenkomst van de plaatselijke besturen aan hen het paspoort worden uitgereikt. Te Utrecht overleed op den 26sten dezer, de heer L. G. Visscher, hoogleeraar in de Ned. taal-en letterkunde en vaderlandsche geschiedenis aan de hoogeschool aldaar. De hofstede de Menne-Heert te Winschoten in 1823 voor /"6000 gekocht, is den 27 dezer weder verkocht voor i 30,590. Blijkens een particulieren brief uit Padang viel aldaar gedurende de laatste maand zeer veel regen en had men geen groote verwachting van den koffijoogst, welke overal minder dan het vorige jaar schijnt te zullen zijn. 's GRAVENHAGE, 29 Jan. Morgen ten 12 ure zal Z. M. de Koning aan eenige personen audiëntie verleenen. VHERTOGENBOSCH, 29 Jan. Don heer J. A. de Booij|Jr., fabriekaut te dezer stede, bij koninklijk besluit gemagtigd tot oprigting van een tweede gazfabriek alhier, is destijds door onze stedelijke Regering de magtiging geweigerd tot het opbreken van straten en pleinen, ten einde de noodige gazpijpen te doen leggen, op grond dat de stad aan den eersten ondernemer der gazfabriek, den Heer de Brouwere te Gent, dit regt voor een dertigtal achtereenvolgende jaren, met uitsluiting van alle anderen, gewaarborgd heeft Daarop heeft de heer de Booi zich tot den koning gewend, opdat het Z. M. behagen moge dat raadsbesluit te vernietigen. Dit adres is ter fine van berigt gesteld, in handen eener commissie uit den Gemeenteraad. Deze heeft gisteren hieromtrent een belangrijk rapport uitgebragt strekkende, dat, en op grond dat de Raad met den heer de Brouwere een formeel contract, door Gedeputeerde Staten goedgekeurd, gesloten heeft en op grond dat de zaak in kwestie ia van zuiver huishoudelijken aard, geenszins hare bevoegdheid is te buiten gegaan. De raad heeft zich met dit gevoelen vereenigd en besloten op gedacht adres afwijzend te adviseren. * HARLINGEN, 28 Jan. De stoomboot Burgemeester Zylstra is hier heden, avond te 7 ure binnengesleept door eenen visscher, omdat op de terugreis van Amsterdam, nabij Enkhuizen, de vinnen van de schroef waren gebroken.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 29 Jan. Het Fransehe eskader, dat den 27sten voor Genua is aangekomen, werd er door de bevolking met de levendigste sympathie begroet. MARSEILLE, 29 Jan. Het eskader, waarmede prins Napoleon en prinses Clotilde Dingsdag hier zullen aankomen, zal slechts eenige uren hier vertoeven. De plegtige ontvangst zal op de kade plaats hebben. LONDEN, 29 Jan. Volgens de laatste berigten uit New-York, heeft de wetgevende kamer het voorstel, betrekkelijk den onmiddellijken aanleg van den spoorweg naar de Stille Zuidzee verworpen. De katoenprijzen waren vast. Graaf Ripon is overleden. — De heer Bright heeft teRochdale eene redevoering gehouden over de hervormingen. HAMBURG, 29 Jan. K oppij vast doch stil. — R aapolie per Mei 27 mb. 14 sch.; Oct. 26 mb. 14 sch. — Z ink flaauw. — T abwe in loco meer gevraagd; per voorjaar van af het buitenland stil. — RoaoE in loco en van af het buitenland, per voorjaar flaauw. HAVRE, 28 Jan. K atoen . De vraag is voortdurend zeer beperkt, en de prijzen verbeteren zich niet; houders schijnen minder tot realisatie geneigd. De verkoopen van heden gaan 800 b. niet te boven. Dfl prijzen zijn fr. 2 k 3 gedaald. Men noteert: zeer ord. Louisiana en Mobile fr. 83, en Georgie fr. 84; betere kwal. naar verhouding.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden, 30 Jan. De Constiiulionel bevat een hoofdartikel, ten antwoord aan Daily News, waarin gezegd wordt, dat Frankrijk den lsten Junij 682,000 man onder de wapens zal hebben, waarvan 497,000 gereed, om in het veld te trekken. De Constitutionel gelooft nogtans aan het behoud van den vrede, maar wil slechts het bewijs leveren, dat Frankrijk niet onvoorbereid is. De Moniteur meldt, dat gisteren het huwelijks-contract tusschen prins Napoleon en prinses Clotilde te Turijn is onderteekend. WEENEN, Heden, 30 Jan. De keizerin benevens de kroonprinses van Napels zijn heden naar Triëst vertrokken. BERN, Heden 30 Januarij. Gisteren is de nationale vergadering gesloten. De president zeide bij dezo gelegenheid: «Laat ons de onafhankelijkheid, gelijk elk gewapend volk, bewaren, zonder onze naburen daardoor te kwetsoa.". TEXEL, Heden 30 Jan. U itgez. Hadjez, C. Thoine, Newcastle.
Itegtszaken. *'« GRAVENHAGE, 27 Jan. Wij hebben reeds vroeger vermeld, dat de pewoon van Huibreeht Bekkers, op den lOden Februarij e. k., voor het Prov. Geregtshof van Zuid-Holland zal teregtstaan, als begehuldigd, van in den nacht van den 12den op den 13den September 1858 moedwillig te hebben brand gesticht in het rietendak eener houten schuur, behoorende tot en vastgebouwd aan het huis, bewoond door Arij van Veldthoven en Johannes Jaspers met hunne huisgezinnen, onder de gemeente Poortugaal. Wij zijn in staat, omtrent den loop dezer zaak, zoo als die in de acte van beschuldiging wordt opgegeven, het volgende mede te deelen: Veldthoven en Jaspers hebben bei den, in het begin van 1858, te Brielle getuigenis afgelegd in eene zaak van diefstal van aardappelen, waarvan o. a. beklaagd waren Leendert Kouwenhoven en Huibreeht Bekkers. Den dag vóórdat deze zaak diende, moet Bekkers tot Jaspers gezegd hebben: »Als ik voor die zaak moet zitten, zal ik het op je wreken, als was het op den jongsten dag"; Bekkers ontkent deze uitdrukking te hebben gebezigd; andtre getuigen verklaren echter, dat zij den beschuldigde in gelijken zin over Jaspers hadden hooren spreken. Wat daarvan zij, in den nacht van den 12den op den 13denSept. 1858,ontstond brand in het dak van het schuurtje, juist tegen het door van Veldhoven bewoonde gedeelte. De beide huisgezinnen lagen reeds te bed; Jaspers was evenwel nog wakker, en het gelukte hem den brand te blusschen. Getuigen hebben naderhand gevonden eenig los gebrand en ongebrand atroo op den dijk, onder de plaats, waar de brand geweest was, terwijl op het dak der schuur, ter plaatse, waar zij gebrand had, gevonden werd een lap katoen, tusschen het riet ingestopt en bijna tot tondel vergaan. Drie getuigen verklaren tevens, dat reeds eenige weken vroeger op dezelfde plaats aan het dak der schuur brand is geweest, die door de buren zou zijn gebluscht. De klapwaker had omstreeks den tijd van den brand Bekkers en Kouwenhoven ontmoet, waarop de eerste hem zou hebben toegeroepen: »'t is wel wat laat, maar je hebt ons niet gezien". Drie andere getuigen verklaren, dat zij twee personen met licht bij zich hadden zien gaan naar de woning van van "Veldthoven, terwijl zij aan de beweging, die deze personen maakten, hoorden, doch niet zagen, dat zij stroo bij zich hadden. Die personen scheidden zich, bij de woning gekomen, van elkander af j de een bleef boven aan den dijk staan, en de ander ging met het licht op de woning af. Na een paar minuten kwamen beide personen zonder licht terug, stapten bedaard door, en liepen bijna tegen de getuigen aan, die toen in hen herkenden Leendert Kouwenhoven en Bekkers, terwijl zij te gelijker tijd het schuurtje in brand zagen staan, waarop Kouwenhoven zeide: »je hebt ons immers daar ook niet gezien ? 'en het antwoord van een der getuigen luidde: »ja zeker, heb ik je gezien". De vader van Leendert Kouwenhoven, gestaafd door de getuigenis van vier zijner kinderen, getuigt, dat zijn zoon Leendert hem bekend had, de brandstichting gezamenlijk met Bekkers te hebben gepleegd, aan wien hy een stuk van zijn zakdoek had gegeven, hetwelk de beschuldigde met een lucifer vuur had doen vatten, en nadat het door Leendert Kouwenhoven was aangeblazen, in het dak der woning gestoken had. Bekkers zelf zou later aan den vader van Leendert de daad beleden hebben, doch beiden verklaarden haar in dronkenschap te hebben bedreven, er bijvoegende, «dat zij het verd zouden, om ooit aan den regter te zeggen, dat zij het gedaan hadden". Talrijk zijn de bijzonderheden, die voorts worden medegedeeld, omtrent hetgeen Bekkers en Leendert Kouwenhoven elkander verweten, in bijzijn van den vader van Leendert en van zijne broeders en zusters, ten aanzien van het aandeel, hetwelk ieder hunner in de brandstichting zou hebben gehad. In deze bijzonderheden komt vooral op den voorgrond de verklaring van Bekkers, dat hij dronken was, niet geweten had, wat hij deed, en «dat hij nooit zou klappen, al vraten de rotten hem op". Leendert Kouwenhoven hield dan ook bij zijn eerste verhoor vol, dat hij in een toestand van beschonkenheid verkeerde; de acte van beschuldiging voert daarentegen getuigen aan, die beweren, dat beiden wel niet nuchteren, doch ook niet zoo beschonken waren, om niet te weten, wat door hen zou zijn verrigt. Leendert Kouwenhoven eindigde echter met zijne schuld te belijden, daarby het grootste aandeel werpende op Bekkers en de omstandigheden, waaronder de daad gepleegd was, toen anders opgevende, dan vroeger geschied zou zijn, volgens de verklaring zjjns vaders en zijner broeders en zusters. In den nacht, volgendo op den dag van dit verhoor, beroofde Leendert Kouwenhoven tich in de gevangenis van het leven. Wat Bekkers betreft, hij blgft ontkennen, dat hij bij den vader van Leendert zou zijn geweest; dat hij ooit gezegd had, bij Jaspers brand te willen stichten, of »het te verd te bekennen". Overigens is Bekkers reeds vroeger veroordeeld geweest tot eene maand gevangenisstraf en eene geldboete van f 8, wegens het moedwillig aan iemand toebrengen van verwondingen. De heer Mr. D. v. Raalte zal als verdediger van den beschuldigde optreden.
---

