Herstel van onregt. III. (Slot-artikel.)
«In het jaar 1857 is aan een hoofd-ambtenaar, in dienst bij het Departement van Justitie — die welligt de hand heeft gehad in het verleenen van het eervol ontslag aan dien vorigen ambte naar — verleend een eervol ontslag, met toekenning van wachtgeld". Die tusschenïin van den heer van Akerlaken verdient opmerking. Wij mogen geene waarde hechten aan geruchten van verschillenden aard, die vroeger en later betreffende ambtshandelingen van den hier bedoelden ambtenaar zijn vermeld; maar dit achten wij van veel gewigt, dat de tot dat ontslag betrekkelijke koninklijke besluiten zijn voorafgegaan door eene behandeling in den Ministerraad. "De tegenwoordige Minister van Justitie heeft gemeend dienzelfden weg te moeten volgen; en het oordeel van den Ministerraad als zoodanig is geweest, dat er geene termen aanwezig waren, om op het laatste l/es'uit, genomen op het verzoek van den requestrant, terug te komen". Wij kunnen dus ten aanzien van dit geval op geen herstel van onregt aandringen. Immers, ofschoon de Minister verklaarde, dat, «wanneer dit ontslag purement et simplement ware verleend, zonder wachtgeld, het een mishandeling was geweest", zoo blijkt evenwel, dat het voorafgaand onderzoek in den vorigen, en de nieuw ingestelde enquête door den tegenwoordigen Ministerraad tot uitkomst heefi gehad, dat er gegronde en allezins aannemelijke en gewigtige redenen bestonden, waarom aan het toegekende wachtgeld voorwaarden verbonden waren, die aan het verleend eervol ontslag eene andere en dieper beteekenis moesten geven. Het is te regt aangemerkt: » Geeft men brood, wanneer men hot geven wil, en er de oer by afgenomen wordt, en kan men zegden, dat het aannemen van het brood geweigerd is, wanneer het geweigerd is aan te nemen op een eerloozen voetl" !) Dit tweede geval is nu in het openbaar bij de twee takken der volksvertegenwoordiging ter sprake geweest, met ernst en opzettelijk behandeld, zonder dat op eenig herstel hope schijnt te bes',aan. Nu moet de zaak in geschil beschouwd worden, als in staat van wijzen te zijn, en is het niet meer vergund aan gepleegd onregt te denken. Maar dan loopt ook te meer in het oog de verschillende behandeling, die ten aanzien van de beide ambtenaren, onder het Departement van Justitie werkzaam, heeft plaats gehad. Den eervol ontslagen commandant is het regt toegekend, om zijne aanspiaak op pensioen te doen gelden, ofschoon men wist, immers moest weten, dat de wet op de burgerlijke pensioenen dat regt niet erkende. Die bijvoeging v as dus inderdaad eene te<potting te noemen. «Mogt het belang van de dienst, naar het oordeel van den Minis ter, zijne verwijdering vorderen, het zij zoo; maar het is, dunkt mij, beneden het belang, beneden de waardigheid van den Staat, in een zoodanig geval aati een ambtenaar zijn eervol ontslag te verleenen en hem te gelijk aan eene toekomst van jammer en ellende prijs te geven" -). Dit zou ook gelden, wanneer mogt blijken, dat de inspecteur van 's Rijks politie en van de gevangenissen de vereischte en in 's Rijks dienst gevorderde geschiktheid voor zijn ambt miste, of wanneer hij ongeschikte personen, waarmede hij vermaagschapt was, tot vervulling van rijks-betrekkingen aanbeval, en alzoo niet regtstreeks, maar zijdelings en bedekt, voordeel trok van zijn invloed, en misbruik maakte van de stelling, waarin hij geplaatst was, zoodat men hem onverwachts een eervol ontslag verleende, maar met toekenning van een regt, dat hem niets tot vergoeding schonk. «Wanneer alle ambtenaren van den Staat niet weten, dat er beter voor hen gezorgd wordt, zal de Staat niet kunnen rekenen, goed door zijne ambtenaren gediend te worden. De ambtenaren zijn aan willekeur onderhevig, maar zij moeten weten, dat die willekeur nimmer dan met billijkheid zal worden uitgeoefend, en dat, wanneer men hnn lot in handen heeft, men vaderlijk voor hen zal zorgen" s ). Het is waar, de heer van Akerlaken heeft zich voor dien ambtenaar geïnteresseerd en, -uithoofde er op het gedrag van dien man niets ie zeggen viet, heeft de Minister hem in eene andere rijks-betrekking geplaatst, in welke hij nog werkzaam is". Maar is daarmede het gepleegde onregt hersteld, zoodat al de daardoor ondervonden nadeelen zijn vergoed, volledig en ruimschoots vergoed, terwijl alle sporen zijn uitgewischt, die de eerlijke en juiste beteekenis van een eerooi ontslag konden doen in twijfel trekken? Dit brengt ons tot de beschouwing van het derde der ter sprake gebragte gevallen, waarvan de Minister van Koloniën, in de zitting van den 14den December 11., heeft verklaard: »De heerllalberetadt heeft eervol ontslag bekomen, en eene toelage ontvangen, overschrijdende zelfs datgeen, waarop hij als pensioen aanspraak had"'. Maar, indien dit waar was, dan zou te meer behartiging verdienen, wat in de zitting van den lsten December te voren werd opgemerkt: «De Staat heeft door wetteljjke instellingen in het lot der ambtenaren voorzien, die wegens ouderdom hunne betrekking verliezen; dat zijn de pensioenen. Men heeft daarnaast de waohtgelden gesteld, voor de ambtenaren, die buiten hun toedoen hunne betrekking verliezen, door reorganisatie of wat van dien aard zijn moge. Iets anders kent de Staat niet" *). Toelagen, die verleend worden, zijn dus niet anders te beschouwen dan als wachtgelden; wachtgeld heeft de strekking om een ambtenaar, die zijne betrekking tydelijk verliest, wegens omstandigheden buiten hem om, wegens reorganisatie of wat van dien aard ook, staat te stellen te wachten, totdat hem weder eene plaats te beurt kan vallen. Maar dat bedrag, dat wachtgeld zal dus altijd datgeen overschrijden, waarop de ambtenaar als pensioen aanspraak had ; — want het is een onderstand, om te kunnen wachten, totdat hij weder geplaatst wordt. !) De heer van Hall. *) De heer van Deinse, zitting van 1 Dec. jl. 8 ) De heer van Hall. *) De heer van Hoëvell.
Zóó is het wachtgeld niet, dat den eervol ontslagen secretaris-generaal bij het Departement van Justitio voorwaardelijk werd toegekend; en evenmin is van dien aard de toelage, aan den heer Halberstadt verleend. Hun dood zal den Staat van die uitkeering ontheffen, als zij von het onafgebroken genot tot hun einde slechts verzekerd zijn. Daarvoor evenwel hebben zij in het koninklijk besluit, dat hun een eervol ontslag toekent, geen voldoenden waarborg. Het genot berust op geen wettelijken grond, en kan,door eene nieuwe beschikking worden gewijzigd. Wij wijzen hierop met des te meer nadruk, omdat de tegenwoordige Minister van Justitie verklaarde: »Is verwijdering van oen ambtenaar uit de dienst noodig, ten gevolge eener o.igunstige aanleiding, van dien aard, dat de ambtenaar geene tegemoetkoming verdient, dan moet die verwijdering plaats hebben door een eenvoudig ontslag; dan moet die ambtenaar worden weggezonden . «Aan eervol ontslagen ambtenaren, ook dan, als zij door anderen opgevolgd worden, en dus niet ontslagen zijn ten gevolge van een maatregel van bezuiniging door vereenvoudiging, moet eenig wachtgeld worden toegekend, indien namelyk hunne omstandighedea dit noodig maken, en zij buiten dit wachtgeld niet kunnen bestaan. In zulke gevallen is van toepassing een koninklijk besluit, ex plenitudine potestatis voor dat geval genomen. Het staat dan nog altijd aan do Kamer, om de som, bij zulk een koninklijk besluit toegestaan, cp de begrooting te valideren, of ni« t". En nu is bet waar: «Meermalen heeft de Kamer verklaard, dat zij de regten van den heer Halberstadt geschonden achtte, maar, indie:i deze Kamer desniettegenstaande geene krachtige beslu ten ten voordeele van den requestrant heeft genomen, dan is dit, zoo als duidelijk blijkt uit de beraadslagingen, het gevolg van do toezegging, die men had ontvangen van den toenmaligen Minister van Koloniën, dat het onregt een einde zou nemen. Ondertusschen heeft dit niet plaats gebad" !). DeMinistervanKol. erkent ook, «dat,voor zoo ver hem bekend en gebleken is, die ambtenaar te betreuren heeft, dat hij op eene wijze de dienst heeft verlaten, die hem onaangenaam moest wezen, en misschien op dat oogenblik eenigzins hard voor hem was" y. Het mag daarbij niet blijven, want het zou het hart van den Minister eer aandoen en zijne gunstige stelling handhaven, als hg aan de krachtige woorden van den verdediger een welwillend oor leenie, zoodat »op de vroegere beschikking word teruggekomen en aan ilien ambtenaar werd verleend een eervol ontslag zonder reserve, dn eene schadevergoeding voor de nadeelen, die hij geleden heeft, ten gevolge van eene onregtmatige handeling van de zijde der Regering". Wij nemen aan — en hiermede besluiten wij onze onpartijdige beoordeeling — dat het voor een pas opgetreden Ministerie uiterst moeijelijk is, om in revisie te komen van beschikkingen, onder een vroeger Ministerie genomen, maar wij gelooven ook, dat het eene hartverheffende taak is, om aangedane verongelijkiugen en gepleegd onregt te herstellen, zoodra men er mede bekend en, na onderz r ek, or van overtuigd wordt. Het is ondoenlijk, wanneer er sp^ako ie van de behartiging van 's lands belangen, eene splitsing of schifling te maken, tnsschen groote en klei:.o zaken. Zij hangen meestal van elkander af, of staan tot elkander in het naauwste verband. Die in kleine dingen niet getrouw en naauwgezet handelt, stapt gemakkelijker, bij onderwerpen van uitgebreider omvang en schijnbaar grootcr gewigt, over de inachtneming van zulke beginselen heên. Het algemeen belang kan soms het meest bevorderd worden, als, ook in bijzondere handelingen, van eene onberispelijke trouw volstandig blijkt. ') Bijblad, p. 428. a ) Bijblad, p. 430.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Jan. Het artikel van den Conslitutionnel, aangaande de krijgsmagt van Frankrijk, heeft veel sensatie te weeg gebragt, en de geruchten van oorlog zijn daardoor weder algemeen. Zoo bepaald zeker als gedurende de laatste dagen de vrede was, zoo stellig is het thans, volgens de algemeene meening, dat de oorlog zeer spoedig ophanden is, en sommige zwakmoedigen zien Europa reeds in vuur en vlam. — De Oazelte de France van heden behandelt het artikel van den Conslitutionnel, en zegt het volgende: «De Conslitutionnel wil, door dit vertoon van kracht, niemand vorontrusten, masr, gehoor gevende aan dien noodlottigen stelregel, waaraan Europa gedurende de laatste 70 jaar zoo ongelukkig heeft gehoorzar.md, verklaart dit blad, dat de vrede des te meer verzekerd is, nu wij dit vrees inboezemende getal soldaten aan Europa kunnen vertoonen. Wij hebben dikwijls de wijsheid hooren beweren van het beginsel, dat, om vrede te hebben, men zich tot den oorlog moet toerusten; wij hebben altijd gezien, dat de ondoelmatige toebereidselen tot dien oorlog aan de natie minstens eens zoo veel kosten als een oorlog zelf, en Bteeds gemeend, dat de gemakkelijkheid, welke men zich voorbe houden heeft om het zwaard uit de schede te trekken, veelal oorzaak is geweest van de vele worstelingen, welke wij in deze eeuw tegen geheel Europa hebben moeten volhouden, en die, bij slot van rekening, Frankrijk binnen zijne engste en gevaarlijkste grenzen hebben teruggedrongen. Wij willen thans niet herhalen, wat wij reeds zoo dikwijls over de gevaren van een gewapenden vrede hebben gezegd, n aar kunnen ons niet weerhouden, bij het zien van het cijfer van 500,000 man, dat men opgeeft als uitmakende het effectief van het leger in gewone tijden, eene vergelijking met het vorledene te maken • In 1801 bestond de legermagt uit 257,952 man; in 1805 uit 551,403; in 1812 uit 879,416, waarvan 352,517 man tot debondgenooten behoorden; in 1814 uit 872,766 man; in 1820 uit 189,991 in 1825 uit 224,596, en in 1830 uit 248,837 man. In 1835 werd di
getal verhoogd tot 309,373, cn in 1848 tot 330,753 man; thans is de juiste sterkte 488,000 man." -• Gisteren is er een consult van doctoren gehouden, over prins Jeróme, die steeds sukkelendo is. — De jaarlijksehe dotatie aan prins Napoleon zal door een senaatsbesluit bepaald worden; het beloop zal 500,000 francs bedragen. Men zal zich herinneren, dat aan prins Jeröme en zijre twee kinderen als civiele lijst is toegestaan eene som van 1,500,000 francs, en van die som behoorde aan den broedet van Napoleon I een millioen, 300,000 francs aan prins Napoleon en 200,000 francs aan prinses Mathilde. Prins Napoleon zal derhalve een inkomen van 800,000 franos hebben. — In het departement Charente is in het eerste kiesdistrict tot lid van het wetgevend ligehaam verkozen de heer Ernest Gellibert des Séguins. — Admiraal Hatnelin zal eene inspectiereis doen naar alle Fransche militaire havens. — De komst van graaf Pourtalès, als gezant van Pruissen, wordt bevestigd, en men wil in deze benoeming eene bijzondere toegenegenheid van Pruissen jegens Oostenrijk zien. — De beide agents de change, die elkander aan dc beurs to Parijs klappen uitgedeeld hebben ( zie ens nommer van 27 Jan., onder de particuliere correspondentie uit Pari/s), bevonden zich in een zeer bijzonderen toestand, ('aar zij als agents de change niet mogten, en als officieren bij den gcneralen staf van de nationale garde moesten vechten. Aan dit dilemma hebben zij een einde gemaakt, door hun ontslag als officier in te dienen. — Te Oflekerque (Pas de-Calais) heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Mevr. Braure, die met hare dochter en haar zoon de kermis te Galais bezocht had, reed met haar rytuig naar huis terug; de zoon mende do paarden. Bij eene schutsluis aan de rivier Oyo, riep mej. Braure eensklaps uit: «Broeder, pas op, gij zult in het water rijden!" Zij greep in haar angst de teugels, de paarden verschrikten, liepen achteruit en vielen met hot rijtuig in de rivier. Mevr. Braure en haar zoon zijn gered, het meisje echter was oen lijk. — Men meldt, dat dePorte tot het tractaat betrekkelijk de afschaffing van den Sondtol is toegetreden, en dat zij in dien zin eene overeenkomst met het Deensche gouvernrmont heeft gesloten. — Uit Genua wordt per telegraaph gemeld, dat or een dejeuner loor den admiraal Jurien do Lagravière aan boord van den Algésiras s gegeven, ter ccre van don gouverneur van Genua; de P ëmontesclie vlag wapperdo naast de Fransche. — In Nov. van het vorige jaar heeft graaf Cavour, door bemiddeling van de' Fransche ambas-iade te Weenen, eene nota aan graaf Buol gerigt, aangaande het tolverdrag, dat in 1857 tusscho.i Oostenrijk en Modena gesloten is. Deze nota komt hierop neder: Daar art. 15 vau het inlööltusselien Sardinië en Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaart-verIrag bepaalt, dat alle regten, in het vervolg door de keizerlijke redering aan andere staten toe te staan, ook tot Sardinio zullen litgestrekt worden, zoo verzoekt de Piemonlcsche regering, dat alle ergemakkelijking cn begunstiging, welke bij genoemd verdrag aan Modena toegekend zijn, ook op Piëmont worden toegepast. — Uit Napels wordt berigt, dat de koning van Napels den 27steu van Lecce vertrokken, en den 28sten te Bari aangekomen is. — 31 Jan. Eeno dépêche uit Genua meldt, dat do koning van Piëmont, benevens prins Napoleon cn zijne eclitgenoote, aldaar aangekomen, en met geestdrift ontvangen zijn. — De Moniteur bevestigt al het uit Turijn medegedeelde, aangaande de huwelijksplegtigheid aldaar. ( Zie ons nommer van giteren, onder de laatste berigten uit Turijn.) (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 30 Jan. Nooit waren de pligten van ecnen correspondent belangrijker en tevens moeijelijker dan thans. Geplaatst als hij is tussehen zijn' pligt om den lozer zoo naauwkeurig mogelijk voorin in te lichten, hem niets te verbergen cn hem, door te zeer verontrustende, noch door to veel bemoedigende beschouwingen, op den (waalweg te voeren, worden zijne taak en zijne nasporingen zeer eeder. Ik durf daarom, als getrouw herigtgever, niet geheel zwijgen van illerlei in omloop gebragte geruchten, hoewel het mij tevens vergund •ij, u gelijktijdig het gehalte daarvan op to geven. Zoo is het beiigt Ier aftreding van den heer Delangle, als minister van binnenlandsche aken, uit de lucht gegrepea; de tijding van een'opstand te Ravenna is door geeno dépêche bevestigd; eene aanvraag om versterking *an troepen door den generaal do Goyon, omdat Oostenrijk, n overeenstemming met den paus, zijne legermagt in den Kerkelijken Staat vermeerdert, behoort tot de telkens op nieuw opgedisclite sprookjes. Eindelijk beweren de vreesaohtigen en zwartgalligen, de troonrede reeds to konnen, die koningin Victoria bij de opening van het parlement zal uitspreken, waarin eene belangrijke subsidie, ten behoeve van Engeland» maritieme en militaire wapeningen, zal worden aangevraagd. Deze gissing of voorwetenschap moge, naar hetgeen de EngelsOhe bladen daaromtrent mededeelen, waarschynlijk z'ijn, het is echter Verreweg verstandiger den 3den Februarij onbevoordecld at' te wachteu.. Ik mag u voorts niet onkundig laten, dat er in onze havens inder laad eene groote bedrijvigheid en beweging heersclit, maar ik voeg ar levens, om de platiuen der alarmisten te verijdelen, die dit nieuw, gretig exploiteren om den oorlog als zeker en ophanden voor te stellen, van mijnen kant bij, dat het veel verstandiger en waarschijnlijker is, daarin slechts de noodzakelijkheid voor onze regering te zien, hare verdedigingsmiddelen ook te vermeerderen, terwijl andere mogendheden hare strijdkrachten zoowel te land als te water versterken. Tot staving van dit mijn gevoelen kan ik u mededeelen, dat in de salons van den minister van buitenlandsehe zaken, graaf Walewski, die Woensdag 11. voor de eerste maal gedurende dezen winter voor dien luisterryken kosmopolitiserenden kring geopend worden welke er steeds met geestdrift heênsnelt, zoowel de staatslieden der di
plomatie als der regering elkander wederkeerig de gegrondste hoop voor het behoud van den vrede te kennen gaven, terwijl zij hunne verwondering betuigden over de hardnekkige vrees, die sommige groote kapitalisten, in weêrwil van de herhaalde en geruststellende verzekeringen van de officiële en officieuse pers beiden, aan den dag leggen. De politieke horizont is op dit oogenblik overigens minder met wolken bezwangerd, en heden vindende vredelievende geruchten weder meer ingang dan het krijgsalarm. Zoo verzekert men heden op nieuw, dat Oostenrijk niet ongenegen zou zijn do conferentiën te Parijs te hervatten. De beur3 was gisteren dan ook minder gedrukt dan men verwachtte, en 3 pCt. rente werden op Februarij zelfs tot69pCt. gedaan. Ik wil dit geenszins als een symptoom van vrede doen voorkomen, vermits deze eenigermate vastere houding voornamelijk het gevolg is der rescontre, die vele voorzigtige contramineurs, welke vóór den lsten Februarij geene verdere belangrijke daling verwachten, noopt zich te dekken om aan hunne verbindtenijsen te kunnen voldoen. Het einde van de politieke crisis, waarin wij bij voortduring verkeeren, zullen wij eerst den 7dcn Fobruarij, den dag der opening van het wetgevend ligcliaam, kunnen zien. 's Keizers rede, bij die gelegenheid tot de natie en geheel Europa te houden,zal ongetwijfeld de Deus ex machind zijn, die ons den vrede of den oorlog zal verkondigen. Europa zegt: den vrede, en keizer Napoleon zal door de gebeurtenissen wel niet worden gedwongen, nog in dit jaar de inscriptie te veranderen, die hij voor vijf jaren op do keizerlijke kroon hoeft gegrift: het keizerrijk is do vrede". Hoe dit zij, men verbeidt mot buitengewone belangstelling de plegtige woorden, die weldra, zoowel van den Engelachen als van den Franschen troon, naar men vurig hoopt, alle vrees voor oorlog zullen doen verdwijnen, en hot geheelo raderwerk der algemeene welvaart in zijne natuurlijke werkzaamheid zal herstellen. Is reeds telken jaro do opening der zittingen van het wetgevend ligehaam eeno hoogstgewigtigo gebeurtenis voor Frankrijk, thans wordt op dc uit- en terugwerking van de troonrede met eene dagelijks klimmende spanning gewacht. In een constitutioneel land, gelijk het uwe, is de taal van het hoofd vau den staat bij die gelegenheid eeno nationale plegtigheid, die ieder zonder vreos te gemoet ziet. In Frankrijk is dit het geval niet. Op dit tydstip des jaars bespreekt de keizer ten aanhoore van de vertegenwoordiging en de geheele natie de gebeurtenissen van het cfgcloopen jaar, en ontvouwt de plannen der regering voor de toekomst. Hoe zal ditmaal het programma der Fransche staatkunde luiden? Wolke overeenkomst heeft Frankrijk jegens of voor Italië gesloten? Dit alles zullen wij den 7den Februarij wéten. Tot zoo lang moeten wij ons tot gissingen en veronderstellingen bepalen. Hier geldt het gezegde van Sokrates: "Hetgeen ik weet, is, dat ik niets weet". Zelfs zy, die den troon naderen, de ministers, de hooge Btaatsdienarem en gr jot.waardigheid-bckleeders kunnen den bodem van 's keizers gedachten niet peilen. Hoeft mon, en dit geldt 111 dc eerste plaats van do beurs, dan waarlijk reden zich zoo te beangstigen, te kwellen en te plagen? Zal men op de Tuileriën, werwaarts aller blikken gerigt zijn, het stoffelijk welzijn der volken met voeten treden, ter wille vaneen oorlog,waarop, even als eene woeste trcep roofdieren den gehaten jager, de revolutie op den voet zou volgen. Waarlijk, de beurs gedraagt zich als de kinderen, die men spookgeschiedenissen vertelt; eene ijskoude rilling overvalt haar bij het luisteren daarnaar, en toch is zij er nooit verzadigd van. Ten slotte nog eene opmerking tor gunste van den vrede. Wanneer men vóór tien jaren, even als heden, voor een oorlog vreesde, (roostte, gelijk men verhaalt, de hoogbejaarde moeder van den baron A. von Rothschild hare bezorgde vrienden, terwyl zij hen zeide: «Mijn zoon zal geen geld geven", en zonder geld — dit wist de moeder van den grooten financier — ware een oorlog bijna niet mogelijk. Sedert zijn de staathuishoudkundige betrekkingen zoo geheel en al veranderd, dat men, juist om de tegenovergestelde reden, moeijelijk aan het uitbreken van een oorlog geloof kan hechten, want niet alleen het huis Rothschild, maar alle atanden en klassen in alle landen, hebben zoo veel geld gegeven voor de staatschulden van alle kroonen en voor honderde verschillende industriële ondernemingen, dat een oorlog heden ten dage aan alle natiën zoo geduchte verliezen berokkenen en der algemeene welvaart zulke diepe wonden zou slaan, als men zieh voor tien jaren, om niet te spreken ten tijde van den eersten Napoleon — oen tijd, waarop men thans zoo dikwijls ten onregte verwijst — zelfs niet had kunnen verbeelden. Ieder stemt dit toe, ieder troost zieh daarmede, en nogtans is men alles behalve gerust, ja, de partij, die reeds den kruiddamp ruikt, neemt van dag tot dag toe. Hopen wij daarom, dat de lont, die op den eersten dag van 1859 zorgeloos of overmoedig in het met brandstof opgevulde Europesche statenstelsel geslingerd werd en nog steeds voortglimt, onder de inspanningen der diplomatische brandweer, weldra weder zal worden uitgedoofd, zonder eenige schade «au het internationale gebouw te hebben toegebragt. Engeland. LONDEN, 30 Jan. Voor den vorm heeft de heer Gladstonebij den kanselier .der schatkist zijn ontslag ingediend, als vertegenwoordiger der universiteit te Oxford. Zijne herkiezing na zijne terugkomst is echter niet twijfelachtig. — Te beginnen met 10 Februarij, moeten alle binnenlandsche brieven gefrankeerd worden. De ongefrankeerde worden geopend en aan de schrijvers teruggezonden. Die welke onvoldoende gefrankeerd zijn, zullen met het ontbrekende gedeelte van het frankeergeld bezwaard, aan het adres worden afgezonden. — To Leith heeft een zware brand gewoed in eene meelfabriek en een graanpakhuis van vijf verdiepingen. De brand is in de vierde verdieping uitgebarsten, en weldra stond het geheele bovengedeelte van het gebouw in vlam. Ofschoon veel van het graan in de onderste verdiepingen is bewaard gebleven, bedraagt de schade nogtans
t 20,000, waarvan ilechti een deel tegen brandschade verzekerd nas. — De bisschop van Victoria is, volgens den Friend of China, drie weken geleden, met zijne vrouw en dochtertje te Hong-Kong aangekomen en zou in de daaropvolgende week over land naar Shanghae vertrekken. Hij werd omstreeks kerstijd te Hong-Kong terug verwacht. Hij stelt zich ten doel, de evangelisatie van China te bevorderen, en heeft hier onder anderen voor eene vergadering van Chinezen gepredikt, bij welke gelegenheid zijne preek door den leeraar Russell in het Chineesch vertaald werd. Eenige dagen vroeger had hij een aantal bekeerde Chinezen by zich ontvangen, en in de week te voren een uitstap gedaan naar de kleine steden van het district Campo, op 40 Engelsche mijlen van Ningpo, waar het zendelinggenootschap eenige missionarissen had geplaatst. Op een bezoek van de nieuw bekeerden by den bisschop, hadden eenigen van hen gunstige berigten medegedeeld, nopens de uitbreiding van het Christendom in China. — In Ierland worden thans openlijk aanmerkingen gemaakt, dat al de posten, zoowel bij de regterlijke magt als bij andere takken in de koloniën, schier uitsluitend aan Engelschen en Schotten worden gegeven, en dat, vooral sedert het tegenwoordige kabinet aan het bewind kwam, geene enkele dier betrekkingen aan een Ier is geschonken. Duttschland. WEENES, 29 Jan. De Napelsche gezant, vorst Peraulla, die eenigen tyd met verlof te Treviso en Triëst vertoefde, is eergisteren hier teruggekeerd, en bragt de tijding mede, dat koning Ferdinand geheel hersteld is. Op last van Z. M. heeft hij zeer rijke geschenken uitgedeeld aan alle personen, die by de kroonprinses van Napels dienst hebben gedaan. De gezant zelf ontving bij deze gelegenheid het grootkruis der orde van den heiligen Januarius. — Yorst Alexander Karageorgewitsch heeft heden aan graaf Buol een bezoek gebragt. Naar men verneemt, heeft de vorst ook een gehoor verzocht bij den keizer. — Men wil hier weten, dat er verontrustende berigten uit Modena zijn ontvangen. Dat het voornemen bestaat, om in dit gedeelte van Italië eene beweging uit te lokken, ten einde daarvan naar omstandigheden gebruik te maken, schijnt zonder twijfel. Vermits echter de autoriteiten op alles zyn voorbereid en do plannen der oproermakers kennen, gelooft men, dat men voor eene ernstige fustverstoring niet behoeft te vreezen. — Uit goede bron verneemt men, dat de voor den Kerkelijken staat bestemde Eransche troepen te Civita Vecchia zullen blijven en niet naar Rome oprukken. — De aandeelen van den nieuwen Zuider-spoorweg zullen overmorgen worden uitgegeven. — De Frette beklaagt zich over Engelands wankelende vriendschap, inzonderheid in het Oosten. Het blad meent, dat men in groote verlegenheid zou zijn, wilde men het leidende denkbeeld der Oostersohe staatkunde van het tory-kabinet doorgronden. Het sloot zich niet aan Frankrijk aan, dooh ondersteunde de Parijsche chicanes tegen Oostenrijk; het verloochende Oostenrijk bij elke gelegenheid, zonder aan den Bosporus dien invloed te handhaven, welken Engeland er van oudsher bezat. De Engelsche regering heeft te Constantinopel niets verrigt, noch iets verhinderd, en, zoo zij zich al tot het nemen van een besluit verhief, dan was het slechts, om de reeds begane feilen met nieuwe te vermeerderen, en eene onwetendheid in den Oostersehen toestand aan den dag te leggen, die bereids aan het ongeloofelijke grenst. — Onderscheidene studenten aan de universiteit alhier, hebben een comité gevormd, hetwelk zich zal belasten met de redactie van een album, waarvan de opbrengst bestemd is voor de oprigting vin een Schillers-fonds in Oostenrijk. — De herkiezing der beide directeuren aan de nationale bank, de heeren Königswarter en Löwenthal, is door hooger hand bekrachtigd, onder voorwaarde, dat zij hunne bij andere crediet-inrigtingen bekleede betrekkingen nederleggen. Dien ten gevolge hebben genoemde heeren respectievelijk bij de Credit-Anstalt en deEscompte-Anstalt hun ontslag ingediend. — De officiële WienerZeitung verklaart zich tegen een congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheden, alsmede tegen het voorstel om het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk tot een onafhankelijken staat te maken. Het blad is van meening, dat geene regering het zal wagen aan Oostenrijk zulk een voorstel te doen. — De inschrijvingen voor den bouw eener nieuwe gemeenschappelijke protestantsche school bedroegen tot heden,/ 92,000. — Brieven uit Lombardije, uit onderscheidene garnizoenen ontvangen, schilderen den toestand aldaar als vrij bevredigend. — Te Cettinje is den 7den dezer Tomo Markovisch Petrovisch, broeder van den vladika Peter I, in den ouderdom van 104 jaren overleden. BERLIJN, 81 Jan. ('s ochtends). Volgens het heden ochtend uitgegeven bulletin, is de toestand van prinses Friedrich Wilhelm en den jongen prins allezins bevredigend. — De hertog van Brunswijk is gisteren hier aangekomen. Z. H. zal eenige dagen aan ons hof vertoeven. — Na koningin Victoria, was de keizer van Oostenrijk de eerste, wiens gelukwensch met de geboorte van den prins per telegraaph werd aangebragt, en zelfs eer de dépêche van den prins-regent, die van de heugelijke gebeurtenis kennis gaf, nog te Weenen was aangekomen. Waarschijnlijk was keizer Franz Joseph door den Oostenrykschen gezant reeds van de bevalling onderrigt. FRANKFORT, 30 Jan. Men meldt uit Munchen, dat de rijksgraaf Karl v. Merlveldt, die zich tot herstel zijner gezondheid naar Meran in Tyrol had begeven, 11. Vrijdag aldaar is overleden. Het Beijersche heerenhuis verliest in hem een zijner uitstekendste en ijverigste leden. — De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft gisteren hare eerste zitting gehouden. — Naar luid van berigten uit Hannover, wilde men in goed onderrigte kringen aldaar weten, dat de stenden-vergadering tegen de tweede helft der volgende maand zal verdaagd worden. Nog meldt men van daar, dat graaf Platen, minister van buitenlandsche zaken, het voornemen zou hebben, zijne portefeuille neder te leggen, om den vrcanten gezantschaps-post te Parijs, dien hij reeds vroeger heeft bekleed, weder te aanvaarden. Zwitserland. BERN, 29 Jan. De eedgenootschappelijke raden, die zioh gisteren tot eene bondsvergadering hadden vereenigd, behandelden een nieuw kiesreglement, ten einde voorvallen, als die, welke in den laatsten zomer bij de verkiezing van een bonds-president plaats grepen, voortaan onmogelijk te maken. De meerderheid besloot schier aan elke paragraaph van het reglement iets toe te voegen; uit de beraadslagingen bleek, dat het wantrouwen nog niet verdwenen was. — Uit Genêve wordt gemeld, dat de aldaar aanwezige Fi anschen het er voor houden, dat die stad zich, bij een eventuelen oorlog, op het ontvangen eener Franache bezetting mag voorbereiden. Te Lyon spreekt men hierover als van eene uitgemaakte zaak.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 31.) XXI.
*Ik weef niet," dus ving Fröben aan, »of het aan het gezelschap be' kend is, dat ik voor onderscheidene jaren met onzen Faldner reisde en to Parijs eenigen tijd met hem leefde, ja, hetzelfde huis met hem bewoonde. wy hadden zoo wat gemeenschappelijke studiën, bezochten dezelfde kringen, bragten wederkeerig onze vroegere bekenden met den vriend in kennis en leefden op deze wijie als les deux insép arables. Wij hadden een gemcenscliappelijken vriend, namelijk den even beminnenswaardigen als geleerden doctor M***, een landgenoot, die in de straat Taranne woonde, welke, gelyk bekend is, in de straat St. Dominique uitloopt en op den linker oever der Seine gelegen is. Onze gewone avondwandeling was door de Champs Elysées, over do fraaije brug in het Champ de Mars en van daar door de voorstad St. Ger mam naar do woning van onzen vriend, waar wij dikwerf nog tot ver in den nacht vau het vaderland, van Frankrijk, van hetgeen wij gezien, gehoord, in één woord, van al het mogelijke spraken. Wij woonden — ik moet er dit nog bijvoegen — op de Place des Victoires, tamelyk verwijderd van de straat Taranne, en kozen gewooniyk voor den terugweg den Pont des arts, om het Louvre to doorsnijden en ons een omweg door de zijstraten te bisparen. Op zekeren avond — het was kort na elf ure — terwijl het wat geregend had en de wind inzonderheid in de nabijheid der rivier koud en scherp was, gingen wij ook van de quai MalaquaU over den Pont des arts op het Louvre aan. De Pont des arts is slechts voor voetgangers toegankelijk, en zoo kwam het, dat omstreeks dezen tijd niet veel leven meer om en op de brug was. Wij liepen, terwyl wij de mantels wat digter omsloegen, zwijgend over de brug, en reeds was ik haar einde genaderd, toen een verrassende aanblik mij staande hield. »Eene slanke, vrouwelijke gedaante stond aan de brug geleund. Een zwart hoedje wns diep op het hoofd gedrukt en ten overvloede nog met een sluijer voorzien, een zwarte z'ijden mantel hing
deren nog meer aansloot, verried eeno teedere, jeugdige taille. Van uit den mantel kwam eene kleine hand to voorschijn, die een bord vast hield; voor haar echter stond een klein lantaarntje, welks licht onrustig flikkerde, en op een sierlijk gevormden voet nederviel. Welligt bevindt zich nergens zoo zeer als in deze stad de diepste ellende naast den schitterendsten glans, en toch ziet men er, naar verhouding, slechts weinige bedelaars. Zelden dringen zij onbeschaamd tot ons door, en nimmer zal men zien, dat zy den vreem de.ing naloopen, om hem met hun gesmeek te vervolgen. Oude lieden en blinden zitten of knielen aan de hoeken der straten, den lioed rustig voor zich uithoudende, en laten het den voorbijganger over, of hij op hunne smeekende houding acht wil slaan. «Het afzigtelijkst, ten minste voor mijn gevoel, waren altijd die be schaamde bedelaars, welke des nachts, met een omhuld gelaat , met eene brandende kaars voor zich, roerloos, schier als bestorven in een hoek staan. Velen mijner bekenden te Parijs hadden mij verzekerd, dat men er op rekenen kon, dat dit ten minste lieden uit betere standen waren, die door het ongeluk zóó diep zijn gezonken, dat zij öf arbeid moeten zoeken, óf, zijn zij te beschaamd, welligt te zwak, om voor hun brood te arbeiden, dien laatsten uitweg kiezen, alvorens zij, gelijk zoo vele ongelukkigen, hun leven in de Seine aan de vergetelheid prijs geven. «Van deze klasse van bedelaars was do vrouwelijke gedaante op den Pont des arts, wier aanblik mij onweerstaanbaar tot zich trok Ik sloeg haar naauwlettender gade; hare leden schenen nog heviger te beven van koude, dan hot vlammetje in de lantaarn, doch zij zweeg en liet de ellende en do koude nachtwind voor zich spreken. Ik zocht in mijn zak naar kleingeld, doch ik kon maar geen sou, zelfs geen enkel francstuk in handen krypen. Ik wendde mij tot Faldner en vroeg hem om wat kleingeld, doch wrevelig, dat hij door mijn dralen aan den scherpen wind was blootgesteld, riep hij m'J in de Duitsche taal toe: »»Laat dat bedelvolkje naar den drommel loopen, en haast u, opdat wij naar bed komen; ik ben koud." « «Slechts een paar sous, mijn waarde," zeide ik.
voorttrekken. «Thans riep de gesluijerde vrouw, met bevende, maar welluidende stem en, tot onze verwondering, in goed zuiver Duitsch : "O, mijne heeren, weest barmhartig!" «Deze stem, deze woorden, gepaard bij de omstandigheid, dat zy in onze taal werden uitgesproken, hadden iets zóó roerends voor mij, dat ik Faldner nogmaals om wat kleingeld verzocht. Hij lachte : ««Welaan dan, daar hebt gij een paar francs," zeide hij, «beproef uw heil met de juffer, maar laat mij uit den wind gaan." »Hij drukte mij het geld in de hand en ging lagchend verder. Ik was in dezen oogenblik werkelijk verlegen, wat ik doen zoude; zy moest itnmeis gehoord hebben, wat Faldner zeide, en het allerminst zou ik een ongelukkigo willen beleedigen. «Ik naderde haar besluiteloos. ««Mijn kind," zeide ik, «gij hebt hier een slecht standpunt ge kozen; heden avond zullen hior niet veel menschen meer voor bijkomen." «Zij antwoordde niet terstond. Na eene wijl fluisterde zy met eene naauwelijke hoorbare stem : «•Als die weinigen s'echts gevoel voor het ongeluk hebben." «Dit antwoord verraste mij, het was zoo ongezocht en toch zoo treffend. De edele houding van het meisje, de toon, waarop zij die woorden uitsprak, verrieden beschaving. »»Wij zijn landgenOoten," dus vervolgde ik; «zou ik u mogen verzo'ken mij te zeggen, of ik ook soms meer voor u doen kan, dan zoo in het voorbijgaan pleegt te geschieden?" »»Wij zijn zeer arm," antwoordde zij, en, naar het mij toescheen, wat meer bemoedigd; -mijne moeder is zeer ziek en zonder hulp." "Zonder verder na te denken, slechts aangespoord door het onbepaalde gevoel, dat het meisje mij had ingeboezemd, zeide ik: « Breng mij by haar!" «Zij zweeg; het voorstel scheen haar te verrassen. CAQ1 1 |VT'J[fi "
wil, om u te helpen, als ik kan." ««Kom dan mede," hernam de gesluijerde, hief haar lantaarntje op, bluschte het uit en verborg het benevens het bord onder haren mantel." XXII. • Hoe?" riep de baron luidkeels lagchende, toen Fröben zweeg, «verder wilt gij niet verhalen? Wilt gij hot weêr even zoo maken, als gij het mij reeds toen gemnakt hebt? Namelijk, tot hiertoe, heeren en dames! heeft hij de zuivere historische waarheid medegedeeld. Hij waande mij welligt verreweg en ik stond, geene tien schreden van de stichtende Samaritaansche scène, onder het portaal van het paleis, en zag alles toe. Of de zamenspraak werkelijk naar de letter zoo luidde, woet ik niet, want de vermaledijde wind waaide de woorden weg; maar ik zag, dat de damo het lampje uitbluschte en met hem over de brug terugkeerde. De nacht was mij te koud, om hem bij zijn verliefd avontuur te volgen; doch ten slotte wil ik wedden, dat hij noch eeno zieke mama noch iets dergelijks aantrof, maar dat de dame van den Pont des Arts het oude sirenonlied slechts op eene andere wijze gezongen had." «Hj lachte over zijne eigene zoogenaamde geestigheid; de mannen stemden met het ruwe gelach in, doch de dames zagen voor zich hcÊn, en Josephine scheen met de woorden van haren gemaal even ontevreden als met het zonderlinge verbaal van haren vriend; want, bleek als een lijk, hield zij haar kopje en sehotcltjo in de handen, waarmede zij rammelde, en zond den jongen man slechts één blik toe, waaraan hij in dezen oogenblik geene andere dan eene diep beschamende beteekenis wist te geven. «Ik geloof, wel is waar," sprak hij, terwijl hij met zyne krachtige stem aan het gelach der mannen een einde trachtte te maken, «dat ik mijn pand heb ingelost, doch mijn eigen belang vordert, dat ik aan het bedoelde voorval niet die beteekenis laat hechten, welke mijn vriend er aan schijnt te geven. Veroorlooft n>ij derhalve, dat ik mijn verhaal verv olge, on bij mijn leven zweer ik u," voegde hij er bij, terwijl hij bloosdo cn zijne oogen meer schitterden, "dat ik u de zuivere waarheid zal zeggen." ( Wordt vervolgd.)
---

