Herstemming te Amsterdam.
Wanneer men ontwaart van welke middelen de weinige overgeblevene strijders van twee reeds lang uit het veld geslagene legertjes gebruik maken, om het magtige, maar, al te zeer op zijne krachten vertrouwende, en daarom sluimerende kamp der liberalen te overrompelen, dan moet men inderdaad verbaasd staan, en zich vragen, wat hun den moed inboezemt tot handelingen, die er duidelijk genoeg voor pleiten, dat zij van het, voor hunne stadgenooten, weinig vereerende beginsel uitgaan: 'De groote massa denkt niot; men kan haar dus wijs maken, wat men wil, kan haar kneden zoo als, en leiden waar men wil; als er slechts aan het hoofd der leiders een paar mannen van invloed staan, welke l'art de grouper les chiffres, dat wil zeggen, de sluwheid bezitten, om de feiten brutaalweg te verminken, en, uit deze verdichte praemisscn, daarenboven nog de ongerijmdste gevolgen te trekken!" Wij vragen u wel verschooning, geachte stadgenooten! voor het nederschrijven dezer woorden; want wij zijn het niet, die zulk eenen vernederenden dunk van u koesteren, of zulk oen strafbaar spel met u durven spelen! Wij gevoelen veeleer den hoogsten eerbied voor uw gezond verstand, en daarom juist rigten wij thans het woord tot u, cm u opmerkzaam te maken op het dryoen van hen, dieu, slechts iOt bereiking van hunne verborgene oogmerken, trachten te misleiden, om... zich later over uwe goedhartige eenvoudigheid vrolijk te maken! Is u do koopman niet verdacht, die, niets tot aanprijzing van zijne waar kunnende in het midden brengen, voor zijne goederen koopers tracht te lokken, door aan de waren van zijnen nabuur allerlei gebreken toe te dichten? En, zoudt gij om den ligtgeloovigen kooper niet lagchen, die zich daardoor in den strik lokken liet? Welnu, ziet dan toe, dat gü aan dezen ligtgeloovige niet gelijk wordet; want dat men u daartoe tracht te brengen, zullen wij thans voldingend bewijzen. De zoogenaamde, nog ongeborene kiezersvereeniging Amsterdam, en eene andere partij, zamengeflanst uit de brokstukken van verouderde Orondwettianen en eenigeoud-gastcn van Nederlanden Oranje, hebben, de eerstgemelde, om de candidatuur van den heerDr. A. Vrolik tegenover den heer van Lennep te bestrijden, de andere, om den heer Vrolik tegenover den heer van Lennep aan te bevelen, beiden echter met het doel, om de candidatuur van den candidaat der liberalen, den heer Mr. C. van Heukelom, krachtdadig tegen te gaan, gedrukte circulaires aan de huizen der ingezetenen alhier doen rondzenden, van den volgenden inhoud:
kiesvebeeniging "amstkbdam". «Maar er is meer [dan een gevreesde strijd van personen, die voor de belangen des vaderlands nadeelig is] : «Is niet de heer Vrolik deauteur der wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal, een maatregel, die zelfs de stoutste eischen der oppositie overtrof, en waaruit voor Amsterdam de gehate equivalents-belasting voortvloeide, •wier opheffing de heer Vrolik beproefd heeft door maatregelen, die zelfs door conservatieve leden der Kamer zijn afgekeurd ?" •Dagteekent niet de oorsprong van het noodlottig besluit tot openstelling der havens in Nederlandsch Indië uit den tijd van het Ministerie, waarvan de heer Vrolik lid was? En, is de oudMinister Mijer daarvoor ook in de eerste plaats mede verantwoordelijk, de heer Vrolik kan, als lid van het toenmalig Ministerie, toch wel niet vreemd zijn gebleven aan de overwegingen, die tot zulke verregaande en roekelooze vrijgevigheid hebben geleid!"
veeoud ebde srondwbttianen(? «Dr. A. Violik, de oud-Minister van Financiën, die, met verloochening van elke persoonlijke overweging, met de daad getoond heeft de ware belangen des Lands te willen voorstaan, «die. ... ons van het verderfelijke equivalentstelsel heeft willen verlossen, «en ten gevolge van die poging, den Ministeriëlen zetel ... heeft verlaten, zonder voor zich eenige — (vooraf bedongen?) — gunst te ontvangen. [N.B. Dit zorid. i ling «vooraf bedongen" staat letterlijk in het stuk.] «Van verschillende zijden wordt als afgevaardigde der hoofdstad aanbevolen de staatsman, Dr. A. Vrolik" — in tegenstelling met «een candidaat, die geacht moet worden tot de partij dergenen te behooren, aan wier drijven w\j, onder andere min deugdelijke zaken, do noodlottige maatregelen inOost-Indië te danken hebben.... en ook de niet minder drukkende equivalents-belastingen".
Welnu, stadgenooten! wanneer men u zulken kost durft opdisschen, hebben wjj u dan te veel gezegd, of met te scherpe kleuren geschilderd ? Ziedaar dan de middelen, waardoor de weinige, de zwakke overgeblevenen van geheel ontzenuwde, en voor de dringende eischen van den tijdgeest afgestorvene partijen eene laatste poging wagen, om het te beproeven, of men liet dorrend sprietje van beginsellooze beginselen andermaal op den bodem van het blinde vertrouwen eener geloovige en goedhartige menigte zou kunnen doen wortelen en herbloeijen! Maar, mogen zij al hunne hoop op do zwakheid hunner stadgenooten vestigen, wij stellen de onze in de kracht, het gezond verstand van Amstels burgerij, en schrijven den uitslag der jongste verkiezingen, waaruit zij nieuwe hoop ontleenden, aan de eenvoudige reden toe: «dat. er, van de 3980 kiesgeregtigden te Amsterdam , slechts 1506 ter stembus zijn opgekomen I" Zouden de beide overgeblevene fragmina der versletene rigtingen niet, a priori, insgelijks hunne vermetele hoop heimelijk op de, helaas, maar al te zeer bekende flaauwheid der Amsterdamsche kiezers gesteld, en er op gerekend hebben, dat er naauwelijks de kleinste helft der kiezers tot de stembus zou opkomen ? Wij wagen het — en wij geloovcn dit met vertrouwen te kunnen doen - - deze vraag bevestigend te beantwoorden. Wij wagen het te beweren, dat zij doordrongen zijn van de overtuiging, dat, wanneer al de kicsgeregtigden zouden opkomen, hun Bpel reddeloos zou verloren zijn, en dat zij dus, bewust dat de kern onzer natie hunne versletene beginselen niet deelt, hunne hoop niet op het heilrijke vau hun beginsel, masr. .. op het cijfer der tot de stembus opkomenden gesteld hebben. Stadgenooten! zij rekenden op eene laakbare zwakheid in u; zij speculeerden op de bekende ondervinding, dat gij u van de zege der goede zaak al te zeer overtuigd houdt, daardoor de krachten van uwe tegenstanders te onbezonnen veracht, en .. u zoo doende wel voor overrompeling zoudt blootstellen; want zij — dit zij te hunner eere gezegd — zij slapen niet, maar waken, en trachten u, in uwe zorgeloosheid, in uw magtig kamp te overvallen! Van daar de wapenen, waarmede men — gij hebt er hier een staaltje van gezien — in het duistere tegen u kampt! Moge dit hun gedrag u echter tot eene nuttige les verstrekken! Moge het u leeren, dat het des veldheers pligt is, te waken, zoo lang er nog, zij het dan ook slechts verstrooide en verzwakte benden in den omtrek zwerven, of in het duister wroeten! Menig magtig leger is, alleen door te veel op zijne krachten te bouwen en, in den waan zijner onoverwinnelijkheid, op zijne lauweren in te sluimeren, de buit van een' veel zwakkeren, maar waakzamen vijand geworden! In uwe handen, beminde stadgenooten, in uwe handen is het, aan het woelen en pogen der laatste overblijfselen van voormalige partijen eens voor goed den bodem in te slaan, en hun te toonen, dat hunne leer in de harten van de kern der natie geenen weerklank meer Tindt. Op dan teb Stembus , om hen te beschamen, die met uw gezond verstand en uwe zelfstandigheid zulk een vermetel spel durven drijven! °P ter Btembus.om bun te toonen, dat gij te veel zedelijke schatting voor 11 zeiven bezit, om hun gewonnen spel te geven, en u daardoor in hst 00 g uwer Landgenooten—-die thans met gespannen verwachting den uitslag van dien kampstrijd in de hoofdstad verbeiden tevernederen, den schijn op u te laden, alsof men u kon leiden waar men will
Op ter stembus dus, voor uwe eigene eer; maar ook, op ter stembus, voor het Vaderland, en om aan geheel Nederland het bewijs te geven, dat ook de kern van Amsterdam onze Grondwet en de constitutionele beginselen van 1848 van ganscher harte is toegedaan, en voor de opregthouding en eerlijke verklaring dezer beginselen geen offer schroomt! , Hetgeen gij welligt niet vermoeddet, is geschied! Gij waandet misschien eiken strijd tegen de zoo veelzijdig aangevallen en nogtans beproefd bevondene beginselen der Grondwet van 1848, vooral na het verbrijzelen van den Btaf der Groenianen en clericalen, onmogelijk! Welnu, gij ziet het, dat gij u bedrogen hebt. Nog wordt door de overwonnenen en verzwakten de krijg voortgezet; blijft gij dus slapen, zij zullen hunne overgeblevene benden, die gij thans kunt verstrooid houden en schadeloos maken, weder concentreren, en.... trachten de Groenianen dit niet nu reeds ook te Gorinchem te doen? Op dus ten strijde, waarloe gij thans uitgedaagd zijt! Op den dag van den strijd, den strijd voor het Vaderland, afwezig of werkeloos te blijven, betaamt geen' man van eer, en de kleine moeite te duchten, om ditmaal in corpore ter stembus op te komen, betaamt geen' waren Nederlander, geen' bewoner van de hoofdstad des Rijks. Ditmaal blijve dus geen liberale kiezer te huis, en beijvere zich ieder weldenkende Amsterdammer zijne Btem uit te brengen op: Mr. O. van Heukelom.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Jan. Prins Napoleon en zijne gemalin zullen niet regtstreeks naar Parijs komen, maar den 3den des avonds te Fontainebleau aankomen, en daar twee dagen vertoeven. Prinses 11athilde zal hun tot daar te gemoet gaan, en niet tot Marseille, zoo als gemeld is. De admiraal Jurien de Lagravière en al do officieren van den Algésiras, den Napoléon en de Jmpétueuse zijn op de feesten genoodigd, die te Genua ter gelegenheid van het huwelijk zullen gegeven worden. Men zegt, dat prins Napoleon tot groot-admiraal van Frankrijk benoemd, en hem alsdan twee onder-secretarissen van staat toegevoegd zullen worden: een voor Algerie en een voor de koloniën. — De keizer heeft een bezoek afgelegd bij gravin von Hatzfeldt, om haar zijn leedwezen te betuigen over het verlies, dat zij geleden heeft. Men zegt, dat graaf Pourtalès graaf Hatzfeldt als ambassadeur te Parijs zal vervangen. — De keizer zou, naar men zegt, op het laatste bal in de Tuileriën verklaard hebben, dat liij den vrede vurig wenschte, daar hij wist, dat die voor Frankrijk allernoodzakelijkst was. Er wordt aan die woorden groot gewigt gehecht. — Graaf Walewski heeft aan de leden van het corps diplomatique zeer geruststellende verzekeringen gegeven. Overigens geeft men zich in de officiële wereld alle moeite, om zich gerust te stellen, en strooit men thans uit, dat prins Napoleon te Marseille eenige zeer vredelievende woorden zal uiten. Al die moeite, om zich gerust te stellen, toont echter ten duidelijkste aan, hoezeer men van den oorlog overtuigd is. Onlangs is een Zwitser, een boezemvriend des keizers, te Parijs aangekomen; nadat hg een bezoek in de Tuileriën had afgelegd, vroeg men hem, of hij aan een aanstaanden oorlog geloof sloeg. «Toen ik de Tuileriën intrad", antwoordde hij, "twijfelde ik nog; thans,nu de keizer getracht heeft mij gerust testellen, ben ik bepaald overtuigd, dat het tot een oorlog moet komen". — Met het begin dezes jaars zijn de inkomtnde regten op koper in platen verminderd van 50 op 30 francs, en op versche huiden van 48 op 3 on 2 francs. — Vele generaals in Afrika hebben, ten gevolge van de nieuwe indeeling van Algerie in civiel- en militair gebied, hun ontslag ingediend. — De Daily News heeft onlangs berigt, dat keizer Napoleon over 400,000 man kau beschikken, maar dat, wanneer men daarvan aftrekt 130,000 man, die hij voor Parijs noodig heeft, en 140,000 man, die te Lyon en in Algerie zijn, hem slechts 130,000 man voor een buitenlandschen oorlog overschieten. De Constitutionel van heden maakt eene andere berekening en komt tot een getal van 672,000 man, waarvan moet afgetrokken worden, 100,000 man voor de dépöts, 25,000 man teParijs en 50,000 voor Algerie, zoodat er 497,000 naar het buitenland kunnen gezonden worden. — Zoo als gebleken is, heeft het gouvernement afgezien van de thans gebruikelijke wijze van immigratie, niettegenstaande het rapport van de daartoe benoemde commissie. Er is thans eene andere commissie benoemd, om onderzoek te doen naar het middel om de verbindtenissen met Cbinesche koelies in de plaats te stellen voor die met Indische koelies. De drie leden dezer commissie zijn: de kapitein ter zee Bosse, de heer Delarbre, chef de bureau aan het ministerie van Algerië, en de officier van gezondheid der marine Benard. — Do Presse onderzoekt, welke politiek Engeland zal moeten volgon in de Italiaansche qusestie, en komt tot het resultaat, dat er zich slechts drie gevallen opdoen, J>f zich met Oostenrijk verbinden, of neutraal blijven, t>f de partij van Frankrijk kiezen. Het laatste zal het wijsste zijn, want zich met Oostenrijk te verbinden is voor Engeland onmogelijk, daar het dan ook de politiek van den koning van Napels moet ondersteunen, waartegen het zich steeds verzet heeft, en die van het hof te Rome, welke zoo geheel met de Engelsche kerk in strijd is. Voordeel kan het niet uit een verbond met Oostenrijk behalen. Neutraal blijven en den strijd tusschen Frankrijk en Oostenrijk aankijken, is even onmogelijk, want daardoor zou Frankrijk van alle verpligting, om Engeland in de behaalde voordeelen te doen deelen, bevrijd worden. Er schiet dus niets over, dan de partij van Frankrijk te trekken, cn daardoor kan het alleen Frankrijk eene te groote magt ontnemen, die noodzakelijk uit een strijd met Oostenrijk moet voortvloeyen en gevaarlijk kan worden voor Engeland. Engeland zal echter waarschijnlijk dezen raad van de Presse niet opvolgen; er wordt ten minste uit vrij goede bron verzekerd, dat het Engelsche kabinet aan het Fransche verklaard heeft, dat Engeland bg een oorlog tusschen Piëmont en Oostenrijk neutraal zal blijven, maar zich aan de zijde van Oostenrijk scharen, zoodra Frankrijk er zich in mengt. Het Berlijnsche kabinet zou het daaromtrent met het Londensche volkomen eens zijn. — Het portret van Alexander von Humboldt, door Julius Sohröder geschilderd, is bestemd voor het paleis der Champs-Elysées en zal spoedig aankomen. — De Charivari heeft zijn proces tegen den heer Scribe verloren; het arrest bepaalt, dat de Charivari het vonnis moet opnemen, waarbij dat blad berispt wordt, wegens een artikel, waarin de achting, welke den heer Scribe verschuldigd is, benadeeld wordt. — Er loopt een gerucht, dat ook door sommige dagbladen wordt medegedeeld, namelijk, dat er een of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk en Toscane gesloten is. Dit gerucht kan men echter als geheel valsch beschouwen. — Uit Milaan zijn de berigten zeer gunstig. De aartshertog zou den keizer van Oostenrijk zeer sterk aangeraden hebben, om Milaan en Venetie te bezoeken. — Te Venetie was alles zeer rustig; de aankomst van twee bataillons Kroaten, welke tot een regiment op de grenzen behoorden, heeft echter zulk een tegenzin bij de inwoner» opgewekt, dat de regering heeft moeten bekend maken, dat deze bataillons slechts door de stad trokken, en bestemd waren om de garnizoenen der Lombardo-Venetiaansche steden te versterken. Daardoor is de onrust verdwenen, maar er is alle reden om te vermoeden, dat er toch troepen te Venetie zullen vertoeven. — Uit Ma'rid berigt men, dat bij koninklijk besluit van 27 Januarij last 'gegeven is, om dadelijk te beginnen met de werkzaamheden op alle koninklijke eigendommen, welke door H. M. gratis zijn toegestaan aan de maatschappij tot het aanleggen van spoorwegen in het Noorden van Spanje, van Madrid tot aan het Esouriaal.
— Er is een gerucht loopende, dat de porte de investituur voor het hospodariaat aan vorst Couza zou geweigerd hebben, op grond, dat hij niet voldoet aan de voorwaarden, welke het congres voor den hos-jodar heeft gesteld. — Berigten uit Cochin-China bevestigen den opstand te Tonquin. Engeland. LONDEN, 29 Jan. De koningin en de prins-gemaal ontvangen, ter gelegenheid dor bevalling van prinses Friedrieh Wilhelm, aanhoudend gelukwenschingen uit den vreemde. Eergisteren namiddag zijn er niet minder dan 18 ontvangen, waaronder eene van den keizer en de keizerin der Franschen. Bij het bekend wordendier bevalling heeft een groot deel der inwoners de vlaggen uitgestoken . — Heden zal er weder een ministerraad worden gehouden. — Do Spectator zegt op goed gezag te kunnen berigten, dat het gerucht van eene reis der koningin naar Berlijn, om bij den doop van haar kleinkind tegenwoordig te zijn, geheel ongegrond is, en dat prinses Friedrieh Wilhelm integendeel in de lente hare ouders zal komen bezoeken. — De hertog en de hertogin van Aumale zijn ten bezoeke bjj de gravin Waldegrave op haar buitenverblijf, en zullen er eenige dagen blijven. — De prins-gemaal heeft gisteren namiddag een stuk metalen geschut geïnspecteerd, dat op de zeeroovers van Borneo veroverd en te Woolwich van affuit voorzien was. Het zal in de wapenverzameling van het kasteel Windsor geplaatst worden. — Van Malta vertrekt prins Alfred met het schip Euryales naar Corfu, waar de autoriteiten met majoor Cowell, 's prinsen gouverneur, bet ceremonieel der ontvangst zullen bespreken. — De prins van Wallis is 22 dezer te Verona aangekomen. — Er loopen hier geruchten van het sluiten eener Indische leening van tien millioen. — De heer Gladstone zal, als oppercommissaris der Ionische eilanden, worden opgevolgd door sir Henry Storks. Deze is secretaris van den minister van oorlog, en was in 1846 adjunct-eommissai is-generaal aan de Kaap voor den Kaffer oorlog. — Dezen ochtend is het nieuwe Wellington-collegie, gesticht als eene hulde ter nagedachtenis van den beroemden veldheer, door de koningin ingewijd. — De heer Alexander, beroemd oogheelkundige, die zich bijzonder bekend heeft gemaakt, door het groote aantal gelukkige operatiën van den staar, en ook door de vlugheid, waarmedehij die deed, en door wien onderscheidene leden der koninklijke familie, en daaronder de algemeen beminde hertog van Sussex, met gelukkige uitkomst behandeld zijn, is 20 dezer in 76jarigen ouderdom overleden. — De heer Eardley Pinhey, een der hoofdambtenaren van de maatschappij voor de stoomvaart van het schiereiland en het Oosten, heeft in eene der zalen van Lloyds een door hem uitgevonden werktuig ten toon gesteld, voor het aanwijzen en verbeteren van miswijzingen der compassen aan boord van ijzeren stoomschepen. Het werktuig, dat reeds de goedkeuring' van vele deskundigen heeft ontvangen, is uitgebreid noch ingewikkeld en kan in elk gedeelte van het vaartuig worden gebezigd. — Gisteren is de eerste vergadering gehouden van bestuurders van het kortelings opgerigte gasthuis voor tandziekten. — Kardinaal Wiseman is, bij gelegenheid dat hij zich Donderdag avond per rijtuig tot een vriend nabg Liverpool begaf, door een hoop volks vervolgd en onder groot geacht eeuw met steenen geworpen, zonder dat daarbij nogtans iemand letsel heeft ontvangen. De politie heeft den aanvoerder, een jongeling van 19 of 20 jaren, gearresteerd, welke door den regter, na eene strenge teregtwijzing, veroordeeld is tot eene boete van £ 2 en de kosten, of twee maanden gevangenisstraf met harden arbeid. — De telegraaph-ingenieur Allan heeft, onder presidium van het parlementslid Brown, voorde voornaamste reeders en handelaren te Liverpool eene voorlezing gehouden, over zijn stelsel van zee-telegraphie. Hij toonde daarbij onderscheidene proeven van den door hem vervaardigden onderzeeschen kabel, die veel ligter on buigzamer is, dan die bij de transatlantische maatschappij in gebruik. De metaaldraden worden bedekt door eene dubbele laag gutta perclia, en voorts door een bekleedsel van zamengestelde zelfstandigheid, welke zoo taai en buigzaam als leder is. De zwaarte is 10 centenaars per myl en in het zeewater niet meer dan 2 centenaars. — De aandacht van het bestuur der Mersey-dokken te Liverpool is gevestigd op het gevaar om raketten tot nacht-signalen voor stoomschepen te bezigen; hoofdzakelijk is dit het gevolg van de omstandigheid, dat eene raket, welke met zulk een doel opgelaten was, op het dek van een Nederlandsch schip viel en bijna het schip in brand zou hebben gestoken. De zaak is nu aan eene der sub-commissien opgedragen, om te worden onderzocht. Donderdag namiddag ontving de politie te Liverpool kennis, dat het grootste gedeelte der bemanning van een Amcrikaansch schip — schier allen kleurlingen — oproerig was geworden. De politieambtenaren begaven zich aan boord en herstelden, ten minste tijdelijk, de orde. De oproerige manschappen konden echter niet aan land worden gebragt, omdat, gelijk de Liverpool Daily Post zegt, zij onder bescherming der Amerikaansche vlag waren, doch men vreesde voor ernstige gevolgen van dien opstand. — De schepen Blackwall met 80,589 en Switsure met 84,775 oneen goud, zijn uit Australië aangekomen. — Do heer John Slaney Pakington, oudste zoon van den eersten lord der admiraliteit, heeft zich thans schriftelijk als candidaat der conservatieven in Oost-Worcestershire geBteld. De heer W. Colthorpe, een liberaal, heeft echter zijne candidatuur niet ingetrokken. Men gelooft altijd nog, dat laatstgenoemde groote kans heeft verkozen te worden. — Graaf Ripon is in 77jarigen ouderdom overleden. — Te Dublin is een huis ingestort, waarbij echter geen der bowoners letsel heeft ontvangen, doordat zij het kort te voren, uit vrees voor de gevolgen van den bouwvalligen toestand, hadden verlaten. Een oude man en vrouw, nog het laatst daargebleven, waren nog gelukkig ongedeerd door eene achterdeur ontkomen. Er zijn echter vele goederen door het vallende puin en hout vernield. — De heer Bright heeft gisteren avond in eene meeting te Roehdale eene toespraak gehouden, waarin bij zijn stelsel heeft toegelicht. — Eenige dagen geleden viel een onbekend man nabij Barnett neder en stierf, door het bersten van een slagader, bijna op hetzelfde oogenblik. Naardien hij courier-duiven overgebragt had, schreef men zijn signalement en het gebeurde op, en bond dat aan den poot van eene der duiven, welke men daarna opliet. Het gevolg daarvan was dat met den eerstvolgenden trein de broeder des overledenen binnen het uur aankwam en het lijk herkende. — De heer Brunei heeft Cairo verlaten, om een uitstap naar het Egyptische bovenland te doen, en lord Dufterin is van Alexandrie naar Zuidelijk Egypte gestevend; van daar zal hij zich naar Nubie begeven. De heer Brunei zal bij zijne terugkomst naar Cairo waarschijnlijk Suez bezoeken, op verlangen van den onderkoning, dio zy'n gevoelen wil vernemen over het plan om de haven ran Suez een tiental mijlen Zuidelijker, en wel naar de baai van Ataka te verplaatsen. {Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 26 Jan. Mijne landgenooten, over de mogelijke kansen van den oorlog Bprekende, gaan van het beginsel uit, dat het bij slot van rekening Engeland is, hetwelk in dit geval het laatste woord heeft mede te spreken, omdat men, oorlog willende voeren, Engelands geld noodig heeft. Trouwens, bet is zeker, dat Oostenrijk en Piëmont, het laatstgemelde onder den waarborg van Frankrijk, zich reeds tot onze markten om geld gewend hebben. Eenige bladen hebben zelfs reeds de details omtrent de Ooatenrijksche leening, groot 6 millioen p.s., medegedeeld, en ik gaf mij daarom de moeite om naauw keurig te onderzoeken, wat hiervan ware. Dien ten gevolge kan ik u dan de meest stellige verzekering geven, dat dio leening, tot he> den althans, nog niet gesloten is. Of zij echter niet tot stand zal komen, ziedaar eene vraag, dio ik evenwel niet ontkennend zal beantwoorden. Immers, een mijner vertrouwdste vrienden heeft uit den mond van den heer Rothschild zeiven vernomen, dat men het omtrent de voorwaarden der Oostenrijksche leening nog niet eens was; maar, dat hii en de heer Brentano —
die zich thans te Londen bevindt — er zich ernstig mede bezighouden. Evenwel kan ik u de verzekering geven, dat er op onze markt weinig lust bestaat in deze negotiatie te deelen, omdat er niet de minste sympathie voor Oostenrijk heerscht. Maar dit sluit intusscljen de mogelijkheid niet uit, dat Engeland, in een oogenblik van gevaar, het Habsburgsche huis zou ondersteunen. Ik spreek slechts, zoo als de zaken thans zijn, en inderdaad is de vooringenomenheid tegen Oostenrijk in dit oogenblik zóó groot, dat alleen de poging, om eene alliantie met dit rijk te sluiten, liet ministerie zou doen vallen. Intusschen behoort een dergelijk iets niet tot de onmogelijkheden! Althans de Times, die weerklank der opinie van de City, wordt met den dag kouder voor de eisohen der Italianen, om van het Oostenrijksche juk bevrijd te worden. En nog heden wordt er in dit blad een artikel aangetroffen, dat, misschien door het onvermijdelijke van het oogenblik gedicteerd, evenwel, zoo als het daar ligt, stuitend tegen de borst van alle liberalen is. Mag men overigens de loopende geruchten vertrouwen, dan moet ons hof het Piëmontsche verzekerd hebben, dat het, in geval van oorlog, op Engeland niet moet rekenen; zelfs zou men bg deze nota nog ernstige, hoewel vriendschappelijke vermaningen gevoegd hebben, om Piëmont van den oorlog af' te houden. En, die, nota moet — zegt men — een' diepen indruk op Piëmont gemaakt hebben. Ook Oostenrijk zou zich intusschen voor het behoud van den vrede geneigd betoond, en zijne toestemming gegeven hebben, de hangende quaestiën langs diplomatieken weg, door middel van een te beleggen oongres, te regelen, en de bezwaren weg te ruimen. Denemarken. KOPENHAGEN, 26 Jan. Volgens de voorstanders der Duitsche belangen, mag men hier bij het sluiten der Holstéinsche stenden eene wijziging in den stand der Deensch-Duitsche quaestie te gemoet zien. Faedrelandet verlangt, dat het ministerie aanblijve, maar zijn programma verandere, door de grens b'ij den Eider te bepalen, en het Holsteinsche-Lauenburgsche contingent van het Deensche leger af te scheiden. Het officiële blad Berlingtche Tidende acht daarentegen, dat het ministerie aan de staatseenheid gebonden is, totdat de onmogelijkheid daarvan blijke; en, was dit het geval, dan kon het ministerie, zelfs bij geheel veranderden toestand, aan het bewind blijven. De Flyveposten, die voor de staatseenheid is, acht den tijd niet meer ver af, dat de regering de interventie van vreemde mogendheden zal moeten inroepen. Diiitsefiland. WEENEN, 28 Jan. De sedert geruimen tijd hier vertoevende Oostenrijksche gezant bij den bondsdag te Frankfort, graaf Rechberg, heeft, naar men verneemt, instructiën ontvangen, inhoudende, dat hy, bg de toenemende verwikkeling van den toestand, een bondsbesluit nopens de houding van Duitschland zal uitlokken. — Op het verzoek van de kamer van koophandel te Praag, om de vestingwerken van die stad te sloopen, is door de regering afwijzend beschikt, en wel uit aanmerking, dat de tegenwoordige tijdsomstandigheden als niet gunstig doartoe moeten besohouwd worden. — Men verneemt, dat wederom aan twee brigades infanterie bevel iB gegeven, zich gereed te houden om naar Lombardije op te rukken . Men gelooft, dat zij bestemd zijn om de bezettingen in de Romeinsche legatiën te versterken. — De Porte heeft aan de gezanten der grooto mogendheden te Constantinopel eene nota doen toekomen, waarin zij zich in krachtige bewoordingen veiklaart tegen de onregelmatigheden en onwettigheden, welke bij de verkiezingen in de vorstendommen hebben plaats gehad. Onder deze omstandigheden betwijfelt men het zeer, of de Porte de Buzereine investituur aan den nieuw gekozen vorst zal verleenen (vergelijk onder Frankrijk), niettegenstaande Frankrijk en Rusland ijverig te zijner gunste werkzaam zijn. — Naar luid van berigten uit Parijs, zouden de versterkingen, die Frankrijk naar Rome zal zenden, nog al vrij aanzienlijk zijn. Zij zouden namelijk bestaan uit 4 bataillons infanterie en een bataillon jagers. Naar het schgnt, heeft de pauselijke regering zioh tot nog toe niet tegen de vermeerdering der Fransche bezetting verklaard. — Onder de personen, die te Milaan zgn gearresteerd, bevindt zich geen enkele van eenige beteekenis. Het zgn grootendeels individuen zonder eenigen tak van beBtaan, die een opstand slechts als het middel beschouwen om iets te verdienen. Een vrij aanzienlijk aantal derzulken, in Piëmont te huia behoorende, werd eenvoudig over de grenzen gezet. — De Turksche gezant, vorst Kallimaki, heeft heden eene conferentie met graaf Buol, den minister van buitenlandsche zaken. — Te Rome is de notaris Arnaud tot een jaar gevangenzitting veroordeeld, omdat hij een ontvanger der belastingen, met wien hij in twist waB geraakt, in het aangezigt gebeten en het daardoor gruwelijk misvormd had. — Uit Modena schrijft men, dat de regering een ministerie van handel en landbouw zal instellen. Men verwacht ook stellig de hervorming van het wetboek van koophandel en de oprigting van een kamer van koophandel en eene disconto-bank. —- Te Praag heeft men parapluies van caoutchouc vervaardigd, die men zeer gemakkelijk in den zak kan dragen, en welke daarenboven het voordeel hebben, dat zij bij sterken wind niet omwaagen. —- Uit Constantinopel wordt dd. 26 Jan. gemeld, dat Kibriskli Mehemed Tacha, gewezen minister van marine, geweigerd heeft, Djemil Bey als gezant te Parijs te vervangen. Men voegt er bij, dat hij het vooruitzigt heeft, tot groot-vizier benoemd te worden. BERLIJN, 30 Jan. ('s ochtends). Volgens het heden oohtend uitgegeven bulletin, heeft prinses Friedrieh Wilhelm den nacht zeer rustig doorgebragt. De hooge kraamvrouw en de jonge prins bevinden ziob, naar omstandigheden, zeer wel. — Professor Martin heeft prinses Friedrieh Wilhelm als accoucheur bijgestaan. Op uitdrukkelijk verzoek van den prins-regent, was ook Dr. Schönlein bij de verlossing tegenwoordig. Bij de laatste weeën werd H. K. H. geaetheriseerd. — De telegraaph heeft bereids van de meeste vreemde hoven do gelukwenschingen aan prins Friedrieh Wilhelm overgebragt. — Men heeft opgemerkt, dat het sterrebeeld J'rederici honores (Frederiks oer), hetwelk zich den 8sten Februarij des vorigen jaars, bij den plegtigen intogt van prins en prinses Friedrieh Wilhelm, in het zenith der stad bevond, zich den 27sten 11., dus deu dag der bevalling van prinses Friedrieh Wilhelm, juist op dezelfde plaats vertoonde. — Prins Friedrieh Wilhelm heeft gisteren de deputatiën der beido huizen van den landdag ten gehoore ontvangen, welke Z. K. H. met de geboorte van den prins kwamen gelukwenschen. — Behalve de reeds door ons vermelde diplomatieke benoemingen, die men met zekerheid kan te gemoet zien (Weenen, v. Werther; St. Peteriburg, v. Bismarck; Frankfort, v. Usedom; Parijs, Pourtalès), worden in goed onderrigte kringen nog de volgende personen voor verschillende gezantschaps-posten genoemd. Voor Constantinopel, graaf v. d. Goltz; Athene, baron von Rosenberg; Brussel, v. Savigny; Karlsruhe, H. v. Arnim; Munchen, de prins v. Loewenstein -Wertheim; Kassei, v.Kamptz; Hamburg, baron v. Richthofen. — De minister van binnenlandsche zaken lijdt aan eene oogontsteking, die hem noodzaakt de kamer te houden. — Prins Friedrieh Wilhelm heeft gisteren aan den generaal veldmaarschalk, graaf tot Dohna, die, gelijk reeds vroeger door ons gemeld is, ernstig ziek is, een bezoek gebragt. — De consul-generaal van Chili te Hamburg, don Vicente Perez Rosales, is door zijne regering in dezelfde hoedanigheid voor Pruissen benoemd. Hij zal hoofdzakelijk te Hamburg verblijf houden, doch ook teStettijn, voor de uitoefening zynerfunetiën op Pruissisch gebied, een bureau hebben. — Men verzekert, dat door Oostenrijk bg eenige Duitsche regeringen pogingen worden aangewend, om haar, met het oog op een mogelijken oorlog, gunstig voor zich te stemmen. — De privaat -docent bij de medische faculteit aan de hoogeschool alhier, Dr. Remak, is tot buitengewoon hoogleeraar benoemd. Onder den minister v. Raumer werd zijne bevordering herhaaldelijk van de hand gewezen, en wel om de tweovoudige reden, dat de heer Remak
— Men meldt uit St. Petersburg, dat 100,000 verlofgangers bevel hebben gekregen, om zich weder bij hunne regimenten te voegen. Over het veldmaterieel zou tevens eene inspectie worden gehouden. FRANKFORT, 29 Jen. In de zitting van de bondsvergadering van eergisteren rijn sleohts punten van ondergeschikt belang behandeld. — Hen verneemt, dat dé stad Bonn voornemens is, voor de voormalige woningen harer beroemde overleden medeburgers A. W. von Schlegel en Niebuhr gedenkteekens te laten oprigten. — Uit Stuttgard wordt medegedeeld, dat aldaar de gunstigste berigten uit Nizza zijn ontvangen, nopens den gezondheidstoestand des konings van Wurtemberg. — Uit Kassei wordt het overlijden gemeld van den generaal-majoor W. van Bardeleben. — Uit Neurenberg wordt gemeld, dat het op den 28sten aldaar aangekomen nommer van de Kolii. Ztg. door de politie is in beslag genomen, waarschijnlijk wegens eene daarin voorkomende me dedeeling over den vorst van Wrede. — Men berigt uit Munchen, dat de Beijeriche regering de ex ploitatie van den nieuw geopenden spoorweg van Lichtenfels tot Coburg, aan het bestuur van den Werra-spoorweg, tegen een zeker pachtgeld, heeft afgestasn. — Als een gunstig teeken voor de hervatting der diplomatieke betrekkingen tussohen de Westerache mogendheden en het cabinet te Napels, beschouwt men de omstandigheid, dat graaf Ludolf, Napelsche gezant te Munchen, die eergisteren zich van daar naar Napels heeft begeven, zijn weg over Parijs neemt. Zelfs wil men met zekerheid weten, dat h\j aldaar een diplomatieken last moet volbrengen. Zwitserland. BERN, 28 Jan. Uit Neufch&tel wordt berigt, dat er eene verzoening tusschen de republikeinen en independent en heeft plaats gehad. Het is thans zeker, dat Fiaget in den staatsraad, en dat alle ex-royalisten daaruit verwijderd zullen blijven. Dat de conservatieven in de hoofdstad hebben gezegevierd, zou alleen aan de kuiperijen van eenigeDuitsch-Zwitsers zijn toe te schrijven. — In het kanton Thurgau heersoht zulk eene hevige vorst, dat de benedenrivieren digt gevrozen zijn. België. BRUSSEL, 29 Jan. In de heden gehouden zitting der kamer ia eene vrg levendige discussie ontstaan, door het inkomen van twee petitiën, zijnde de eene van den heer Victor Faider, waarbij verzocht wordt om eene wet, die alle kiezers gelijkstellen, en de eerlijkheid der verkiezingen, de opregtheid der stemmingen en de vrijheid der kiesgeregtigden waarborgen zou, terwijl het tweede verzoekschrift verlangde, dat de verkiezingen voor de kamers arrondissementsgewijze en die voor de provinciale staten per kanton zouden geschieden. Beide ■tukken zijn aan den minister verzonden. —|Woensdag zal er weder een hofbal plaats hebben. — De heer Parent, hoofd-ambtenaar bij het departement van financiën en ridder der orde van de Eikenkroon, is overleden. AMERIKA. NEW-YORK, 15 Jan. Het is thans door den president als zeker in den Heraut medegedeeld, dat de Wanderer 300 negers op de kust van Guinea aan land heeft gezet. — Te New-York was eene meeting gehouden, om sympathie voor de Iersche Phoenix-vereenigingen uit te drukken. Men benoemde een comité, om inschrijvingen ten behoeve der verdediging van de gearresteerden te verzamelen. — In het Westelijk gedeelte ii liet zoo koud, dat op ieder station ran den overland-weg, van St. Louis tot aan de Zoutmeerstad, perionen waren dood gevrozen. Op een daarvan klom dat getal op een tijdstip tot tien personen. De sneeuw lag zeer hoog, en de temperatuur was lager, dan men zich in de laatste 30 jaren kon herinneren. Zij bedroeg 27 graden onder nul. — Het speciale comité van het congres heeft zich met het voor■tel vereenigd, strekkende om zoo Bpoedig mogelijk een aanvang te maken met het aanleggen van den Pacific-spoorweg.
---

