BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Jan. Bij besluit van den minister van marine, zal het corps fuseliers-motrozen gereorganiseerd worden. Op bevel van denzelfden minister, zal de Laplace, nadat de geleden schade hersteld is, dadelijk na Frankrijk moeten terugkeeren. — Men merkt eene groote beweging op onder de geattacheerden aan de Fransche en vreemde legatiën. Onder anderen is een der attachés aan de Fransche ambassade te Weenen te Parijs aangekomen, en is prins Tolstoy, attaché aan de Russische ambassade te Parijs, naar St. Petersburg vertrokken, na een langdurig onderhoud met graaf Kisseleff en graaf Walewski gehad te hebben. — De keizer is heden ochtend te 9% uur naar Rambouillet vertrokken, om daar te jagen. Het stationsgebouw was, zoo als gewoonlijk, prachtig versierd. — Men verzekert, dat het artikel van den Conslitutionnel, over de Fransche legermagt, dadelijk van het kabinet des keizers aan dit dagblad is toegezonden, zonder eerst aan het ministerie van oorlog onderzocht te zijn. — De minister van binnenlandsche zaken heeft heden een bezoek nfgelegd in liet keizerlijk asyl te Vincennes. — Nadat verscheidene dagbladen hebben gevraagd, of er in het nieuw tractaat, tusschen Frankrijk en Japan gesloten, een artikel bestaat, volgens hetwelk er eene bijzondere bescherming aan de katholieken wordt verleend, verzekert men thans, dat er wezenlijk zulk een artikel aanwezig is. — Lord Brougham is te Parijs aangekomen; hij begeeft zich naar Londen, om de zittingen van het parlement bij te wonen. — De Fransche bladen hebben onlangs berigt, dat de laatste mameluk der keizerlijke garde, met name Avad, te Bar-le-Duc overleden is. Thans protesteert een nog te Parijs levende mameluk Barayua, in een zeer welgeschreven brief, waarin hij ter algemeene kennis brengt, dat hij alle veldtogten des keizerrijks, van Austerlitz tot 1812, mede gemaakt heeft en wel is waar uit Rusland, zonder devijfteenen aan den linkervoet en op krukken, maar toch levend en in welstand teruggekeerd is. — De brochure van Felix Germain: Est-ce la paix? Est-ce la guene? wordt hevig vervolgd. Ook de uitgever is gedagvaard, en de beschuldiging spreekt van niet minder dan van het blootstellen der regering aan den haat en do verachting der burgers, en van het verstoren der algemeene rust. — Binnen een paar dagen zal bij den uitgever Levy in het licht verschijnen het leven van do hertogin van Orleans, en hare brieven. — Gisteren morgen reed een rijtuig over de Place de la Concorde; digt bij de Obelisk, verdween paard en rijtuig eensklaps in een groot gat, dat door de zwaarte plotseling in do straat inviel. Met moeite zijn beiden er uitgehaald. — De heer de Montalembert heeft op eene zeer kiesehe wijze het honorarium aan zijne beide verdedigers betaald; hij heeft hun twee zilveren beelden gezonden. Het eene voorstellende Aristides, is beBtemd voor Mr. Dufaure, het andere, het beeld van Demosthenes,is aan Mr. Berryer geschonken. — Uit Marseille wordt berigt, dat de actieve divisie van generaal Renaud van Algerië is teruggeroepeu, om zich te voegen bij het leger van Lyon. Dit berigt is van het hoogste gewigt. Wanneer men hiermede in verband brengt het aangaan der Oostenrijksche leening, dan mag zelfs de grootste optimist, die alles met de helderste glazen beziet, niet meer aan het behoud van rust en vrede denken. — Eene discussie in het Spaansche congres heeft publiek doen wor den, datPoerio, Agostini, Settembrini en de overige personen,wier straf door den koning der Beide Sicilien in deportatie naar Amerika is veranderd, te Oadii aan boord van koopvaardijschepen zullen gebragt en aldus naar de plaats hunner bestemming vervoerd worden. Voorts heeft het Napolitaansche gouvernement bij het Spaansche aanzoek gedaan, hunne terugkomatte Cadix te willen beletten, hetgeen is ingewilligd . Het Journal des Débats geeft thans, en zeer juist, zijne bevreemding over deze onbegrijpelijke handelwijze van de regering te Napels te kennefil en vraagt, wat do gedeporteerden zal beletten, om, zoodra zij in Amerika zijn aangekomen, zich naar Frankrijk of Enge' land te begeven ? — Uit Napels wordt berigt, dat Mad. Ristori voor stoelen en banken speelt; het publiek heeft in den laatsten tijd genoeg treurspelen in werkelijkheid gezien, en is bovendien niet zeer gestemd voor de opvoering van treurspelen, te meer daar de entrée bovenmatig hoog is. — Den lOden Januarij strandden in het gezigt van de haven Catania niet minder dan elf schepen op de vulcaansche klippen aldaar. Men kan zich zulk een storm niet herinneren. Het eerste strandende schip was do Engelsche schooner Sappho, waarvan de manschap gered werd; daarna zonk het Grieksche schip Ephtia met man en muis; vervolgens gelijktijdig eene Catanische en Napolitaansche brik. Van de overige 7 schepen, is bijna de geheele equipage omgekomen . — Uit Genua wordt berigt, dat den 28sten Jan. drie Fransche oorlogschepen aldaar ziju aangekomen, om prins Napoleon en zijne echtgenoot naar Frankrijk te begeleiden. In don schouwburg Doria hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, die spoedig tot rust gebragt zijn. Do verkoop dor trans-atlantische stoombooten is weder uitgesteld tot na verloop van den tweeden termijn. De Cittadino twijfelt er aan, dat er eene nota, waarin de oorlog wordt afgeraden, aan het cabinet te Turijn is ontvangen, maar beweert ten stelligste, dat Engeland tegen de wapening in Sardinië geprotesteerd heeft. — De berigten uit jflilaan, welke door do Piëmontesche bladen worden medegedeeld, zijn altijd van groot gewigt. Oostenrijk neemt allerlei krachtige maatregelen, en aan arrestatiën is er bijna geen einde. De politie ziet zóó scherp toe, dat men op publieke
plaatsen byna geen geluid hoort; ieder is bang te spreken, en ieder onbekende wordt voor een lid der geheime politie gehouden. De Opinione meldt, dat sedert don 29sten Januarij de goederentreinen op den spoorweg van Milaan geschorst zijn, daar de regering die voor het transport van troepen wil gebruiken. Uit Triëst daarentegen wordt gemeld, dat er geene versterkingstroepen ineer naar Italië worden verzonden. Het officiële dagblad van Venetie meldt, dat de cursussen aan de hoogeschool te Padua weder zullen beginnen. — Het Turijnsclie dagblad il Tempo berigt, dat de regering spoedig de magtiging der kamers zal vragen tot het sluiten eener leening van 50 millioen ft. Engeland. LONDEN, 31 Jan. Gisteren is door den Pruissischen gezant een diner gegeven, waartoe eenigen zijner ambtgenooten, en daaronder de Ned. gezant, benevens onderscheidene voorname Britten genoodigd waren. De hertog en de hertogin van Malakoff zijn van hun bezoek op het buitenverblijf van den hertog en de hertogin van Wellington aan het gezantsehapshótel teruggekomen. — In do laatste dagen is het gerucht weder verlevendigd, dat de hertog van Malakoff door graai' de Persigny zou worden vervangen. De belasting op de honden heeft in het dienstjaar, geëindigd 31 ilaart, opgebragt £ 197,604. — Kapt. Goldsmith, de kommandant der werven te Chattam, heeft van de admiraliteit last ontvangen, de hoofden der afdeelingen en verdere officieren en ambtenaren kennis te geven, dat zij, op straffe van ontslag, aan geene kies-oomitéj deel mogen nemen, en dat zij op geenerhande wijze, invloed mogen uitoefenen op het stemmen der ondergeschikten. Er is weder eene vergadering gehouden van de vereeniging voor de verbetering der wetten, ten einde ook daarin hervormingen bij het parlement te verkrijgen. — Het aantal passagiers, welke gedurende 1858 met de verschillende stoomschepen tusschen de Europesche havens en die van Noord-Amerika zijn vervoerd, is geweest als volgt: Door de stoomschepen van Cunard 9125, door de schroefstoomers tusschen Liverpool en New-York 10,576, door de van der Bilt stoomschepen 6814, over Galway. 3401, over Glasgow 3784, over Hamburg 9254, met de toomschepen van Collins 157, met de Fullon en Arago 3704, over Bremen 1656, met de stoomschepen tusschen Liverpool en Portland 1151, met verschillende andere stoomers 388. Totaal 50,019. Op den spoortrein van Brighton naar Londen, werd gisteren avond eene vrouw door barensweeën overvallen. Dadelijk werd de trein gestopt en naar hulp omgezien. Gelukkig bevond zich in een ander rijtuig een geneeskundige, die, terwijl de trein den weg vervolgde, zijne hulp bood, zoodat do vrouw verlost was, toen de trein aankwam. Donderdag-avond heeft kardinaal Wiseman, in het bijzijn van 3000 personen, te Liverpool eene voorlezing gehouden, waarbij door hem de vraag werd behandeld: Is de opvoeding der armen vaneen genoegzaam praktisch karakter, en kan dit daaraan worden bijgezet ? — Gedurende het afgeloopen jaar zijnin het geheel 6,077,863 ton steenkolen van Engeland uitgevoerd, zijnde 148,187 minder dan in 1857. — Te Liverpool is Donderdag wederom een persoon door een man en eene vrouw aangevallen en van £ 760 beroofd. — Zondag-avond is te Sheffield, door eene nog onbekende oorzaak, brand uitgebarsten in eene der welgevulde bergplaatsen van een houtkooper, die tevens een meubelmagazijn heeft. Door den sterken noordwesten wind was men Maandag-ochtend de vlammen nog niet geheel meester. De gebouwen, maar niet de goederen waren ver«ekerd.en men schatte de schade toen reeds op meer dan £ 10,000. — In de afgeloopen week werd den passagiers op den spoortrein tusschen Kilconguhar en Hoigh angst aangejaagd door een schok, veroorzaakt door het bijkans plotseling stilstaan van den trein. Dit was veroorzaakt doordat een der arbeiders dwars over den weg lag te slapen, en de machinist, toen hij dit, op een afstand van 70 tot 80 yards, bemerkte, de tegenwoordigheid van geest had, den locomotief te stoppen en daardoor alles zonder ongeluk te doen afloopen. — Doordien burggraaf Goderich graaf Risson als lid van het hoogerhuis opvolgt, moet in zijne plaats als vertegenwoordiger voor West Riding worden voorzien, en in eene voorloopige bijeenkomst van kiesgeregtigden is sir J. W. Ramsden, een der voornaamste eigenaren ran Huddersfield, als candidaat aangewezen. — Er heeft te Manchester eene vergadering plaats gehad van afgevaardigden uit verschillende districten, ter beraadslaging over een ontwerp, om het staken van het werk en andere geschillen tusschen arbeiders en fabriek-eigenaars te voorkomen, door het volgen van het Fransche stelsel, en dusgenaamde commissiën van goede mannen of scheidsregters te vormen. — In het district Wigan hebben 3000 kolenmijnwerkers den arbeid gestaakt, terwijl slechts 400 aan het werk zijn gebleven. — Te Ramsgate heeft Zondag een zoo hevige wind geheerscht, dat een officier der scherpschutters plotseling van het hoofd in zee geslagen en met veel moeite gered is. — Zaturdag-namiddag is door den onderkoning te Dublin do eer ste steen gelegd voor de nationale galerij voor Ierland. — De inschrijvingen voor de familie van den heer O'Connel zuilen weldra worden gesloten. Zij bedragen thans £ 5056. — Het stoomschip Columbine, te Suez aangekomen (zie de telegr ber. in ons laatstvorig nommer), heeft berigten medegebragt van Sydney 11 en Melbourne 18 Dec., Galle 8 en Aden 17 Jan. Die bodem had te Melbourne drie dagen op een extra brievenpaket moeten wachten. (Parliculiere Correspondentie.) LONDEN, 31 Jan. De Engelsche bladen zijn heden zeer karig met hunne beschouwingen, zoowel over den binnenlandschen als den buitenlandschen staatkundigen toestand. Alleen de MorningAdvertiser, die dikwijls den schijn aanneemt, als ware hij in de geheimen van het kabinet van Windsor ingewijd, beweert, dat er een ernstig verschil van gevoelen tusschen de ministers omtrent de quaestie der hervorming bestaat, en dat de reactionaire party tot hiertoe het
voordeel der meerderheid heeft; het is intusschen alles behalve waarschijnlijk, dat lord Stanley, aan den eenen kant, of de lord-kanselier, aan den anderen, hunne plannen en zorgen aan den vurigen bewonderaar en lofredenaar van lord Palmerston medegedeeld hebben, en dit te minder, naardien het blad, ondanks zijne verzekering van eene in den boezem des kabinets heerschende oneenigheid, tevens verklaart, dat de eerste minister nog volstrekt tot geen besluit is gekomen. Het is veel raadzamer en voorzigtiger, nog weinige dagen te wachten, om de wezenlijke politiek van het kabinet te leerenkennen, dan zich thans in meer of minder gewaagde gissingen te verliezen. Dan zal het tevens blijken, of lord Derby een crediet van niet minder dan 100 millioen £ (!),tot uitbreiding der marine en tot uitvoering van fortificatiewerken langs de kusten, zal aanvragen. Even als de Advertiser, hinkt ook de Palmerstonsche MorningPost heden op een voet; men ziet duidelijk, dat de bladen op dit oogenblik de hoogere ingeving missen en daarom zeiven niet juist weten, uit welken hoek de wind waait. Om zijne kwade luim daarover bot te vieren, trekt de Post eens weder hevig tegen Oostenrijk te velde, alsmede tegen het ellendige spel, dat men in sommige kringen met Italië denkt te drijven. Dat overigens lord Palmerston het voornemen heeft, aan het hoofd der oppositie in het parlement te verschijnen, lijdt geen' twijfel, even als dat het kabinet reeds in de eerste zittingen, zoowel over zijne toekomstige staatkundige gedragslijn ten aanzien van Italië, als over zijne gevoelens nopens de hervormings-quaestie, zal worden geïnterpelleerd, dit laatste vooral na het nieuwe, schitterende en, wegens de welsprekende verdediging van zijn ontwerp, allezins verdiende gevolg, dat de heer Bright te Rochdale heeft gehad. Zijne aldaar gevoerde taal moet al het tot hiertoe door hem gesprokene, in waarheid, naauwkeurigheid, gemoedelijkheid en logica, hebben overtroffen. In geene van zijne vorige redevoeringen had Bright zich tot die hoogte weten te verheffen, waarbij de sierlijkheid van inkleeding en voordragt volkomen met do duidelijkheid van gedachte overeenstemde. Met eene ongeloofelijke gemakkelijkheid speelde de welsprekende redenaar met de kritiek, en niemand verwondert zich daarom over de geestdrift, die zijne woorden allerwege hebben opgewekt. Kortom, hij heeft alle beginselen gehandhaafd, waarop hij, van den eersten dag des veikiezingsstrijds af, gesteund heeft, toen hij, bij zijne welgeslaagde poging, om het Huis der Lords, den natuurlijken vertegenwoordiger van den eigendom, met dat der Gemeenten in oppositie te brengen, voor het laatstgenoemde het voorregt van eene ernstig gewaarborgde onafhankelijkheid had geëischt. Niets terug te nemen of in te trekken, alles te behouden en te handhaven, was de tekst van de luisterrijke en wegslepende rede, door Bright te Rochdale gehouden. Ziedaar voor het overige de eenige gebeurter-'s van den dag. In de buitenlandsche staatkunde blijft steeds het drukkendo status quo voortduren. Hier wordt de hoop op het behoud van den vrede dagelijks zwakker, en zelfs de optimisten, die tot hiertoe de schoonste luchtkasteelen voor de toekomst hebben gebouwd, beginnen thans in te zien, dat het groote vraagstuk eener Europesche botsing slechts eene quaestie van tijd is. Aan oorlogs-symptomen ontbreekt het dan ook niet. Onder anderen is d • salpeter alhier, ten gevolge van de ontzaggelijke aankoopen voor buitenlandsche rekening, aanmerkelijk in prijs gestegen. Ten behoeve van Piëmont alleen zijn 9000 zakken en 250 vaten van deze voor de bereiding van buskruid onmisbare grondstof afgeleverd. Hoe vijandig de verschillende partijen en hare organen in Engeland ook tegen elkander mogen overstaan, zoo heerscht op dit oogenblik tusschen haar nogtans omtrent één punt de volkomenste sympathie; de heugelijke bevalling van prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen, op welke gelukkige gebeurtenis de troonrede ongetwijfeld ook zal zinspelen, wordt namelijk door alle bladen, onverschillig van welke politieke kleur, bij voortduring met gelukwenschende leadings, vol van hartelijke ontboezemingen aan onze voortreffelijke souvereine, do koninklijke familie en aan Pruissen gevierd. In allen treffen wij dezelfde heilwenschen, dezelfde gevoelens en gedachten aan, zoodat sommige dagbladen van overigens volstrekt tegenovergestelde staatkundige rigting, tot zelfs in uitdrukking bijna letterlijk met elkander overeenstemmen. Toch werd de blijde mare aan de dagbladen door den telegraaph eerst des avonds zeer laat medegedeeld, omdat het koninklijk gezin de lijn naar Pruissens hoofdstad door zijne bij de gratie Gods bevoorregte regerings-dépêches onophoudelijk bezet hield. Nadat de koningin reeds ten 1 ure des namiddags de eerste telegram had ontvangen, behelzende het berigt, dat liare doorluchtige dochter op het punt stond moeder te worden, kwam drio kwartier uurs later eene tweede dépêche, tot groote teleurstelling der bezorgde koningin, mei dende dat het aanvankelijk gunstig verloop der bevalling eenigzins vertraagd was, en ten 3 ure eindelijk eene derde, met het heugelijk berigt der verlossing, die den weg van Berlijn naar Windsor in 4 minuten 40 seconden had afgelegd, zoodat koningin Victoria, indien men het verschil in tijd tusschen Berlijn en Windsor in rekening brengt, het gelukkig nieuws feitelijk eerder wist, dan bet plaats had gevonden. Andere telegrammen volgden nu nog in den loop van den namiddag en avond, om den welstand van moeder en haren jonggeboren zoon te berigten. Zoodra zij aankwamen, werden zij naar Frogmore aan de hertogin van Kent medegedeeld; van de tijding der bevalling werd van Windsor bovendien terstond aan het Pruissische gezantschap kennis gegeven, doch middelerwijl was zij ook reeds tot het publiek doorgedrongen, en later eindelijk zelfs in onderscheidene schouwburgen van het tooneel openlijk onder het vreugdegejuich der toeschouwers afgekondigd. In de opera vau Covent-Garden, verlangde het publiek het volkslied, en groot was de geestdrift, toen do eerste chanteuse aldaar dit met do volgende, door den heer Stirling geïmproviseerde strophe besloot: "Hail this auspieious mom To Prussias Throne is born A Koyal Heir — May be defend its laws, Joined with old Englands cause, Tlius win all men's applau6e — God save the Queen". (Heil zij dezen gunstigen dag, die aan Pruissens troon een koninklijken erfgenaam schonk. Moge hij de wetten handhaven, ver
cenigd met Oud-Engelands zaak, opdat bij de algemeene toegenegenheid verwerve. God zegene de koningin.) Men verzekert, dat de jeugdige spruit der dynastie van Hohenzollern den roemrijken naam van zijn voorzaat,Frederik den Groote, zal ontvangen. Heden meldde eene telegram, dat de jonggeboren prins een schoone en sterke knaap is. Zijne min is eene boerin uit Westphalen, en zijne bonne eene Engelsche. Denemarken. KOPENHAGEN, 29 Jan. Volgens mededeelingen van eeniga Spaansche bladen, welke door geen onzer organen tegengesproken zijn, zou het bod, dat vroeger door de Vereeuigde Staten voor de Deensche Antilies is gedaan, thans verdubbeld zijn. Het bezit der eilanden St. Thomas, St. Jan en St. Croix zou Amerika een groot voordeel geven, bij zijne plannen op Cuba. Men gelooft echter niet, dat onze regering tot de magstvermeerdering vau Amerika zal willen medewerken. Duitscliland. WEENEN, 30 Jan. Het voor eenigen tijd medegedeelde berigt, dat Garribaldi manschappen aanwerft, om een Italiaansch legioen op te rigten, wordt van onderscheidene zijden bevestigd. Men verzekert, dat hij over aanzienlijke geldsommen kan beschikken en een vrij toog handgeld aanbiedt. Daarenboven wordt den aangeworven personen eene soldij van 16 soldi toegezegd. In Piëmont zelf moet Garribaldi niet bijzonder geslaagd zijn; daarentegen zouden zijne agenten in Parma en Modena «goede zaken" gedaan hebben. — Het infanterie-regiment Prohaska bevindt zich reeds op weg naar Ancona. De bezetting dier stad zal overigens nog met een bataillon jagers worden vermeerderd. Ook de Oostenrijksche bezetting van Ferrara zal met een geheel regiment infanterie worden versterkt, waarvan reeds de twee eerste bataillons aldaar zijn aangekomen. — Naar luid van berigten uit Turijn, zou prins Napoleon zich bij meer dan eene gelegenheid aldaar hebben uitgelaten in een geest, die alles behalve vredelievend was. Intusschen is de taal der Fransche diplomatie in de laatste dagen vrij wat gematigder geworden, zoodat men hier al meer en meer de hoop begint te koesteren, dat de vrede niet zal worden verstoord. — Met betrekking tot de nota in den Moniteur, over deSardinische huwelijks-aangelegenheid, waarin gozegd wordt, dat het keizer Napoleons wensch zijn moet, zijne familie-verbindtenissen "in overeenstemming te brengen met do traditionele staatkunde van Frankrijk", herinnert de Wiener Ztg. aan de woorden des Franschen keizers bjj zijn huwelijk met de gravin de Montjjo: »Het oogenblik is gekomen, om met open vizier met de traditiën der oude staatkunde te breken!'' — Pater Anselmus Sehubiger, monnik in een klooster van Duitschland, heeft den sleutel gevonden der aanteekeningen van de muziek in de middeneeuwen; dit zou het middel zijn om de geleerden en liefhebbers bekend te maken met de manuscripten, welke van dien tgd overgebleven zijn. Hij heeft die ontdekking in eene memorie toegepast op de vermaarde koorzangers-school van St. Gall, der VlIIste of Xllde eeuw. — In de nabijheid van Constantinopel heeft men eene zeer uitgestrekte laag porceleinaarde ontdekt. — De werkzaamheden aan den nieuw ontworpen weg vanBeyruth naar Damascus zijn den 3den Jan. 11. plegtig ingewijd. BERLIJN, 1 Febr. ('« ochtends). Prinses Friedrich Wilhelm en de jonggeboren prins bevinden zich steeds vrij redelijk. Graaf Perponcher zal zich dezer dagen naar Londen begeven, om de officiële tijding van do bevalling der prinses over te brengen. — Het huis der afgevaardigden zal aanstaanden Donderdag eene zitting houden. — De hertog Wilhelm van Meoklenburg zal weder in Pruissische dienst treden. — Den 21sten Jan. II. overleed op zijn kasteel te Weidenhof, bij Breslau, graaf Bernhard Joseph tot Stolberg-Stolberg, zoon van den dichter Friedrich Leopold. — Men spreekt thans van de aanstaande benoeming van prins Löwenstein, tot gezant te Brussel, en van die van den heer v. Savigny, tot gezant te Munchen. — Volgens particuliere brieven uit Parijs, houdt men zich daar nog lang niet overtuigd, dat de vrede zal bewaard blijven. Men gelooft namelijk, dat de keizer reeds eene te groote schrede in eene andere rigting heeft gedaan, om een diplomatieken aftogt te bewerkstelligen. — Heden treedt het telegraaph-verdrag tusschen Frankrijk en België eenerzijds, en het Duitsch-Oostenrijksch telegraaph-verbond anderzijds, in werking. Het tarief is aanmerkelijk verminderd. — Graaf v. d. Goltz is benoemd tot Pruissisch gezant te Constantinopel . — lil het jongste nommer van Kladderadatsch vraagt Sohulze aan Müller, of het huwelijk van Frankrijk met de Italiaansche onafhankelijkheid wel een burgerlijk huwelijk zou zijn, waarop de ander antwoordt: "Eerder een militair huwelijk". — Berlijn en Charlottenburg telden op het einde des vorigenjaars 487 gepromoveerde geneesheeren, 39 heelmeesters 1ste klasse, 36 heelmeesters 2de klasse, 38 dentisten, 39 apothekers en 148 vroedvrouwen. KEULEN, 1 Febr. De Rijn-stoomboot-maatschappij hield heden hare algemeene vergadering. Uit het verslag over het afgeloopen jaar bleek, dat de ontvangsten hadden bedragen 380,896 th. (tegen 420,052 th. in 1857), en de uitgaven 338,348 th., zoodat er eene zuivere winst was van 42,548 th. Het boven de 5 pCt. rente uit te keeren dividend werd wederom op 5 pCt. vastgesteld, terwijl 1000 th. ten behoeve van den Keulschendom werden geschonken. CLEEF, 31 Jan. De stedelijke raad heeft, in eene dezer dagen gehouden vergadering, bijna met eenparige stemmen besloten, zich te belasten met de inzameling van bijdragen tot oprigting van een standbeeld voor den keurvorst Johanu Sigismund van Brandenburg, te dezer stede, tot herinnering aan het ophanden zijnde jubilé van het land van Oleef. Tot genoemd einde zal zich eerstdaags eene commissie persoonlijk aan de huizen der ingezetenen vervoegen. FRANKFORT, 31 Jan. Uit Stutgard wordt gemeld, dat de ko­
lonel graaf v. Gronsfeld, adjudant des konings, dezer dagen Tan Nizza aldaar is aangekomen en de gunstigste berigten nopena den gezondheidstoestand van Z. M. heeft medegebragt. De graaf had zijn weg OTcr Parijs genomen, alwaar Ilij den Wurtembergschen gezant dépêches moest overhandigen, die, naar men meent, op den tegenvroordifen politieken toestand betrekking hebben. " Nog berigt men Tan daar, dat de minister van staat, baron 7. Maucler, in den ouderdom van 75 jaren is overleden. — Men meldt uit Bieberich, dat de hertogin van Nassau gisteren van een prins i> bevallen. — Uit Munchen hoort men op nieuw geruchten, betreffende eene verandering van het ministerie, dat zich tegenover de tegenwoordige kamer van afgevaardigden niet zal kunnen staande houden. Men wil zelf» reeds weten, dat de tegenwoordige Beijersche gezant bij den bondsdag, baron v. Schreuck, do portefeuille ran buiienlandsche zaken zal overnemen, om door den tegenwoordigen minister-president v. der Pfordten te Frankfort vervangen te worden. Voor definanciën en de overige departementen zou ook reeds eene passende keuze gedaan z\jn. — De Züricher Ztg. verhaalt, dat een meisje, treurig uit de school te hui» gekomen, door hare mama naar de reden daarvan werd gevraagd, waarop het lieve kind naïf antwoordde : »Ach, beste moeder, de geestelijke heeft bij het godsdienstig onderwijs verzekerd, dat het p&d der deugd smal, en slechts dat der zonde breed is; omdat gij nu met uwe breede crinoline den weg der deugd niet kunt bewandelen, mamaatje lief, bedroeft mij dit leer". —- Eene stati»tieke opgaaf over het jaar 1858 van geboorten en sterfgevallen te Cossanoy (Waadland) is zeer zonderling. Er hebben 44 geboorten plaats gehad, waarvan 22 jongens en 22 meisjes, en 44 sterfgevallen, waarvan 22 van het mannelijke geslacht en 22 van het vrouwelijke, zoodat niet alleen de bevolking dezelfde is gebleven, wat betreft het getal, maar ook wat betreft het geslacht. — Uit Appenzell meldt men, dat te Herisau dezer dagen een onder' wijzer zijn 50jarig jubilé vierde, bij welke gelegenheid eenige dankbare voormalige leerlingen beloofden, hem jaarlijks tot aan zijn dood 1000 francs te zullen uitbetalen. Het bedrag voor het 1ste kwartaal werd hem dadelijk ter hand gesteld. 85e l&ië BRUSSEL, 1 Febr. Men gelooft, dat de justitie op het spoor is gekomen van de roovers, welke eenige streken in de provincie Namen gedurende eenigen tijd onTeilig hebben gemaakt. Eenigen Tan hen zijn reed» gearresteerd. — Volgen» een der Belgische dagbladen, schijnt het gouTcrnement thans meer geneigd te worden om de taalgrieven der Vla mingen uit den weg te ruimen. Er is, zegt dat blad, sterk sprake in de bureaui van het mini»teric, om reeds eenige der vragen in te willigen. Zoo zou men beginnen met den Moniteur en de Annales parlementaires (de wetten en de beraadslagingen), ook in het Vlaamsch te doen verschijnen. Verder zou er een bureau ingerigt worden in het ministerie, waarin men de zaken der hier bedoelde letterkunde zou behandelen, en waar men ten minste zou in staat eijn, om, als er een Vlaamsche brief kwam, hem in dezelfde taal te beantwoorden. Het rapport heeft alzoo indruk gemaakt. — Lt Constitutionnel van Limburg meldt, dat het ministerie den heer Wadeieux, kantonnaal inspecteur van het lager onderwijs, om zijne conservatieve opinie, heeft afgezet, niettegenstaande zijne groote verdienste. — Een ridmeester der lansiers, door wien de lessen van den heer Rarey zijn gevolgd, heeft diens stelsel op een tot hiertoe ontembaar artilleriepaard toegepast, en het zoo verre gebragt, dat hij het dier, Troeger de schrik van alle hoefsmeden der artillerie, in tegenwoordigheid van ve'e officieren en paardenliefhebbers, met gemak uit de hand beslagen en de hoefijzers weder afgenomen heeft. — Den 25 Jan. zijn op het kasteel des Loges bij Fontaine 1'Evêque gehuwd baronet Roest van Alkcmade, met de baronesse du Sart de Molembaix. Spanje. MADRID, 28 Jan. In de zitting Tan den senaat Tan gisteren is medegedeeld, dat de commissie, belast met het aanbieden van de wet op het budget aan de koningin, des avonds te 7 uur bij H. M. zou toegelaten worden. Daarna zijn er inlichtingen gevraagd, hoedanig het hof tot behandeling der zaak van den senateur Santaella zou zamengesteld zijn. De heer Luzuriaga deelde mede, dat het antwoord op deze vraag nog moest voorbehouden worden tot het oogenblik, waarop de senaat zich als geregtshof zou constitueren. Zoo als later (zie onzi laatste berigten, in ons N°. 32) is mede gedeeld, zal de senaat Maandag den 6den Februarij eene teregtzitting in die zaak houden. Dit proces heeft betrekking op eenige maatregelen, door hem in 1849 en 1850 genomen, welke Tan dien aard zijn, dat de rekenkamer een geregtelijk onderzoek noodzakelijk geacht heeft; de Iberia beweert, dat er gelden, die voor liefdadige en godsdienstige doeleinden bestemd waren, verduisterd zijn. — Den 17den Februarij zal het Bchoone schroefstoomschip Blanca aan het arsenaal te Ferrol te water gelaten worden. — Te Barcelona is men bezig met het bouwen van een onderzeesch vaartuig, naar het plan van den heer Moatoriol. De Corona zegt, dat men in de maand Maart aanstaande een stuk geschut, op 2 mijl afstand van de haven, in zee zal werpen, en dat het onderzeesche vaartuig het zal ophalen. — Uit Lissabon wordt berigt, dat de handel aldaar zeer flaauw is, door het nemen Tan de hervormingsmaatregelen in het tarief van in- en uitgaande regten. De nijverheid, die in Portugal al op zeer la gen trap staat, zal door het verlagen der inkomende regten, en de daaruit ontstaande grootere concurrentie van het buitenland, tot nul ge' bragt worden. De Portugesche kamera hebben met algemeene stemmen aangenomen eene dotatie van 90 conto reis voor de infante Marie Anna en 30 conto reis voor de kosten van de feesten, ter gelegenheid Tan het huwelyk. AMERIKA. NEW-YORK, 19 Jan. De president heeft, volgens sommige dagbladen, geweigerd te antwoorden op de vraag, hem door het re presentanten-huis gedaan, of het gouvernement eene officiële ken' nisgeving had ontTangen Tan het plnn Tan Engeland en Frankrijk, om ziclï te Terzetten tegen het verkoopen van Cuba door Spanje aan Amerika. — De afgevaardigde Hadell heeft den senaat van Washington voorgesteld de aanknooping van onderhandelingen omtrent den aankoop Tan Cuba. Hij stelde daarbij Toor, de som Tan $ 30,000,000 door eene leening van 5 pCt. te vinden, aflosbaar in een verloop van 12 tot 20 jaren. — Franklin» geboortedag is weder plegtig gevierd. — Piccolomini is den lSden te Baltimoreopgetreden en met bijzonderen bijval ontvangen. — Te New-York is eene meeting van vreemde patriotten, uitgewekenen, «ocialisten enz. gehouden, waarop in vijftalen het woord werd gevoerd. Signora Mario bekleedde daarbij den eersten rang en sprak in deEngelsche taal. De Berald meldt, dat er bier en sigaren in het gebouw verkrijgbaar waren, zoodat zij, die er niets Tan Terstonden, zich desniettegen staande konden bezig houden, zoodat allen zich goed Termaakten. — Het hooge hof Tan justitie te Haïti is belast keizer Soulouque in ataat van beschuldiging te stellen, wegens het plegen der volgende feiten: 1". wederregtelijke gevangenhouding van burgers; 2°. vervreemding Tan gelden uit de schatkist en Tan de opbrengst tbu den koffij oogst, en den verkoop van rozenboomhout, tot het nationaal domein behoorende; 3°. uitgifte van bankbiljetten in zijn eigen belang; 4°. organisatie van strooptogten op de kusten, en 5°. benadeeling en berooving van Haïtianen door deze handelingen. — De Mexieaansche volks-junta heeft een staatkundig programma vastgesteld. Dar.rin wordt de onschendbaarheid der bezittingen, der gemeente toebehooïende, verkondigd' en geprotesteerd tegen het vervreemden van gronden. Het was nog niet bekend, of Miramon zich de keuze tot president zou laten welgevallen. — De berigten van San Francisco loopen tot 24 Dec. De mijngravers aan de Frazer rivier hebben zeer veel van de vorst te verduren. Het schip Sajah is in de Ochotsk-zee vergaan, waarbij dertien personen omkwamen. De Indianen hadden een landverhuizer zijne vrouw en twee kinderen ontstolen. — Een slaaf, genaamd Milford, beschuldigd zijn meester vermoord te hebben, is den 2den Jan. te Union-Springs levendig verbrand. Dit schrikkelijk schouwspel werd door 500 personen bijgewoond. Eenige dagen te voren, den dag voor kersmis, had een neger, van dezelfde misdaad beschuldigd, zija leven op den brandstapel geeindigd. — Men meldt uit Venezuela, van 15 Dec., dat eene algemeene amnestie wa» afgekondigd. De conventie had besloten, alle artikelen, die bj) het tarief van 1856 hooger waren gesteld dan bij dat van 1841, met 25 pCt. te verminderen. IJzer, landbouwwerktuigen, Bpoorwegmaterialen en gastoestellen zijn vrij van regten verklaard. Het decreet komt met 1 Jan. 1859 in werking.
---

De zegepraal der deugd.
(Vervolg van N°. 33.) "Het meisje ging de brug af en wel naar den kant ran waar ik gekomen was. Terwijl ik zwijgend meer achter dan naast haar liep, had ik tijd haar gade te slaan. Hare gestalte, voor zoo ver de mantel die liet zien, hare gansche houding, inzonderheid echter hare stem was zeer jeugdig; haar gang snel, maar toch ligt en zwevend. Zij had arm geweigerd, toen ik haar dien aanbood, om haar te geleiden. Aan het einde der brug gekomen, sloeg zij den weg in naar de straat Mazarin. ">Is uwe moeder reeds lang ziek?" vroeg ik, terwijl ik wedernaast haar liep en poogde door haren sluijer heên iets van hare gelaatstrekken te zien. «•Sedert twee jaren," antwoordde zij zuchtende, "maar sedert acht dagen is zij regt naar gewordep." "Bevondt gij u reeds meermalen op die plaats ?" "Waar?" vroeg zij. "Op de brug." ••Dezen avond voor de eerste maal," antwoordde zij. » «Dan hebt gij geene goede plaats uitgezocht; andere passages worden meer bezocht." •Doch naauwelijks had ik deze woorden uitgesproken, of ik gevoelde er reeds berouw over, omdat ik begreep, dat zij kwetsend voor haar waren. Ik zag, of liever ik merkte, dat zij hare tranen onderdrukte, ter *ijl zij fluisterend zeide: »Ach, ik ben immers hier geheel onbe tt— en 'k "kaamde mij, om zoo in het gedrang te gaan." "Hoe grenzeloos moestde ellende zijn,welke dit schepsel noodzaakte bedelen! Wel is waar, kwamen bij mij — ik beken het — eenige mi.ien gedachten op, als die welke Faldner koesterde, doch steeds verdwenen zij weder, omdat zij tegen het gezond verstand, tegen de natuur aandruischten; zoo zij tot die verworpen klasse van meiBie^3eboori J "
waarom zou zij zich dan gesluijerd op eene eenzame plaats hebben be vonden ? Waarom opzettelijk eene gestalte verbergen, die, voor zoo ver de omtrekken vlugtig toonden, zekerlijk tot de schoonste behoorde Neen, hier was gewis werkelijke ellende, hier was die kiesehe beschaamdheid voor onverdiende armoede, die het ongeluk zoo onbeschrijfelijk roerend maakt. » «Heeft uwe moeder een geneesheer?" vroeg ik weder na eene wijl. « «Zij had er een, doch toen wij geene geneesmiddelen meer kon den koopen, wilde hij haar in het gasthuis laten brengen en — dit kon ik niet toestaan. O, mijn God! mijne arme moeder in het gasthuis 1" "Hoe veel diepe smart lag in deze laatste woorden van het meisje! "Zij weende, zij bragt haar zakdoek onder den sluijer aan hare oogen, en lantaarn en bord, die zij in de andere hand hield, beletteden haar, den mantel bijeen te houden; de wind waaide hem ver uit elkander, en ik zag, dat ik mij niet bedrogen had; zij had eene fijne slanke taille, en droeg een eenvoudig, voor zoo ver mijn vlugtige blik kon opmerken, zindelijk kleed. Zij greep naar den mantel, en terwijl ik haar behulpzaam was, om hem weder om te slaan, gevoelde ik hare teedere, zachte hand. Wij hadden reeds de straten Mazarin,St.Gormain,EcoledeMédéoine en van daar eenige kleine zijstraten doorloopen, toen zij op eens staan bleef, en klaagde, dat zij den verkeerden weg had ingeslagen. Ik vroeg haar, in welke straat zij woonde, waarop zij St. Severin noemde. Ik was verlegen, want deze straat wist ik zelf niet te vinden. Was het angst, was het koude, die haar, naar ik zag, heviger deed beven ? Ik keek om, en bemerkte nog licht in een souterrain, waar brandewijn verkocht werd. Ik verzocht haar een oogenblik te wachten, begaf mij daarbinnen en vroeg naar den weg. Men hielp mij le regt, en ik
kwam, hoorde ik in de nabijheid luide spreken; ik zag bij den flaauwen schijn van eene lantaarn, hoe het meisje zich hevig tegen twee mannen verweerde, van welke de een hare hand en de andere haren mantel vasthield. Zij lachten en spraken tot haar; ik vermoedde, wat er gaande was, sprong toe en rukte den een de hand weg, die hg gevat had; sprakeloos weenende klampte zij zich aan mijn arm. «•Mijne heeren 1" zeide ik, «gij ziet dat gij dwaalt, gij zult terstond den mantel van mejufvrouw loslaten." ««Ach,vergiffenis, mijnheer!" hernam degeen, die haren mantel vasthield, »ik zie, dat gij meer regten op mevrouw hebt." «Lagchende verwijderden zij zich. "Wij gingen verder; het arme kind beefde hevig; zij hield nog steeds mijn arm vast, en was op het punt van neder te zijgen. »»Houd moed!" zeide ik haar, «St. Severin is niet ver van hier, gij zult spoedig te huis zijn." «Zij antwoordde niet, maar ging voort met weenen. Toen wij in de straat waren, die, naar de beschrijving, St. Severin moest zijn, bleef zij weder staan. ""Neen, gij moogt niet verder met mij gaan, mijnheer!" zeide zij, •het mag niet geschieden." »»Maar waarom niet, daar gij mij toch zoo ver hebt medegenomen; ach, ik bid er u om, schrijf mij toch geene kwade bedoelingen toe!" »Bij het uitspreken dezer woorden, had ik, zonder het zelf te weten, hare hand gevat en die welligt gedrukt; zij onttrok haar mij schielijk en zeide: »»Vergeef mij, dat ik zoo onvoegzaam was, u zoo ver mede te nemen; ik verzoek u, mij thans te verlaten." Ik gevoelde, dat het gebeurde van straks haar diep gekrenkt had, dat het haar welligt wantr
Faldner gegeven had, en wilde het haar ter hand stellen, doch de gedachte hoe weinig die kleine gift haar zou baten, deedmy mijne hand terugtrekken, en ik gaf haar het weinige goud, dat ik bij mij had. «Hare hand beefde, toen zij het aannam; zij scheen het voor zilver te houden; zij-bedankte mij met eene bevende, roerende stem en wilde zich toen verwijderen. ««Nog één woord," zeide ik en hield haar nog even opj «ik hoop dat uwe moeder zal herstellen, doch zij kan soms nog aan het een of ander behoefte hebben, en gij, mijn kind, zijt niet geboren voor zulke avondwandelingen als die van heden. Zoudt gij u heden over acht dagen, omstreeks dezen tijd, voor de Ecolede Médecine willen bevinden, opdat ik naar uwe moeder kunne vernemen?" «Zij scheen besluiteloos, doch eindelijk zeide zij : « «Ja." « «Zet vooral dezen hoed met den groenen sluijer weder op, ten einde ik u herkenne," voegde ik er bij. «Zij 'gaf een bevestigend antwoord, betuigde mij nogmaals haren dank, verwijderde zich met haastige schreden, en was spoedig in den nacht verdwenen. XXIII. «Toen ik des anderen daags ontwaakte, scheen het mij toe, als had ik al hetgeen den vorigen avond had plaits gevonden, sleohts gedroomd. Maar Faldner, die weldra binnenkwam en mij op de hem eigene ruwe wijze begon te sarren, ontrukte mij aan mijn twijfel. De zaak kwam mij, duidelijk bij het ochtendlicht beschouwd, al te fabelachtig voor, dan dat ik haar den ongeloovigen vriend zou hebben willen verhalen. In den jongsten tijd is men tot zulk een graad van zedenverfljning gekomen, dat zij reeds tot het gebied der onzedelijkheid overslaat. In menig geval wil men liever wild, eenigzins liederlijk en slecht schijnen; men geeft gaarne eene dubbelzinnigheid toe., ten einde niet
---

