De verkiezingen te Amsterdam, Rotterdam, Gorinehem, Dokkum en Tilburg.
Over de herstemming sprekende, die op den 8 Febr. te Amsterdam moet plaats vinden, hebben wij de kunstgrepen ontwikkeld, waarvan de, hier en daar, nog overgebleven brokstukken der versleten rigtingen gebruik maken, ora zich te reconcentrereo, en, zoo mogelijk— ten spijt der beginselen van de kern, de overgroote meerderheid der Natie — het verloren terrein te herwinnen; wij hebben het tevens aangetoond, waarop hunne hoop, althans te Amsterdam, gebouwd is, om, door zoodanige onwaardige middelen, hun zelfzuchtig doel te bereiken. Wij hebben het namelijk duidelijk voor oogen gesteld, dat hunne tactiek op de volgende spoculatiën berustte. -Van de ongevoer 4000 kiesgeregtigden, welke Amsterdam telt", zeggen zij, en dit heeft hun, helaas, de ondervinding geleerd: «komen er in den regel slechts 1500 & 1600 tot de stemming op. Dus hebben wij hoogstens voor 800 stemmen te zorgen, om de verkiezing van onzen candidaat door te drijven, en, dezo zullen wij wel kunnen vinden, door de middelen, die wij aanwenden, door de kunstgrepen en kuiperijen van onze vrienden; met één woord: door te waken en te arbeiden, terwijl de liberalen — wier leus schijnt te wezen: »De goede zaak zal zich wel zelve helpen" — op . hunne lauweren rusten, en.... slapen!" Op deze cijfers is dus de hoop gebouwd voor het welslagen van middelen, die — wy hebben het met feiten gestaafd — iederen denkende de oogen openen, iederen zelfstandige met diepe verontwaardiging vervullen moeten, omdat de eigenlijke grondslag, waarop men het vooruitzigt gebouwd lieeft, de noodige 800 stemmen bijeen te kuipen, naar hetgeen wij in ons vorig artikel zoo overtuigend bewezen hebben, op eene openbare verachting en geringschatting van den volksgeest berust. Zoodanig is do staat der zaken te Amsterdam. De versleten rigtingen durven daar, wel is waar, niet meer op hare onhoudbare beginselen zelven hopen, bewust als zij zijn, dat deze door de overgroote meerderheid gewraakt worden, maar zij rekenen, terwijl zij voor den arbeid blaken, op de onverantwoordelijke laauwheid van deze overgroote meerderheid, en weten het dat, door die laauwheid, dit magtige kamp zich zelf voor twee derden smaldeelt, zoodat zij den strijd slechts tegen een derde hebben te voeren. Zoo is — zeggen wij — de staat der zaken te Amsterdam. Maar, zou het nu elders, inditopzigt, reeds zoo veel beter wezen? Het is onmiskenbaar waar, dat, even als b. v. de jongere broeders des huisgezins het voorbeeld van den oudste afwachten, zoo ook het signaal voor bet ger heele Rijk van de hoofdstad diende uit te gaan; en even zeker is het dat, bij gevolg, de Amsterdammer, die koud voor zyno burgerpligten ie, dubbel zondigt, zoowel tegen zijne eigene belangen, welke hij, door zich te veel op het tegenwoordige te verlaten, en te weinig op de toekomst te letten, geheel uit het oog verliest, als tegen die van het geheele vadterland. Maar, daargelaten, dat menmet regteen krachtigen voorgang yan Amsterdam mogt verwachten, en dat het gemis daarvan een doortastenden invloed op den gang der zaken in het geheele vaderland uitoefent, zoo is het nogtans niet te ontkennen, dat de stand der zaken ook in andere plaatgen er ver af is van bevredigend te zijn. Integendeel zien wij de versleten rigtingen ook elders weder pogingen aanwenden om het hoofd op te steken en nieuwe krachten te verzamelen; en, waar zulke — bijna zouden wij zeggen stoutmoedige — bewegingen plaats grijpen, daar is het de heiligste pligt van eiken opregten vaderlander, wien de belangen van allen ter harte gaan, zijne landgenooten te waarschuwen, en tot werken en wsken aan te zetten Want, welk verblindend lokaas, welke, voor den meer oppervlakkig^, schijnschoone woorden en phrasen zij op hare banier schrijven, men bedriege zich niet: onder deze bloemen schuilt een adder, en deze bekoorlijke woorden hebben slechts de strekking om de ligtgeloovigen in den strik te lokken, en hen zóó over te halen om onwetend mede te arbeiden aan het afbreken van onze grondwettige, constitutionele, gelijke eegten toob allen , opdat zij terrein winnen, om daarop hun exclusief stelsel, hun bevoorreg'end regt voor weinigen — hunne part [j genoot en — met uitsluiting en onderdrukking van alle anderen, en zelfs ook van hen, die dwaselyk geholpen hadden, op te bouwen! Waakt dus, Nederlanders, tegen hunne schijnschoone woorden, en weet, dat men slechts op uwe goedhartige ligtgeloovigheid speeu leert, om u later het lot van den uitgepersten citroen te bereiden. Nog eens dan: Waakt tegen zulk een syrenengezang, eer het te laat is, want uwe klagten zouden dan niet meer baten, en., . met bespotting beloond worden. Hoedt u dus wel, om den man in de fabel gelijk te worden, die eene verstijfde slang op den weg vond, en, door een goedhartig medeiyden bewogen, haar aan den warmen boezem koesterde en in het leven terugriep. Want, naauwelijks had de slang hare krachten herkregen, of zij bragt haren weldoener eene doodelijke wonde toe, eb beantwoordde diens verwijt: -/Heb ik u niet het leven gered?" met l.em spottend toe te duwen: «Gij wist dat ik de slang was; dwaas, waarom hebt gij mij aan uwen boezem gekoesterd?" Van dien aard zijn werkelijk deze partijen, welke onze geheiligde, grondwettige instellingen haten , dewijl zij gelijke regten voob allen bevatten, die hun in den weg staan, omdat zij naar de hoogste rekten voor zich alleen en beperkende regten voor anderen streven. Voor deze snoode beginselen uit te komen, durft men natuurlijk niet, en
daarom tracht men zich achter allerlei schijnschoone maskers te verbergen , om zich ingang tot de harten der ligtgeloovigen te verschaffen; daarom verzekeren zij u nu eens, dat de tegenwoordige Gbondwet — het geheiligde schild voor allen —i het Koningschap, dan weder, dat zij de Godsdienst in gevaar brengt! Door zulke middelen trachten zij zich nu hier, dan daar, invloed bij het volk te verwerven, en daardoor allengs weder de Kamer binnen te dringen, ten einde ddar van lieverlede eene magt té vormen, sterk genoeg om het Ministerie te doen vallen , de regering andermaal aan hunne partijgenooten in handen te spelen, en het dan te beproeven, of het thans beter, dan onder het eerste, Groeniaansche Ministerie van der Brugghen, wil gelukken, ons geheel staatsgebouw te doen inStobten! Ziedaar de vermetele, egoïstische hoop van partijen, die men reeds geheel vernietigd waande! Zal die trotsehe hoop verwezenlijkt worden?. . . . Wel verzetten zich de tijdgeest en de toestand van geheel Europa, evenzeer als het gezond vebstand van de kèbn der Natie, daartegen; maar, kunnen zij al ons staatsgebouw niet ten vcrderve slepen, zij zouden het evenwel, wordt hunne vermetelheid niet bij tijdsdooru tegengegaan, gevoelig kunnen schokken, en althans tijdelijk de rust in den lande storen, en gevaarlijke botsingen, bij gevolg een' tijdelijkeu stilstand — dus achteruitgang— kunnen bevorderen ! Waakt dus, Nederlanders, en arbeidt even onbezweken aan de instandhouding van ons staatsgebouw, als zij, aan den paalworm gelijk, in diens fondamenten wroeten. Of, is het niet verbazend, dat, van de vier kiesdistricten, welke het vermeerderd getal volksvertegenwoordigers moeten completeren, te Amsterdam, twee fractiën der versleten rigtingen, te Dokkum en Gorinchem, de Groenianen weder dermate gewerkt en gekuipt hebben, dat er — hetgeen zeer zeker niemand in de verste verte meer vermoedde — te Gorinchem eene herstoinming tusschen den heer Groen van Prinsterer en den heer üegram moet plaats vinden! Wat toch moet de heer Groen van Prinsterer, naar zijne beginselen, in de Kamer doen ? Het tegenwoordige Ministerie kan hg niet ondersteunen. Hij tracht dus niet in de Kamer te komen, om te helpen opbouwen; maar—dit toch ligt voor de band, ligt in de woorden, waarmede hij, bij het aftreden van het Ministerie v. d. Brugghen, zijn mandaat heeft nedergelegd — om staking te veroorzaken, en het aebbeken voor te bereiden! Hij zelf zal, wanneer hij opregt spreken wil, de waarheid van deze woorden moeten belijden! Dit is het dus, cor.stitutionelen! wat er wordt voorbereid! Waakt dus, bij de verkiezingen; thans in uwen burgerpligt te kort (e schieten, ware een vergrijp aan Vadebland en Koning! Rotterdam is u, door de keuze van den heer Betz, voorgegaan, en heeft u een schoon voorbeeld ter na volging gegeven! Verlangt gij uwe heiligste belangen en die des vaderlands naar waarheid te bevorderen, zorgt dan, zoodra burgerpligt, met andere woorden, het dierbaar vaderland u roept, getrouw ter stembus op te komen, en niemand te kiezen, van wien gij niet de zekerheid hebt verkregen, dat hij onzer constitutie ,onzer gbondwet , met ofb egtueid is toegedaan! Dit zeggende, hebben wij dan ook voornamelijk het oog op hetgeen er thans in het kiesdistrict Tilburg geschiedt, alwaar, ter vervanging van het aftredende kamerlid, den tot kantonregter te Breda benoemden heer Beens, eene nieuwe keu'.e moet gedaan worden. Dien ten gevolge is er, op den 28 Januaryjl., te Made eene kiesvergadering gehouden, waarin de burgemeesters of hunne plaatsvervangers, met twee of drie kiezers uit de gemeenten Oosterhout, Zevenbergen, Raamsdonk, Hooge- en Lage Zwaluwe, Terheyden, Wagenberg, Geertruidenberg, Made en Drummeien zijn opgekomen, en waarbij men — wij vermelden het met waar genoegen — na rijp beraad, tot het besluit is gekomen, den heer Beens niet meer te herkieien, omdat hij, die van 1853 tot 1856 de constitutionele banier geheel had verlaten, het vertrouwen zijner lastgevers niet meer bezat, en, in zijne plaats, als candidaat der vergadering, aan de Tilburgers en alle district-genooten, den erkenden liberaal, den heer Mr. L. Mbtman , van 's Gravenhage, ten dringendste aau te bevelen. Wij kunnen niet anders, dan dio üaad van ganscher harte toe te juichen! Hoe toch zouden die kiezers ook, zonder zich aan de scherpste inconsequentie schuldig te maken, den heer Beens andermaal aan den waardigen, eerlijken constitutioneel, den heer Jespers, kunnen ter zijdestellen? Sedert 1853 toch scheen alle eenheid van beginsel tusschen deze beide heeren verbroken, en stond de heer Beens, bij de meeste stemmingen, lijnregt tegenover zijnen mede-afgevaardigde, den hoer Jespers. Wij behoeven, to dien einde, slechts te herinneren aan de stemmingen op 2S, 29 en 30 November en 1 en 13 December 1854, alsmede aan die van 30 en 31 Mei 1855; van 20 en 25 Junij, November en 11 Decomber dezes zelfden jaars, enz. Bij zoodanigen staat van zaken — en dit begreep men zeer te regt — zou de herkiezing van den heer Beens, ontegenzeggelijk, de beteekenis hebben van een openbaar votum van afkeuring , aan den waardigen volksvertegenwoordiger Jespers gegeven. Wil men dit nu niet, en is men integendeel — waartoe men trouwens ook genoegzame reden heeft — met de handelingen van den heer Jespers tevreden, dan kan men ook, zonder zich aan de onger'ijmdste inconsequentie schuldig te maken, den heer Beens niet herkiezen. Uit eerbied voor den heer Jespers, uit aohting voor zich zelven cn hunne schatting in de openbare opinie, en eindelijk uit kracht van het allea-overwegende belang des Vaderlands, roepen wij dus den kiesgeregtigden
uit het hoofdkiesdistrict Tilburg toe: Vereenigt allen, zon der aarzelen, uwe stemmen op den heer Mr. L. Metman; gelijk wij onzo stadgenooten met aandrang vermanen, vooral ditmaal getrouw ter stembus op te komen, en zich door geene kunstgrepen te laten afhouden om hunne stem uit te brengen op den heer Mr. C, van Heukelom.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Febr. De politieke horizont, die in de laatste dagen zoo vreeselijk beneveld was, schijnt een weinig op te klaren. Eenige gunstige verschijnselen, zoowel hier als te Weenen, hoe zwak ook, doen de hoop daarop verlevendigen. In de laatste dagen heeft de di plomatie zich buitengewoon krachtig beijverd, om do dreigende gevaren van een conflict te ontwijken. Voorts openbaart de regering zekere aarzeling, om voornemens, die zij reeds lang beraamd en zelfs aangekondigd had, ten uitvoer te leggen. Het schijnt, dat do houding van Pruissen en Engeland haar daartoe noopt j intusschen zullen bij het ophouden dier oorzaken ook de gevolgen verdwijnen. Men houdt zich overtuigd, dat te Londen de knoop der ontwarring ligt. De bestendiging van het Tory-kabinet en zijn meerdere of mindere vastheid, geenszins om de onzijdigheid te bewaren, gelijk de Morning Post wil, maar om zich tegen die partij te verklaren, welke, met de wapens in de band, het sein tot het inbreuk maken op bezworen tractaten geeft, zal over den vrede of den oorlog van Europa beslissen. — Het schijnt stellig te zijn, dat het of- en defensief tractaat tussch#n Frankrijk cn Piëmont den 19den Jan. door graaf Cavour en generaal Niel is geteekend. Voorts verzekert men, dat het aan Rus land medegedeeld ( zie onze telegram van gisteren) en door die mogendheid goedgekeurd is. — Alhier is op nieuw het gerucht verspreid, dat de koning van Belgie voor eenigen tijd incognito oen bezoek aan den keizer zou hebben gebragt. Men verhaalt voorts, dat koning Leopold zijne krachtige bemiddeling in deltaliaansche aangelegenheden aangeboden, en den keizer een plan voorgesteld zou hebben, om een van Oostenrijk onafhankelijk Lombardisch koningrijk onder den aartshertog Meximiliaan to vestigen. — Men verzekert, dat eerstdaags eene brochure in het licht zal verschijnen, onder den titel: Napoleon 111 et ïItalië. Dit vlug schrift zou in het kabinet des keizers zijn opgesteld en den stand der zaken op eene wijzo schilderen, die de hoop op het behoud van den vrede alles behalve zou verlevendigen. Overigens twijfelen nog slechts weinigen hier aan het uitbarsten van den oorlog. — Nopens de betrekkingen tusschen Frankrijk en Rusland, verkeert men nog altijd in het onzekere. Ook was hier gisteren het gerucht eener verzoening tusschen Oostenrijk en Rusland verspreid. — Bij den tegenwoordigen stand der Italiaansche quaestie, baart een vlugschrift veel opzien, dat twee voorlezingen bevat, door der beer F. Rendu, in December 1858, in de akademie der zede-cn staatkundige wetenschappen gehouden. Dit geschrift draagt den titel: L'empire d' AUemagne et l'Italië. — Lord Cowley en baron von Hübner hebben gisteren eene langdurige conferentie met graaf Walewski gehad. — De maarschalk Castellane, naauwelijks alhier teruggekeerd, werwaarts eene treurige familie-aangelegenheid hem had geroepen, zal uaar Marseille vertrekken, om den prins en de prinses Napoleon te begroeten. Het jeugdige echtpaar zal, volgens een blad van Lyon, nog den namiddag van denzelfden dag, de reis naar Parijs voortzetten Zijne komst te Lyon zal onder het strengste incognito plaats hebben. — In onderscheidene Fransche havens worden beweegbare huizen ingescheept, bestemd voor de nieuwe stad Tourane, die de admiraal Rigault de Genouilly in Cochin-China doet bouwen. — De bisschop van Gent, komende van Poitiers, is te Tours aangekomen cn bij den aartsbisschop afgestapt. — Men leest in den Écho de CArdèche ■ Tegen een rijken grond eigenaar onzer streek wordt proces-verbaal opgemaakt, omdat hij zon der noodzakelijkheid een schoon paard had doen dooden, niet minder dan 1800 francs waard, en dat geen ander gebrek had, dan een weinig driftig te zijn. Dit misdrijf wordt gestraft bij art. 453 van het strafwetboek. — De Pays deelt berigten uit Haïti mede, die de positie van keizer Soulouque veel minder wanhopig schetsen, dan door de Presse werd opgegeven. De Pays verzekert, dat zich Blechts ééne van de vier provinciën, die het keizerrijk Haïti vormen, voor de omwenteling verklaard heeft. Slechts twee steden van de Noordelijke provinciën zou* den gemeene zaak met Geffrard gemaakt hebben, terwijl Kaap Haïti en de twee belangrijksto Zuidelijke en Westelijke aan Faustin getrouw gebleven zijn, tot welke gewesten bchooren de vier voornaamste steden van het rijk, namelijk Port-au-Prince, Jacmel, Aux Cayes en Jeremie. — Een telegram uit Marseille van den 2dcn dezer meldt, dut prins Napoleon en prinses Clotildc ieder oogenblik met het FranschSardinisch escader aldaar werden verwacht. Inmiddels zijn schitterende toebereidselen tot ontvangst van het doorluchtige echtpaar
gemaakt. De kaden, straten, het hótel der prefecture, het stationsgebouw zijn versierd, en van alle openbare gebouwen wappert de Fransche en de Sardiniscbe vlag. — Volgens een telegram uit Constantinopel, van den 2Gsten Jan., is het berigt der aftreding van den minister van financiën voorbarig. Men verzekert, dat Riza Pacha al zijn invloed gebezigd had om de onderteekening van het besluit tot ontslag te beletten; 300 kooplieden hebben eene petitie tegen het beursspel ingediend, die door de gezanten der mogendheden krachtig zou worden ondersteund. De troepen ontvangen geene soldij. Men berigt de aankomst van eene deputatie uit Moldavië, om de wettigheid der verkiezing van prins Couza tegen Oostenrijk te verdedigen. Do Porte dreigt, met het doel om de vereeniging te beletten, de benoeming van Couza nietig te verklaren, indien Golesco in Wallachije mogt worden gekozen. Kybrisli-Paoha bedankt voor den gezantschapspost te Parijs. Ethem-Pacha zou in dit geval in zijne plaats worden benoemd. SamiPacha zal van Candie worden teruggeroepen. Engeland. LONDEN, 1 Febr. Graaf Granville, het hoofd der oppositie in het boogerhuis, zal morgen aan zijne politieke vrienden onder de pairs een diner geven. — Heden heeft weder een ministerraad plaats gehad; morgen komt de koningin op het Buckingham-paleis, waar nog in den namiddag een geheime raad zal worden gehouden. — Bij het dezen ochtend openen der zittingen van het centrale criminele hof, heeft de recorder, bij zijne aanspraak aan de jury, de aandacht er op gevestigd, dat de te behandelen zaken buitengewoon mogten worden geacht, zoowel door het kleine aantal als door den aard der misdaden, naardien er geeno enkele beschuldiging van moord en slechts eene van manslag, en zelfs deze van bijzonderen aard was en misschien bij het getuigenverhoor het bewijs zou opleveren, dat bij den dader geen boos opzet had bestaan. — De generaal-majoor sir E. Ludgard vervangt sir Henry Storks, als secretaris van het ministerie van oorlog. — De beoogde leening van 10 millioen zal worden besteed, voor het grootste gedeolte, ter vermeerdering der zcemagt, en voor het, overige tot versterking der Indischo troepen. In de aanstaande begrooting zou op eene vermeerdering von 3000 matrozen worden gerekend . — De prins van Wallis, reizende als baron Renfrew, is 20 dezer door Botzen, en 24 door Verona gekomen. Ofschoon hij het strengste incognito bewaarde, had hij bij zjjne aankomst te Inspruck een bezoek van aartshertog Karei, gouverneur van Tyrol, ontvangen eu dat bezoek beantwoord. — De Zweedsehe gezant heeft gisteren een gastmaal gegeven, waartoe, behalve vele voorname Engelsche personen, gelijk graaf en gravin Derby enz., ook de Nederlandsche gezant genoodigd was. — Lord Broughara wordt, van zijn kasteel te Cannes, morgen of overmorgen alhier terugverwacht. — Prins Wladimir Barintinsky, aide-de-camp van den keizer van Rusland, is alhier aangekomen. — Sir John William Ramsden, thans vertegenwoordiger voor Hythe, zal zich bepaald tot liberalen candidaat voor West Riding stellen. — Bij het vertrek van den thans vervangen Britschen commissaris van Corfu, sirJ.Young, is hem bij adres de vleijendste getuigenis gegeven, waarop die ambtenaar kon hopen. Daarin wordt gezegd, dat onder zijn bestuur niemand van zijne vrijheid was beroofd, maar integendeel de ballingen aan hunne bedroefde betrekkingen terug werden gegeven; dat hij niemand eene traan van droefheid had doen storten, en dat het niet zijne Bchuld was, dat hij niet in alles had kunnen slagen naar zijn eigen wensch en gelijk anderen dat vorderden . Ilesiemarken. ITZEHOE, 31 Jan. In de heden gehouden zitting der Holsteinsche stenden, is een verzoekschrift ingekomen van de Israëiitiesche gemeente te Altona, waarbij aangedrongon wordt, om volgens regt en rede, do Israëlieten in de regten der andere burgers to doen declen. Diiitselilancl. WEENEN, 31 Jan. Met betrekking tot de Donau-scheepvaartquaestie, wordt uit goede bron medegedeeld, dat Frankrijk, Engeland en Rusland werkelijk zeer dringende notas aan het Weener kabinet hebben gerigt; dat echter de Pruissiscbe regering, in weêrwil van eene daartoe ontvangen uitnoodiging, zich aan dezen stap niet heeft aangesloten. Het Weener cabinet heeft deze nota's bereids beantwoord. Wat overigens den stand dezer quaestie betreft, kan men verzekeren, dat die zeer bevredigend is. Tusschen Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg is reeds eene overeenkomst betrekkelijk de additionele acte gesloten, welke ter kennis der groote mogendheid zal gebragt worden, zoodra de Porte tot die overeenkomst zal zijn toegetreden. Baron von Prokesch heeft in last, de Porte daartoe zoo spoedig mogelijk aan te sporen. — Uit Constantinopel is berigt ontvangen, dat de Porte de verkiezing van den kolonel Couza, tot hospodar van Moldavië, zal bekrachtigen. De Russisch-Fransche invloed heeft dorhalve ook ten deze gezegepraald. — Do Uesterr. Zig. tracht Engeland onder het oog te brengen,dat aan de Po, niet alleen de Rijn, maar ook het Kanaal verdedigd wordt. Al meer en meer wordt door de Oostenrijkste dagbladen het verlangen
te kennen gegeten, datde Duitsche kabinetten zich even onbewimpeld over de oorlogsquaestie mogen verklaren, als het Duitsche volk door «Une drukper». — De Indépendance Beige i» eergisteren alhier in beslag genomen. Men gelooft, dat deze maatregel toegeschreven moet worden aan het bekende artikel van dit blad, waarin gewaagd werd van de vredelievende tussehenkomst der Engelsche regering, om, ten aanzien van Lombardije, het reeda in 18*8 geopperde denkbeeld — een voor dat land van de Ooatenrijksche monarchie afgescheiden bestuur, met een Oostenrijkschen aartshertog aan het hoofd — thans ingang te doen vinden. BERLIJN, 2 Febr. ('» ochtends). Prinses Friedrich Wilhelm en de jonggeboren prins bevinden zich, volgens het bulletin van heden ochtend, in een allezins bevredigenden toestand. — Naar luid van berigten uit Rome, van 23 Jan. 11., had het koude weder aldaar plaats gemaakt voor eene zachte lente-temperatuur, die zeer gunstig op den gezondheidstoestand van den koning van Pruissen werkte, welke nu weêr dagelijks met de koningin zijne uitstapjes voortzette. Den 19den ontvingen ÏÏH. MM. een bezoek van den erfgroothertog van Toscane en diens gemalin, die op hunne reis naar Napels Rome aandeden. Nog meldt men van daar, dat prins Albrecht (de zoon), voornemens was den 3den Februarij Rome te verlaten, ten einde nog eenige andere streken van Italië te bezoeken, en voorts, omstreeks het einde dezer maand, herwaarts terug te keeren. — Het bevestigt zich, dat de prins-regent aan de ministers van koophandel, financiën, oorlog en binnenlandsche zaken den last heeft verstrekt, om uit hun midden eene commissie te benoemen, welke zal onderzoeken of en in hoeverre het doelmatig en wenschelijk is, de vestingwerken van Berlijn te slechten, en Z. K. H. deswege rapport uit te brengen. De prins-regent stelt zeer veel belang in deze aangelegenheid. — De directeur der rijks-archieven, de geheimraad, professor r. Lancizolle, is bedenkelijk ziek; hij lijdt aan aangezigtsroos. — De dezerzijdsche vice-kanselier te Constantinopel, Dr. O. Blau, ia benoemd tot Pruissiseh consnl te Trebizonde. — Gisteren had bij den prins-regent eene conferentie plaats, waaraan de ministers van eeredienst en justitie deelnamen. Naar men uit goede bron verneemt, werd in deze conferentie het wets ontwerp op de echtscheiding besproken; een bewijs te meer, dat deze aangelegenheid de regering nog steeds bezig houdt. — Men wil weten, dat de heer Rosenberg tot gezant te Athene «al benoemd worden, alsir.ede dat graaf Pourtalés zich reeds binnenveertien dagen naar Parijs zal begeven. — Bij de regtbank alhier is thans een regtsgeding aanhangig, over het bedrag van een Groschen. Een handelshuis hier ter stede heeft namelijk eene circulaire, waarin het aanbiedingen doet, ongefrankeerd rerionden. -De ontvanger van een dier circulaires, die van de daarin vervatte aanbiedingen geen gebruik wenschte te maken, vraagt nu aohadevergoeding voor het hem door het porto berokkende nadeel. De gedaagde weigert echter den Groschen te vergoeden, omdat de eiioher den brief aangenomen en geopend bad. De regtbank heeft in deze zaak nog geene uitspraak gedaan. — Het ia thans zeker, dat de quaestie der grondbelasting nog in de tegenwoordige zitting van den landdag zal in behandeling komen. De regerings-commissaris heeft aan de commissie, belast met het onderzoek der begrooting, bereids eene mededeeling daai omtrent gedaan. Het daarop betrekking hebbende wets-ontwerp ligt reeds bij het ministerie gereed. — Da liberale Berlijnsche National Zeitung bevat een artikel, waarin het Oostenrijksch bestuur in Lombardije hevig gegispt wordt; een bestuur, dat, zonder de tegenwoordigheid van het groot aantal Ooatenrijksche soldaten, in Italië nimmer geduld zou worden. Het blad gaat verder en zegt zelfs, dat het bezit van een gedeelte van Sardinie» grondgebied eene behoefte is voor Oostenrijk, wil het zijne verdedigingslinie in goeden staat van tegenweer hebben, want de vlakten van Lombardije liggen aan den Westelijken en Zuidelijken kant zoo open, dat Oosterrijk, in weêrwil van zijne grooto legermagt, die hoogst moeijelijk zal kunnen verdedigen. In 1848 heeft men dit gezien, toen zijne troepen zich aan de Mincio terugtrokken, ten gevolge waarvan die mogendheid achter die rivier zjjn nieuw stelsel van vestingwerken in het leven heeft geroepen. Om hierin echter thans zooveel mogelijk te voorzien, heeft Oostenrijk eerst onlangs zich het regt aangematigd tot het versterken van Piaeenza. De slqtsom van dit artikel is, zoo als men hieruit kan zien, dat Sardinië reden heeft om ongerust te zijn over Oostenrijks bedoelingen. — Dat deze bewering door slechts weinigen gedeeld wordt, behoeft naauwelijks gezegd te worden. — Zekere Julius Wahlbrecht, te Elberfeld, vergulder op fluweel en «ij de, heeft aan prins en prinses Friedrich Wilhelm een kostbaar doopkleed aangeboden. Het kleedje zelf, de halskraag, mouwen, taille, rolanta enz,, zijn van witte zijde en voorzien met arabesken en bloemen, verguld en verzilverd in twintig versohillende goud- en zilverkleoren. Men kan zich bijna niet verbeelden, welk een schitterend effect dit te weeg brengt. FRANKFORT, 1 Febr. Er heeft zich hier eene vereeniging gevormd, welke een gedeelte der nieuwe Ooatenrijksche leening zal overnemen, en hier aan de markt brengen. — Uit zekere bron wil men hier weten, dat Oostenrijk en ook Engeland, zoo geheim mogelijk, buitengewone krijgstoerustingen maken. In den jongsten tijd zyn ontzaggelijke hoeveelheden huiden in Engeland en Rusland voor Oostenrijk aangekocht, en derwaarts gezonden. Het is opmerkenswaardig, dat door de Fransche regering niet alleen geene huiden worden aangekocht, maar dit artikel zelfs uit Frankrijk wordt uitgevoerd. Zoo men het derhalve er niet voor moet houden, dat Frankrijk zijne behoefte reeds gedekt heeft, dan zou men hieruit tot den vrede moeten besluiten. — Men meldt uit Stutgard, dat de Fransche gezant aldaar zich in de laatste weken herhaaldelijk heeft beklaagd over de houding der Wurtembergsche dagbladpers tegenover Frankrijk. Men zou den Franschen diplomaat echter niet onduidelijk hebben te kennen gegeven, dat, zoodra de Fransche drukpers haar toon zou matigen, dit voorbeeld door de Duitsche zeer zeker zou gevolgd worden. Over het algemeen is men te Stutgard zeer tegen oorlogzuchtige bedoelingen van Frankrijk ingenomen, en geven de dagbladen dit ook onbewimpeld te kennen. Eene demonstratie in dien geest, door de Pruiasische kamer, zou in Wurtemberg met onverdeelde symphatie worden ontvangen. »De meerderheid onzer invloedrijke personen", zegt de Stutgarder correspondent van d e Kóln. Ztg., «is op de hand van Oostenrijk, en zou zich zekerlijk aan de zijde van Pruissen scharen, bijaldien door dit land eene bepaalde demonstratie tegen Franki rjjks houding gedaan werd". — De hertogin van Nassau en de jonggeboren prins bevinden «ich naar omstandigheden vrij wel. — Uit Zwitserland wordt gemeld, dat de Sardinische regering aldaar veel paarden laat aankoopen. — Men meldt uit Trier, dat aldaar en in de omstreken den 30sten J »n. 11. een hevig onweder, vergezeld door een bij stroomen nedervallenden regen en een orkaanachtigen storm, heeft gewoed. — Uit Genève wordt gemeld, dat door plakkaten aan de muren, tegen aanstaanden Maandag, eene volksvergadering wordt bijeengeroepen. De taal dier plakkaten is allerheftigst en het doel der vergadering zou tegen de vijanden der regering gerigt zijn. llelgië BRUSSEL, 2 Febr. De heer de Molinari, leeraar bij het Antwerpich handels-instituut, heeft zijn ontslag bij de kamer van vertegenwoordigers ingezonden. Italië. TURIJN, 31 Jan. Men verzekert thans, dat prins Pierre Bonaparte «elf de vervaardiger is van de ItaliaanBche oorlogshymne, getiteld: 11 voee di Corse of De item der Corsikanen (die reet/s vroeger door ons it medegedeeld). — Op hetzelfde oogenblik, dat prinse Clotilde 30,000 kilogrammen brood onder de armen der stad deed uitdeelen, heeft haar doorluchtige echtgenoot aan den minister van het huis des konings eene aanzienlijke som ter hand gesteld, om aan de verschillende instellingen van liefdadigheid te worden uitgereikt. — In Lombardije bevinden zich thans niet meer dan 80,000 man. 8000 man zjjn langs den Ticino gelegerd, 2000 inPavia, 15,000 in Milaan en 8000 in Cremona. Men is verwonderd,dat Oostenrijk, tegen cijne traditionele gewoonte in, het verkeer tusschen beide landen geheel open laat. ROME, 31 Jan. De betrekkingen tusschen ons hof en Frankrijk schijnen eenigzins verbeterd te z\jn. Intusschen moet de paus den hertog de Grammont een paket brieven en papieren overhandigd hebben, die het bewijs van zamenspanningen bevatten, welke in de legatiën door vreemdelingen waren beraamd. De Fransche gezant moet daarby niet weinig in verlegenheid geraakt zijn. ( Dit berigt bevestigt geheel hetgeen door onzen correspondent uit Pariji in ons blad van 15 Januari/jl. is medegedeeld. Rbd.)
---

Amsterdamsche vignetten.
Wij leven inderdaad in eene vrolijke eeuw, en er is zoo veel te bewonderen, dat men in waarheid niet weet waarmede te beginnen Bij toeval viel gisteren mijn oog op een dagblad ; ik zeg bij toeval, want ik houd niet van die lectuur, waarbg men het publiek den eenen dag iets mededeelt, om dit den volgenden weder tegen te spreken — ik beken echter gaarne, dat het Handels- en Effecten blad daarop eene uitzondering maakt—en lees op de vierde bladzijde eene lange adverientio betreffende haarolie en onderscheidene pommades, die de haren op nieuw doen groeijen. Op een aantal certificaten beroept men zich. Een echter is zeer merkwaardig. Het is door zekeren Gillebert geteekend, die deugdelijk verklaart, dat bij door het gebruik dier pommade, in den tijd van zes maanden, zijne verloren hareu heeft terug ontvangen. Is dat nu niet kras en bewonderenswaardig, en is dat niet eene eerlijke pommade? Alle andere pommades, oliën, of hoe men ze moge noemen, de Pommade Dupuytren van Etienne, het Eau Americaine van Helmstadt, zij geven of beloven u slechts haar te geven, onverschillig welke soort, de eerste haren de beste. Maar dit middel is ver boven allen verheven; het geeft aan Gillebert zijne verloren haren terug, precies dezelfde en geene anderen. Dat is zoo als het behoort. Geef den keizer wat des keizers is, en aan mijnheer Gillebert wat hem toekomt. Alweder een journaal, waarvan enkele kolommen geheel met verslagen van grooto en kleine schouwburgen gevuld zijn. Eene zonderlinge lectuur is zulk een verslag! Er is een groot gedeelte van het publiek, dat daarop verzot is. Er zijn theater-directeuren, die zich bepaald daarnaar rigten. Mij is voor waarheid verhaald, dat een directeur (een oude looze schalk, die do zaken van nabij bekeken had) alle jaren eene nieuwe verdeeling van z'ijn vrou celyk personeel maakte, alleen omdat hij het oog op die verslagen had gerigt. Men weet, dat deze dames in do keus van hare costumes phantastisch en willekeurig te werk gaan. Hij verdeelde ze in drie kathegoriën, als volgt: In de eerste plaatste hij de uitverkorenen, die weinigen, welke altijd en hoe ook, aangenaam om te zien, die, bij mogelijke indiscretie van haar costuum of toilet, er slechts te beminnenswaardiger om waren. Dat waren de schoonheden zonder vrees of blaam. Zij waren op een afzonderlijk blad in het register geschreven, liet blad van eer, waaruit een grappenmaker een vijgenblad wilde knippen. )anrna kwam de tweede lijst; zii betrof de
dat de kas gespekt werd, en die juist, in tegenstelling van de sirenen, schooncr van onder als van boven waren. Ten derde kwamen de schouders en busten in aanmerking, en dit wel tot nadeel der steunsels, waarop die rusten. Het grootste gedeelte dier verslag-fabriekanten zijn kunstenaars geweest. Men moet ook bepaald eenen graad ex—coulisses hebben bekomen, om dat fabriekaat naar vereischte op de markt te brengen. A-propos d'artiste,wij hooren van vele kanten dat de kunst verdwijnt, juist zoo als men eenigen tijd geleden zeide: Set gelooj bestaat niet meer, het koningschap is afgeschaft, de godsdienst is vtrnie ligd enz. enz. — Maar zeg mij, wie heeft dan de kunst tot ballingschap veroordeeld? — Wel., de photographie! Ziet ge dan niet, dat de kunstenaar door den eerste den beste, die slechts in het bezit yan zeker kastje en eenige chemische stoffen is, vervangen wordt! Wij ademen ruimer, want wij hadden inderdaad de zaak ornstiger opgenomen; wij vreesden werkelijk, dat de kunst verdween... uit gebrek aan kunstenaars, hetgeen oneindig slimmer zou geweest zijn. Gode zij dank, liet is niets; de kunstenaars behouden wij en met hen ook de kunst. En wat de photographie betreft, verre van der kunst nadeelig te zijn, wordt zij een hulpmiddel voor hare wezenlijke beoefenaars; zij vervangt alleen de brekebeenen, en wij voor ons zagen er geen kwaad in, als de zon... of het licht... dat zoo goed zijn werk verrigt, hen voor altoos van de baan veegde. — Maar de kleur? hoor ik vragen. — Wolnu, die is reeds gedeeltelijk verkregen, en zij zal eveneens wel vroeg of laat aan de uitvinding onzer scheikundigen gehoorzamen. Bovendien is die kleur voor eene goede gelijkenis onnoodig. Een paar dagen geleden, was ik bij mevrouw L...; zij wildo mij haar portret laten zien, door Hamburger in miniatuur ge» ichilderd. Zij had het echter nog niet ontvangen. Ik trof inmiddels dien verdienstelijken kunstenaar in den balcon der stads-scbouwburg, met zijne, zoo veel voor de kunst belovende dochter, aan, die hare, helaas! zoo vroeg verloren moeder als kunstenares navolgt; hij noodigde mij zoo vriendelijk uit zijn atelier te bezoeken, dat ik er wel gevolg aan moest geven. Den volgenden dag was ik reeds bij hem. De heer Hamburger is zeer goed geslaagd in dat portret. Mevrouw L. .. (wij durven nog niet de namen voluit schrijven; het publiek moet eerst deze Amsterdamsche vignetten kennen) is in een allereenvoudigst toilet geschilderd; zij is gekleed in een japon van
namen indruk. Er zijn nogtans, die deze sooit portretten niet schoon vinden; hun beweren is, dat zij te veel op de in do Engelsche keepsakes voorkomende beeldtenissen gelijken. Doch wat beteekent dit Eigenlijk niets. De ideale schoonheid beeft iets ernstigs, waardoor de oppervlakkige beschouwers niet geboeid worden, eu toch beeft Hamburger, ofschoon zich minder met het ideaal dan met het ware schoon bezig houdende, iets idealistisch geleverd; het door hem uitgedrukte karakter dwingt tot bewondering. Dat ook is de oorzaak van zijn wM slagen. Hij werkt mooi. Hij beantwoordt aan eene roeping des tijds, aan een geheimen wensch yan het publick. Hij werkt kunstig. Het portret van mevrouw L... is inderdaad voortreffelijk. Wij- raden ieder aan zich zoo te laten schilderen. Maar ik heb nog niet gedaan met mijne winkels en magazijnen. Ik zou er onderscheidene vergeten. Zie den winkel van A. Schakel, op den Heiligen Weg, en ik zal u al die artikelen, welke gij daar kunt vinden, niet behoeven te beschrijven. Op alles staat de prijs genoteerd, voorzeker altijd een groot gemak voor den kooper, die nu dadelijk weet wat elk voorwerp kost. Dat is inderdaad eene gelukkige en genialj uitvinding der nijverheid. Niets toch is vervelender en onaangenamer, dan zich naar den prijs van het een of ander te moeton informeren, waarbij men dan dikwijls een cijfer hoort uitspreken, dat onze raming, of dat van onze bestemde gelden, ver overtreft. Wilt gij kinderen een doelmatig verjaringsgeschenk geven, gaat dan bij H. ÏV Hsser in de Kalverstraat, en gij zult eene ruime keuze vinden onder allerlei min of meer leerzame speelgoederen. Door middel van legkaarten of ineon te maken globes, leeren zij de geographie, even zoo do geschiedenis, de fabelleer, het teekenen en toilet maken. Een meisje speelt mama, leert hare pop aan orde gewennen, en houdt haar kleiu huishouden geregeld bijeen. Wij leven in den tijd der concerten cn soirees. De dames hebben dus ruimschoots gelegenheid, goeden smaak in hun toilet ten toon te spreiden. Dat elegaute hoedje, hetwelk mevrouw G. gisteren avond in de Hoogduitsche opéra op had, komt uit het magazijn van Frenay frères op den Nieuwendijk; en dat van die andore dame, van wit fluweel met rood fluwecleu fancbon en lange marabouts aan de zijden, en keelbanden van wit lint met rood geboord ? Zeer zeker uitliet inagazijntan M.Dothee op den Nieuwendijk bij de Zoutsteeg, of van O. J. C. Cavaljé, mede op den Nieuwendijk bij de Vrouwensteeg. Wanneer Amstels straten bij regenachtig weder vuil en morsig zijn, en de dames genoodzaakt worden zich telrousscren, kan men zien, dat men in Amsterdam op een grooten voet loeit. Doch aan wie de
Vijzelstraat, of bij O. II. Ziegelaar, bezijden bet Paleis, cn zij, dia door dame natuur met minder schoon gevormden voet bedeeld zijn, zullen door deze schoenmakers par excellence schadeloos gesteld worden. Wi! men zich met bloemen kappen, dan moet men zich onvoorwaardelijk aan den goeden smaak van Perrin, op den Nieuwendijk, onderworpen. Men vindt daar allerlei fraaije bonquettcn. Het zijn geene kunst-, maar inderdaad nagemaakte bloemen; zij missen alleen den geur. Ik ben nog geheel onder den indruk van een bezoek, dat ik in de magazijnen van Sigtenhorst en de I Vaal, vroeger H. J. Coster en C 0 ., op het Koningsplein, heb gedaan; zij hebben een aantal nieuwe artikelen voor bals en soirees ontvangen. Robes met volants cn doublc Jupes, Zijde, Neteldoek, Tarlatan, enz.; heerlijke Sorties en een aantal smaakvolle patronen voor kleedjes van allerlei aard. Ook Stoffers en Werleman, in de Vijzelstraat, bieden eene groote keuze dier artikelen aan. Wat lees ik daar bij «Wille & Co. op den Nieuwendijk"? Eau des Cordelières: Wat is dat? Wacht eens, ik herinner mij het Journal de la llose, en ontleen daaraan het volgende: «Het is met genoeg schoon te z'ijn en de mindere volmaaktheid tor hulp te komen, maar men moet zijne schoonheid weten te bewaren. «Hebt ge allerliefste tanden, die door de dichters bjj paarlen vergeleken worden, gij hebt het eau cordelière noodig, om hunne witte doorschijnendheid te bewaren". — Maar van waar komt het? Vertel mij dat eens. — Wel, uit Indie, en het is nog niet door de geheele wereld bekend, omdat hij. die dat water ontdekte, er geene handels-speculatie van wilde maken. Hij heeft het alleen met een zuiver mensehliovcnd dool en gevoel vertorijgbéai* gesteld. Het is het beste middel tegen kiespijn. Lijdt gij aan die hatelijke kwaal, bedenk u geen oogenblik. — Ken watje er even ingedoopt, tegen don pijnlijken tand of kies gehouden, en, o mirakel! weg is de smart; een lief gezigtje, door lijdon bleek geworden, herneemt oogenblikkeiyk zijne uitdrukking van gevoel eu geluk. — Dus is dat water echt ? , — Wel zeker, ik neem maar niet zoo dadelijk een gezondheidsmiddel in mijne bescherming. De prijs is zeer gering. Ik ben nog... maar de plaats, mij welwillend ingeruimd, is vol, dus het meerdere bij eene volgende gelegenheid. Padlinb,
---

