BERIGT.
Zij, die op bet tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad gratis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Nederlandsche Spoorwegen. IV.
De ondersteuning, die het Rijk verleent om den aanleg van spoorwegen te bevorderen, mag nimmer het karakter verkrijgen van eenig uitzigt op toekomstige voordeelen, maar moet enkel rusten op het be ginsel, dat het algemeen belang zulk eene hulp gebiedt, zonder dat het bijzonder belang van 's Rijks schatkist daarbij in aanmerking kan komen. De Staat mag zich niet op een gelijk standpunt plaatsen met de aandeelhouders, die hun voordeel, gelijk het betaamt, op den voorgrond stellen. Het algemeen belang kan wel eischen, dat de Staat bij het verleenen der concessie zich het regt tot naasting van den weg voorbehoudt, maar dat ia van toepassing op alle spoorweg-concessiën, ook als daarbij geene ondersteuning wordt gevoegd. Het is dus in ons oog pligt, al die voorgespiegelde voordeelen ter zijde te stellen, die men in het plan der concessie Sloet-Reuchlin vindt vermeld, omdat tegenover die gunstige verwachtingen de kans staat van even aanzienlijke, welligt grootere nadeelen. Wij brengen dus geheel buiten aanmerking al dat voordeel, hetwelk uit die concessie zou kunnen voortspruiten. Als het kapitaal der maatschappij is geamortiseerd, dan wordt de weg ten slotte geheel vrij, het eigendom van den Staat. Als de weg voordeelig wordt geëxploiteerd, dan is de Staat van alle verdere rente-garantie ontslagen, en blijft hij, als aandeelhouder, voor l l» in de winsten der maatschappij deelen. Als op het benoodigd kapitaal wordt bespaard, dan is elke besparing op dat kapitaal eene vermindering der garantie. Men zal het ons gaarne toestemmen, dat al die voordeelen onzeker zijn, en men even goed kan zeggen: zoo lang het kapitaal niet is geamortiseerd, of de exploitatie van den weg niet zoo voordeelig uit komt, is en blijft de garantie voortduren, en geniet de Staat geen voordeel, maar wordt zwaar belast. Dit alleen kan men zeggen: als liet benoodigde kapitaal door eene onbekrompen ondersteuning van den Staat voor de aandeelhouders reeds dadelijk voordeel geeft, kan men des te gemakkelijker buiten garantie van den Staat de uitkomst der exploitatie afwachten. Men heeft, bij het onderzoek van het wets-ontwerp in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, breedvoerig het punt der financiële voorwaarden besproken, maar slechts ter loops het denkbeeld geopperd, of van die tien millioen een zoodanig gebruik kon worden gemaakt, dat zij werkelijk strekten, om den last, voor de toekomst uit de rentegarantie geboren, te verligten. «De Staat kon die som bestemmen, om daarvoor de lijn van Arnhem naar Meppel te doen afwerken, in welk geval de particuliere aandeelhouders toch niet meer dan 20 millioen zouden behoeven b'yeen te brengen". Ons denkbeeld sluit zich in zeker opzigt bij dit gevoelen aan, ofschoon het niet onderhevig is aan de ingebragte bezwaren. Het spreekt van zelf, dat 's Rijks schatkist in het algemeen tot het doen van eenige, al zijn het ook betrekkelijk zeer aanzienlijke opofferingen verpligt is; maar het is zonder twijfel van belang, dat men aanvankelijk de grens dier opofferingen zoo beperkt, dat zij niet at haukeiijk worden van de meer of minder gunstige uitkom sten der berekeningen, die evenzeer en gewoonlijk falen, in welk geval men de toekomst zou bezwaren, zonder eenigen waarborg, dat de schatkist die even gemakkelijk als thans kon dragen. Men mag toch niet vergeten, dat de ondernemingen zeiven de nadeelige gevolgen zouden-ondervinden van eene regeling, die, van zoovele buitengewone gebeurtenissen en onvoorziene omstandigheden athankelijk, op de schatkist lasten zou leggen, die in de toekomst, onder onverhoopte inin gunstige toestanden, moeijelijk worden gedragen, zondereen nadeeligen invloed op de nationale welvaart uit te Oi f-'nen. Men handelt vuorzigtiger, wanneer de ondersteuning van den Staat in ruime verhouding wordt verleend met den oogenblikkelijken toestand der schatkist, dan een betrekkelijk minder aanzienlijk deel op de toekomst over te dragen. »Het belang der spoorweg-ondernemingen zelf moet tot eene spaarzame tusschenkomst van den Staat nopen; want; indien de zaak binnen de perken der gematigdheid wordt teruggebragt, indien de Staat de complementaire werken tot stand weet te brengen, en de fiscale en andere hinderpalen, die het algemeene vertier terughouden, opheft, ja, van den gunstigen financiëlen toestand van het oogonblik gebruik maakt, dan zal hij voor den bloei der Nederlandsche spoorwegen genoeg gedaan hebben". Men berekent, dat de ondersteuning van den Staat zou bestaan in eene deelneming in het benoodigde maatschappelijk kapitaal, 7 00r 10,000,01)0 m de kosten van den bouw der brug te Zutphen, op 7 50,000 eu in subsidie voor de rente-betaling van het kapitaal der overige aandeelhouders, gedurende den aanbouw, tot ... in het geheel dus bedragende. » 2,000,000 J 12,750,000 behalve de garantie voor rente en aflossing van het maatschappelijk kapitaal, tot 4% pCt.'sjaars. Wij tredeu niet in eene vergelijking van de meerdereof mindere aannemelijkheid der aan de Regering gedane voorstellen en ingediende spoorwegplannen, omdat het beginsel, waaarop de voorgedragen staaia-ondersteuning rust, niet strookt met hetgeen wij beschouwen, zoowel in het belang van het Rijk, als in dat der bijzondere ondernemingen te strekken. Het Rijk mag niet treden in kansberekeningen van toekomstige voordeelen, die het van bijzondere ondernemn.gen kan trekken, maar waartegen onberekenbare nadeelen overstaan. Het is minder moeijelijk binnen- en buitenlandsche deelneming te vinden tot het bijeenbrengen van het benoodigd maatschappelijk kapitaal, als er slechts voldoende waarborgen 81 J n gegeven tegen onvoorziene rampen of overdreven berekeningen. Ais het Kijk schenkt tien & vijftien millioen tot den aanleg van spoorwegen, brengt die mildheid van gunstbetoon hetzelfde te weeg, als nu jaarlijks tot onderhoud van waterstaatswerken wordt besteed: de bevordering van gemeenschap, die onafscheidelijk in verband staat met andel en scheepvaart, binncnlandsch vertier en volksnijverheid. De eigenaardige ligging van ons land brengt mede, dat die middelen van gemeenschap kostbaar zijn, en zij worden, als van algemeen belang zgnde, uit a Kijka kas bekostigd. Op dat beginsel rust ons gevoelen, a e Regering niet als aandeelhouder of borg optreedt, wiens pligen en aslen onzeker zijn, maar als ondersteuner of helper, gelijk met door ^ e?eözeer overeenstemmen de menigvuldige besluiten, die oor gemeentelijke en gewestelijke besturen genomen zijn, om in het e ang van dezelfde zaak, voor eens of gedurende een zeker aantal jade^ 't °P 6a ' )are kassen te openen, en door middel van zulke subsidiën te d 08 tn _ Va11 aan ' e 8 en exploitatie der spoorwegen tot een bedrag vood en r krimi)en ' c ' a ' meer hoop geelt op een geregeld jaarlijksch j^ee Toor hen, die bloot met dat doel hunne beurzen openen, lioen "k* 0 ' waaro P de rijks-subsidie, welke wij op tien- of vijftien milten' ! C , UCI1 ' zou worden verstrekt, hangt af van de aanvragen, die waa j W0 uer vrije concurrentie zullen worden gedaan, en de voordiedap 1 ' Wa . aro P ' let wordt verleend, zyu hoofdzakelijk dezelfde, als v B e t :erln g stelt voor alle subsidiën tot den aanleg en het onderhoud zelf ^i^r njl ' ej;C 60 bijzondere waterstaatswerken. Het spreekt van . at in de eerste plaats op geheele of zeer ruime vergoeding au os < n de buitengewone werken van bruggen enz., maar dat ver.""" "erking komt de onderscheiding van gemakkelijk en
aantreffen, dat de aan te leggen Nederlandsche spoorwegen zullen beslaan eene uitgestrektheid van 630 kilometers, waarvan de aanlegkosten zijn geraamd op ƒ45,000,000, maar aldus verdeeld, dat de buitengewone werken kosten ƒ 1,000,000 500 mijlen gemakkelijk terrein kf 67,500. . . » 33,750,000 130 mijlen moeijelijk terrein & f 80,000 ...» 10,400,000 dan zou 's Rijks hulp zich, naar onze denkbeelden, aldus regelen: buitengewone werken ƒ 1,000,000 500 mijlen gemakkelijk terrein ü/'22,500. . . » 11,250,000 130 mijlen moeijelijk terrein ik/"25,000. ...» 3,250,000 Voor de geldschieters van het kapitaal, dat nog benoodigd is, maar opgenomen moet worden en, naar onze berekening,ongeveer ƒ40,000,000 bedraagt, zal dan, tegen eene jaarlijksche rente van 4% pCt.,opeene zuivere opbrengst der exploitatie kunnen gerekend worden van ƒ1,800,000 of gemiddeld ƒ2857 van iedere mijl of kilometer. En nu meenen wij ons gerust te mogen beroepen op de geschiedenis der Nederlandsche financiën, waarin de uitkomsten te vinden zijn van al die regerings-maatregelen, welke de strekking hadden, om het Rijk te laten optreden als deelhebber, aandeelhouder of medebeheerder in bijzondere ondernemingen, ter bevordering van handel en nijverheid, scheepvaart en landbouw. Hetzelfde verderfelijke beginsel, dat op die wijze in zulke zaken wordt gemengd, is ook in het geval der spoorwegen van toepassing. De gronden, die aangevoerd worden | tegen het stelsel van staats-spoorwegen, gelden evenzeer voor elk geval, waarin het Rijk een belang met bijzondere personen gemeen heeft, maar, om dat te bereiken, een meer krachtigea en overwegenden invloed uitoefent.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Maart. Men heeft heden eenige meer zekere opgaven over de voorwaarden van het groote diplomatieke feit, het congres. De stad, die tot bijeenkomst schijnt verkozen te zijn, is Baden, en de conferentiën zijn aan geen tijd gebonden. Wat de keuze der plenipotentiarissen aangaat, hieromtrent loopen,ten aanzien van Frankrijk, de meest tegenstrijdige geruchten. Sommigen noemen Drouin de Lhuys, anderen prins Napoleon, maar, indien men geloof mag slaan aan het berigt, dat koningin Victoria lord Malmesbury tot gevolmagtigde gekozen heeft, dan is het zeer waarschijnlijk, dat Frankrijk graaf Walewski zal verkiezen. In allen gevalle schijnt het zeker te zijn, dat er twee plenipotentiarissen door iedere mogendheid zullen aangewezen worden. Wat de vraag betreft, of Piëmont zal toegelaten worden, gelooft dat koning Victor Emmanuel veel kans heeft geen vertegenwoordiger te zullen zenden, en ia allen gevalle, dat hij niet op dezelfde regten als de andere mogendheden zal kunnen rekenen. Ook meent men, dat graaf Cavour bij den keizer ontboden is, alleen om eenigzins de teleurstelling te verzachten, die zijn vorst moet gevoelen, na de hoop, die door de telegraphische berigten van den laatsten tijd was opgewekt. — Aangaande de bijeenroeping van het congres, worden ook nog de volgende bijzonderheden medegedeeld: Het voorstel, door Rusland gedaan, is door graaf Kisseleff aan bet hof der Tuileriën medegedeeld, eenige dagen vóór de kosist van lord Oowley te Parijs. De Britsche gezant heeft niet geaarzeld, toen hg bet resultaat van zijne zending aan het Fransche kabinet mededeelde, zijne overtuiging te kennen te geven, dat niet alleen zijne regering, maar ook Oostenrijk en Pruissen het voorstel van Rusland zouden aannemen, zoodra Frankrijk zijne toestemming gegeven had. Toen de Moniteur den 22sten dezer de bewilliging van het Fransche gouvernement mededeelde, was het congres niet twijfelaohtig meer voor de diplomatie, hoewel dit blad er bijvoegde, dat de toestemming van Londen, Weenen en Berlijn nog niet officieel verkregen was; men was overtuigd, dat St. Petersburg een vertrouwelijk berigt van alle groote mogendheden had ontvangen. En de Moniteur deelde dan ook binnen drie dagen de officiële toestemming van Engeland, Pruissen en Oostenijk mede — Oostenrijk lieeft, naar men verneemt, Mannheim opgegeven, als de geschiktste plaats voor het congres. — De Opinione verklaart, door haren Parijschen correspondent, uit goede bronnen, de grondslagen vernomen te hebben, waarover het congres zal hebben te oordeelen en te besluiten. Zij zouden op het volgende nederkomen: De pauselijke regering zal gehouden zijn, de door het congres noodig geachte, in diens protocollen opgeteekende hervormingen in te voeren. Men zal krachtig de hand aan deze hervormingen houden. Wijders zal het kabinet te Rome, met den meesten spoed, voor de organisatie des legers van den Kerkeüjken Staat zorg dragen.Tot zoo lang zullen deze katholieke mogendheden, welke het congres hiertoe zal aanwijzen, het regt bezitten, hunne leger-afdeeliugen in den Kerkelijkcn Staat te doen stationeren. Oostenrijk zal zijne afzonderlijke verdragen met Napels te niet doen, omdat de laatstgemelde mogendheid zich daarin verbonden heeft, geene hervormingen, hoe ook genaamd, in het inwendige bestuur te brengen. Ook Oostenrijks regt van tussohenkomst in de Italiaansohe hertogdommen zal worden afgeschaft. Nog zullen vernietigd worden de tractaten van 1847, krachtens welke Modena en Parma binnen de verdedigingslinie van Oostenrijk mede zijn begrepen. Oostenrijk zal gesommeerd worden, Piacenza te verlaten. De noodige hervormingen zullen aan de Italiaansohe regeringen worden aangewezenen tot pligt gesteld. Waarborgen zullen er gevorderd worden, opdat geene magt hen verontruste, die, zich naar Piëmont begeven hebbende, in hun eigen land wenschen terug te keeren, Eindelijk zal er eene algemeene amnestie worden uitgeschreven. Gedurende de conferentiën, zullen Oostenrijk en Piëmont hunne troepen tien mijlen van de grensplaatsen terugtrekken". Hoewel dit berigt alle bevestiging verdient, mag men het niet onvermeld laten. Overigens bevatten alle bladen veronderstellingen omtrent de punten, die op het congres zullen behandeld worden. De Patrie dringt sterk aan op de droeve, maar onvermijdelijke noodzakelijkheid van het behoud der tractaten van 1815, en zegt, dat men de uitdrijving van Oostenrijk uit de Italiaansche staten niet eischen mag. Wg zouden dus verro af zijn van eene vrijverklaring van Lombardije en van eene algemeene verandering van bet bestuur in het Italiaansche schiereiland, zoo als de Presse die verlangt. — Er zijn hier uitvoerige en naauwkeurige berigten ingekomen, omtrent den indruk, welken de tijding des bijeenroepens van een congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheden te Piëmont heeft gemaakt. Geheel in strijd met de deswege tot hiertoe verspreide geruchten, is de openbare opinie te Turijn in hooge mate opgewekt en niet ter neêr geslagen. Immers, zij is bezield met de beste hoop op den, vooral voor Italië, heilzamen uitslag van Ruslands pogingen; en, ofschoon zij zich ook geene voorspiegelingen van eene volledige oplossing der Italiaansche quaestie maakt, zoo verkeert zij nogtans in het zekere vertrouwen, dat licht, beschaving en zedelijke vrijheid de naaste gevolgen van dit congres zullen wezen. — De graaf Cavour is heden alhier aangekomen, en heeft onmiddellijk daarna van 1—3£ uur een onderhoud met den keizer gehad. Men zegt dat hg gedurende den geheelen duur van het congres te Parijs zal blijven. — De markies d'Azeglio, ambassadeur van koning Victor Emmanuel by het Engelsche hof, is heden morgen alhier aangekomen.
— De Moniteur van heden bevat de volgende nota: »Het 3de, 4de, 12de en 24ste regiment liuietroepen, die aangewezen waren, om een deel uit te maken van het legér m Afrika, hebben hevel ontvangen, zich op marsch te begeven; zg zullen in het begin van April weder in Algerië aangekomen zijn". Deze nota heeft eene zeer vredelievende beteekenis, en evenwel gelooft men niet aan den vrede, want aan den anderen kant geeft de regering zoo vele blijken, dat zij voorbereidselen tot den oorlog maakt, dat een enkel blgk van vrede al
Het ministerie van oorlog heeft onder anderen thans weder bevel gegeven, een aanzienlijken voorraad kleedingstukken, materieel, geweren, stukken geschut, tenten enz. naar Lyon en Marseille te verzanden. • In do Cliamps Elysées had den 18den dezer een hanengevecht plaats. Een Engelschman en een gepensioneerd Fransch generaal lieten hunne hanen tegen elkander vechten; die van den Engelschman was met stalen sporen gewapend, die van den generaal eohter niet, en evenwel behaalde dezo de overwinning, en de Engelsche haan moest zijns nederlaag met tien dood bekoopen. De lord bood den generaal thans 1000 frs. voor den dapperen stryder, doch deze weigerde, met de woorden: "Mijn baan is de vogel van Frankrijk, ik verkoop dien niet". Deze woorden werden hevig toegejuicht. — Er wordt sedert gisteren veel gesproken over de arrestatie van zekeren graaf, oud-prefect. Sedert eenigen tijd had hij eme maatschappij gevormd voor eene salpeterfabriek; de zaken gingen niet goed, en er was geld noodig. Om dit te verkrijgen, liet hy een notarisklerk het costuum van een divisie- of brigade-generaal aantrekken, en bragt hem in de vergadering van aandeelhebbers. Toen de vergrooting van kapitaal ter sprake kwam, verklaarde de Igeneraal, dat de aandeelhebbers gerust geld konden geven, daar er spoedig door het ministerie van oorlog eene groote bestelling van salpeter zou gedaan worden. De costumier, die het costuum verhuurd had, vermoedde iets kwaads en waarschuwde de politie. Toen de notarisklerk het costuum kwam terugbrengen, werd hg gearresteerd, en op zijne aanwijzingen ook de bedoelde graaf. — Uit Madrid wordt, in tegenoverstelling van het gisteren medegedeelde (zie ons laatste berigt uit Madrid), getelegrapheerd, dat de Iberia het volgende berigt bevat: "Keu vroeger beambte van het ministerie van publieke werken heeft zeer belangrijke inlichtingen gegeven in de zaak Collantès".
— 27 Maart. De Moniteur van heden bevat de volgende ver klaring: »De Armonia van 2 dezer heeft melding gemaakt van eene dépêche van graaf de Gramont. Dit berigt is geheel onjuist", Engeland. LONDEN, 26 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis, heeft graaf Ripon eene petitie van eene meeting in West-Riding ingediend, waarbij over het gedrag van sir John Bowring geklaagd, en zijne terugroeping van Hong-Kong verzocht wordt. Op de vraag van lord St. Germains aan lord Derby, om overlegging der gewisselde stukken, betrekkelijk de Ionischo eilanden, of om opgave der redenen, weshalve daarin zwarigheid werd gemaakt, antwoordde de eerste lord der schatkist, dat zijne weigc ring alleen gegrond was op zijne begeerte, om in geene discussiën te komen, weike voor de dienst niet anders dan nadeelig konden zijn. Wel verre van eenige blaam op sir John Yoüng te werpen, verklaarde hij, dat die heer in de bijzonder moeijelijke omstandigheden met veel beleid en bedrevenheid had gehandeld Vervolgens werd door het huis het voorstel van lord Ellenborough aangenomen, om het bewind de overlegging te vragen van al de kennisgevingen van den Indischen gouverneur-generaal in rade, ten aanzien van de middelen, om in de geldelijke behoeften van dat rijk te voorzien, en wel van deu aanvang van 1857 Vit die discussie bleek voorts, dat de geldelijke toestand van Indie niet gunstig was, en dat men een deficit van ruim £ 11 millioen zou hebben te dekken. Daarna werd het ontwerp tot wijziging van den parlementseed ten behoeve der kwakers in comité goedgekeurd. Het voorstel, door den heer Stanley in het lagerhuis gedaan, betrekkelijk het votum van wantrouwen, in geval van verwerping der hervormingswet ( zie ons telegr. bezigt in ons laatstvorig nommer ), werd eerst door de liberalen, en daarna door de ministeriëlen met gejuich begroet, Na dat voorstel werd sir E. Bulwer Lytton geïnterpelleerd, om aan het huis afschrift over te leggen van de bevelen, welke aan het bestuur te Malta waren uitgevaardigd, betrekkelijk de eerbe wijzen aan de hostie. De minister antwoordde daarop, dat dit tot hiertoe, krachtens een oud garnizoens-bevel, door de militairen was geschied, maar dat de regering last bad gegeven, dat dit in het vervolg niet meer zou plaats vinden. Op de vraag van sir H. Veraey, antwoordde de kanselier der schatkist, dat het gouvernement voornemens was, een dankdag uit te schrijven voor bet onderdrukken van den opstand iu Indië, maar dat de bijzondere vorm, waarin dit zou geschieden, nog niet aan de koningin voorgesteld was. Na de behandeling van eenige min belangrijke zaken, werden vervolgens de beraadslagingen voortgezet over de hervormings-wet. Nadat het ontwerp door sir S. Northcote verdedigd was, werd diens speech op geestige en bondige wijze bestreden door den heer Oardwell, die zijne rede begon met de woorden, dat die verdediging hem het denkbeeld gaf van de beschrijving van den bajert, waar het water te dik was om er op te varen, en het land te vloeibaar om er op te gaan, of van de Poolzee, waar bet ijs niet sterk genoeg was om er over te trekken, en het water te digt met ijs bezet om er door heen te zeilen, De belangrijkste redevoering was de uitvoerige speech, waarmede lord Palmerston het ontwerp bestreed, en die bij herhaling dé lachspieren der leden in beweging bragt, en toegejuioht werd. De beraadslagingen werden tot Maandag verdaagd. Vóór het uiteengaan van het huis, lang na het middernachts-uur, werd in comité het wets-ontwerp goedgekeurd, uitvinders nieuwe
goedgekeurd, waarbij aan van werp- en vernielingswerktuigen voor den oorlog, onder goedkeuring van den minister van oorlog, vergunning tot het vragen octrooijen op hunne vinding wordt verleend, zonder de details anders dan aan hem mede te deelèn. — Te beginnen met 1 April aaast., zal het porto tusschen Engeland en de republiek Paraguay worden verminderd. — Naar men zegt, zou lord Malmesbury Engeland op het congres over de Italiaansche quaestie vertegenwoordigen. — Er wordt, volgeus den Spectator, eene groote hoeveelheid goud in ruil tegen zilver van hier naarParijs gezonden. De Indische raad heeft met het laatste stoomschip £ 100,000 in 5 francs stukken uitgezonden en zal gedureade eenigen tijd groote zilverbedragen noodig hebben. Men hoopt, dat de gezonde begrippen van staathuishoudkunde Frankrijk zullen beletten den zilver-uitvoér weder te verbieden. Aangezien het goud te Londen schaarscher en zilver meer gevraagd moet worden, denkt dat blad, dat de fondsen waarschijnlijk niet vèel boven den tegenwoordigen stand zullen rijzen, zelfs al zou de politieke toe stand eene gunstige wending nemen. — Een der stedelijke historische voorwerpen zal weldra niét meer bestaan. De vergadering van aldermen heeft in een, in de afgeloopen week uitgebragt rapport voorgesteld, om, aangozien het statiejagt van den lord niayor sedert liet rapport in het vorige jaar niet is gebruikt, het te doen verkoopeü, — De eerste driukfontein in de hoofdstad, op den hoek van Snowhill, is bijkans gereed. Nog anderen — allen op kosten van eea ingezetenen, den heer Gurney, vervaardigd — zijn in aanbouw. 1 — Er wordt met ijver aan de voltooijing van den Qreat Eastern gearbeid. Deze week zijn 400 werklieden in verschillende ambachten aangenomen, welken deze week zullen aanvangen. Men denkt dat het reuzeasehip in Julij gereed zal zijn, om een proeftogt te doen. — Het monster-kanon van Horsfall, uit gesmeed ijzer vérvaardigd, zal binnen weinige dagen op de kuStbatterij 'te Portsmouth geplaatst worden. Er is eene bedding van beton gemaakt, van 7 voet diep, waarop het zal worden gebragt. — De laatste 24 Napolitaansche ballingen zijn te Bristol aangekomen, en er hartelijk ontvangen. De heer Poërio vertrekt regtstreeks van Dublin naar Londen. — In het koor der hoofdkerk te Vork is een gedenkteeken opgerigt, voor de officieren, onderofficieren en manschappen van het 33ste reg., in de Krim gesneuveld — Uit Melbourne wordt (per Oneida) berigt, dat de oudste goudvelden steeds het vruchtbaarst blijven, en dat dit bg geregelde bewerking nog zal toenemen.
was 12 Januarij plegtig geopend, en deze gebeurtenis had veel deelneming opgewekt. De hoeveelheid stofgoud, aan de munt te Sydney ontvangen, om er gemunt te worden, had, gedurende 1858, 342,430 oneen bedragen, Jn liet jaar te voren, was die 223,215 oneen geweest. De goud-escortes hadden, in Dec. 1858, 24,845, tegen 16,189 oneen in dezelfde maand van het jaar te voren, aangebragt. Duitsetilaiid. WEENEN, 25 Maart Naar men van goederhand verneemt, behoort onder anderen tot de voorwaarden, door Oostenrijk gesteld voor zijne toetreding tot het.eongres, ook, dat graaf Cavour zijne portefeuille nederlegge. Volgens berigten uit Turijn, is echter de aftreding van don oorlogzuohtigen diplomaat thans minder dan ooit te vernachten. Ook moeten de overige voorwaarden, door Oostenrijk gesteld, tot nog toe niet door Frankrijk zijn aangenomen. Vooral moet men te Parijs eene groote verbittering toonen, wegens de houding vau Oostenrijk, wat betreft de vraag der revisie van de afzonderlijke tractaten. Daarenboven deelt men mede, dat Oostenrijk in dit opzigt zijne oorspronkelijke staatkunde niet zal wijzigen. Deuitzigten op een congres zgn dan ook nog niet zeer guustig. Bovendien beschouwt men hier het voorstel tot het houden van een congres als een overlegd spel tusschen Frankrijk en Rusland,_ ten einde Oostenrijk te isoleren, en op deze wijze het Napoleontische grondbenamelijk, om den oorlog te localiseren, ook bij Italië in praktijk te brengen. Dat Oostenrijk niet 'dan met groote voorzigtigheid handelt, is ligt te begryp^n. Dit bovenstaande, ; Wftrdt ,d<>0r de Eöln. Ztg. gemeld. De Wiener Zeitung bevat weder een groot aantal bevorderingen bg ljet leger. , .. iU u Mbnaliitil -o «ad — De keizer heeft heden den nieuwbenoemden Pruissischen gezant, vrgheer von Werther, in een bijzonder gehoor ontvangen, waarin deze. z jne geloofsbrieven overhandigde. i . n , vi — De regering heelt verlof gegeven, dat de centrale vereeniging van bomoeopathisphe geue. sheeren in Duitschland zich in den loop van 'dit jaar te Praag verzamele. — Voortdurend worden bier verontrustende berigten uit Turijn ontvangen. Thans schijnt men daar besloten te hebben, het houden van een congres te voorkomen, door op eene of andere wijz». ded aanvang der vijandelijkheden met Oostenrijk in het leven te roeppn, hetzij door in Toscane of in de hertogdommen een opstand te doen uitbreken, hetzij door Oostenrijk openlijk den oorlog te verklaren^), — De Ostdeufsche Post bevat een artikel, dat schijnbaar van officiële zijde afkomstig is, en waarin wordt gezegd, dat er slechts twee der voorwaarden met zekerheid bekend zgn, die door Oostenrijk voor de toetreding tot het congres zijn gesteld. Eene daarvan is, dat het congres niet onder wapengekletter moet beraadslagen, en dat dus Sardinië worde genoodzaakt, zijne dreigende en agressieve houding af te leggen, waardoor men iederen oogenblik een in val in de naburige staten heeft te vreez.n. Do tweede voorwaarde bestaat om or zich over te verstaan, dat het congres handele op den grondslag der punten, die bij he'. bekende protocol van het congres te Aken werden vastgesteld. Goedonderrigte personen verzekeren, dat keizer Napoléon het op ziet heeft genomen, Sardinië tot het nederleggen der wapens te bewegen. De Ostdeutsche post zegt echter, voor de gegrondheid dier laatste mededeeling niet te durven instaan.
tigt de Progresso te Triest het berigt, dat de.onderkoning van Egypte bet schriftelijk verzoek van den heer Lesseps, om vergunning ie bekomen den aanvang der werkzaamheden voor het Suez-kanaal, heeft afgewezen. De hoofd-ingenieur Lieant-bey heeft zijn ontslag ingediend. . ukui'jvo HUV i -Jia BERLIJN, 26 Maart. In de heden gehouden zitting van het buis der afgevaardigden, werden geene onderwerpen van bijzonder belang behandeld. ,, ,, bnav na nuiido* --- Volgens berigten in den Staats-Anzeiger, van Rome, dd. 19 dezer, hebben de koning en de koningin den 13d?fi 4e godsdienstoefening in de kapel van het hótel des gezants bijgewoond. Daarna werd de kerk Santa Gregorio bezocht. Den 14dpn hebben de prins en de prinses van Hessen HH. MM. verlaten. ,, Gisteren avond had bij den minister van eeredienst eene luisterrijke soirée plaats, die door verscheidene vorstelijke personen, waaronder ook de prins-regent, werd bijgewoond. Gelijk toenmaals werd gemeld, waren de debatten,die dezer dagen i in het huis der afgevaardigden plaats hadden,over 4e rescripten,waarbij de Israëlieten van de benoejning tot ambtsbetrekkingen worden uitgesloten, door eene petitie van den, opperrabbijn Sutjro uitgelokt. De y zoon van den adressant, een jong mensch, van uitstekende bekwaam-, heden, was een der Joodsclie assessoren, wieu het, niettegenstaande een voortreffelijk doorgestaan examen, niet mogt gelukken, een? plaats te verkrijgen. Met het oog daarop, schijnt het denkbeeld Jrij dep vader te zgn geboren, die zaak voor de kamej: te brengen. Ongelukkig is dat jonge mensch echter dezer dagen overleden. — De hertog 'WTilhelm yan Mecklenburg is gisteren avond naar zijn regiment vertrokken. — De bekende voormalige regeringg-seoretaris Falk is, volgens de Qerichts Zeitung, dezer dagen, op regterlyk bevel, door.de politie gearresteerd. — De petitie, uit Stettyn aan den minister voor handel gerigt, om ondersteuning van staatswege voor de geprojecteerde spoorwegen van daar naar Swinemunde en naar Kustrin, gaat van het oogpunt uit, dat Stettijn zich tot eiken prijs den transito-handel moet verzekeren. — Den lsten April verschijnt aldaar een nieuw staatkundig dagblad, onder den titel van Neue Stettiner. — Den Pruissischen onderdanen, die zicb in Rusland ophouden, in het thans vergund, in de Russische steden en havens huiden, magazijnen enz. te huren of te bezitten, zonder aan andere verpligtingen dan de Russen onderworpen te zgn. Ook. genieten zij in handel en nijverheid dezelfde voorregten als de inboorlingen. — üepost-stoombootvaart tusschen Stettgn, Stockholm, Straalsund en Ystad, wordt dén 12den April geopend. — Zeker Noord-Duitsch dagblad is zeer ontevreden met het besluit om een congres te houden. Hot ziet daarin slechts een uitstel van den oorlog. — De Duitsche evangelische kerkelijke conferentie zal dit jaar wederom te Eisenaoh gehouden, en wel den 23sten Junij geopend worden. — De Constitutionnel bevat dezer dagen een artikel tegen Hannover, uit Brunswgk gedateerd, en met den naam Feder ohderteekend. De heer J. G. Feder, té Brunswijk, verklaart thans, dat, volgens naauwkóurige onderzoekingen, zijn naam in Brunswijk niet bestaat, en bij niet de schrijver van het artikel in het Fransche dagblad is. • „ -. m Men verzekert uit goede bronnen, dat reeds eenige afdeelin- - gen van het corps ingenieurs van Hannover zgn vertrokken, om de verdedigingswerken op de kusten aan te vangen. — Naar men zegt, zal de Parijzer conferentie het congres over de Italiaansche quaestie voorafgaan. Aangezien de conferentie niet eerder (ian in het begin van April zal plaats hebben, en daarna het paasch- ; feest invalt, kan men het congres eerst tegen het einde der volgende maand verwachten. Thans noemt men weder Mannheim of Badenliaden, als de plaats, waar het congres zou worden gehouden. — Men meldt uit St. Petersburg, dat, behalve de Bucharen, die de opmerkzaamheid tot zich trekken, zich thans ook aldaar eenige bewoners der Aleutische eilanden bevinden, die hunne tenten aan de >(ewa hebben opgeslagen en bereidwillig hunne inét rendieren bespannen sleden ter beschikking der liefhebbers stellen. FRANKFORT, 25 Maart. De bondsvergadering heeft besloten den senaat te verzoeken het contingent te verhoogen. MUNCHEN, 24 Maart. De rijksraad heeft zich heden vereènigd toet de bezwaren des redacteurs van den Volksbote, die zich beklaagde wegens schending van grondwettige regten. De raad besloot den koning te verzoeken, dat sommige artikelen der
dat daardoor de drukpersvrijheid, bij de grondwet gewaarborgd, illusoir worden gemaakt. — De heer Ton Benningsen te Benningsen, heeft, uit naam van eenige grondeigenaar» in Oost-Friesland, een prachtig zilveren koffijservies ten geschenke ontvangen, met het inschrift: -den grondeigenaar van Benningsen te Bennirgsen, den wakkeren strijder voor regt en waarheid in de tweede kamer der algemeene atenden-vergadering, van eenige vereerders in Oost-Friesland, Maart 1859". — In het vorige jaar werd een boek, bij Otto Wiegand verschenen en getiteld: 'De opstand in de stud Brungwyk oo 6 en 7 Sept 1830", wegens eene beleedigende toespeling op keizer Napoleon, in beslag genomen. Dezer dagen zijn de geconfisqueerde exemplaren echter teruggegeven. België. BRUSSEL, 27 Maart. Kaar men wil, zou generaal Berten, uithoofde van zyn gezondheidstoestand, den koning zijn ontslag hebben verzocht, en zich naar Italië begeven. — Te Monseny sur Sambre is een arbeider van Sirking betrapt op het oogenblik dat hg valsche bankbiljetten uitgaf. — Eemge dagen geleden begaf een jong Belgisch paar, in het Fransctie plaatsje Roucq, zich naar de kerk, om vóór het huwelijk eenige voorafgaande godsdienstige pligten te vervullen. Bij het vertrekken outmortten zij een jong landgenoot, die zeide vroegere regten op de verloofde te hebben, hetgeen niet ontkeud werd. Na eenige ophelderingen kwam men overeen, dat bet meisje tot den eersten minnaar zou terugkeeren, mits dat hij al de kosten van het mislukte huwelijk zou betalen. Daarop vertrok het gelukkige paar, met de snelheid der zwaluwen, naar Belgie. Hierbij bleef het echter niet. De mislukte bruidegom, die den naoht in philosophische overpeinzingen had doorgebragt, was zeer verwonderd, toen hij des anderen daags zijne vroegere verloofde, welke insgelijks overwogen had, tot hem zag lerugkeerenenhair hoorde verslaren, dat zij zijne vrouw wilde worden. Dit werd aangenomen en hy was verblijd te zien, dat hij kosteloos kon trouwen, dewijl hjj zijne schadeloosstelling ontvangen had. De biuidskieêren werden aangetrokken, de getuigen geroepen, het huwelijk ingezegend, en het feest was des te vrolijker, daar een ander de kosen betaald had. VERVIEKS, 25 Maart. Dezer dagen had er in de zitting van onzen militie-raad hot volgende zonderlinge geval plaats: Bij de naamOproepiug van een loteling, zoon des kosten van een naburig dorp, zag men eene wanstaltige massa het bureau naderen. De majoor beval, dat men den loteung het pak goed zou ontnemen, waarin hij gewikkeld was. De eerste omslag, onder de gedaante van een overrok, gevallen zijnde, liet niets raden; het ondervest werd uitgetrokken; er was nog mets te zien. »Ga maar voort!" zeide de majoor. -Tot het hemd toe moet eraan!" Maar wat bleef er toen nog over ? Niets dan eene menigte ineengevlochten lederen riemen, die, van de billen tot aan de schouders opgaande, de lange gestalte vau den coi sent eenige millimeter* verminderden; de ribben waren tegen elkander geperst; de heupen vormden slecht* eene ineengedrukte massa met den buik, die tot zijn kleinsten omvang gebragt was. 'i'oen de riemen weggenomen waren, loosde de arme jongen een »oe/l" die gevolgd werd door een schaterlach van de geheeie vergadering, en eene plotselinge ontwikkeling zijner kleine gestalte.
---

