BERIGT.
De Directie verzoekt al liare AGENTEN en CORRESPONDENTEN, voortaan, alle brieven en paketten te frankeren, en er de administratie in rekening voor te belasten. Ongefrankeerde brieven zullen dus niet meer worden aangenomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAUIJS, 2 Jan. Er wordt hier veel gesproken over iets, dat gisteren bij de diplomatieke receptie, aan de Tuileriën zou plaats gehad hebben, op liet oogenblik, dat baron von Hübner den keizer geluk ■ ii ' . Volgens sommigen, zou de keizer zich gedurende eenige minuten, bijna fluisterend, met den Oostenrijkschen gezant onderhouden, en zou deze eensklaps, doodsbleek en ter neêr geslagen, zich verwijderd hebben. Volgens anderen zou de keizer hem toegevoegd hebben, dat het hem speet, dat de betrekking tusschen Oostenrijk en Frankrijk niet meer zoo goed was als vroeger, doch dat hij keizer Franz-Joseph persoonlijk steeds toegenegen bleef. - Prins Napoleon heeft gisteren niemand ontvangen; zelfs de officiële receptie der ambtenaren aan het ministerie van Algerië en koloniën is niet gehonden. - Er is sprake van een besluit, waarbij te Saint-Dénis eone begraafplaats voor de keizerlijke familie zou ingerigt, en tevens het kapittel vau Saint-Dénis georganiseerd worden. — De heer Emile Girardin is voornemens, de onderneming der Docks Napoleon weder op te vatten. Het is te hopen, dat deze onderneming, die in der tijd zoo veel van zich heeft doen spreken, en waarmede zoo vele onaangename processen verbonden waren, thans beter zal gelunken. De heer de Girardin heeft van de aandeelhebbers eene buitengewoon uitgestrekte volmagt gekregen en behoeft hen slechts tweemaal in het jaar tot eene vergadering bijeen te roepen. — Aangaande het grooto muziekfeest, waarvan vroeger meld ing gemaakt is, wordt thans medegedeeld, dat het niet in de maand Januarij, maar eerst in Maart zal plaats hebben. 7000 zangers zullen er deel aan nemen: op het programma komt voor het septet uit de Huguenots. De heer Delaporte, president der vereeniging, onder den naam van association des sociétés chorales de JParis, heeft het eerst het plan van dit monsterfeest geopperd. — Het plan van eene verzekering voor den landbouw is eindelijk tot stand gekomen. De keizer is zeer met dit plan ingenomen en heeft een lid zijner familie, de jeugdige prins L. Murat, aan het hoofd dezer onderneming geplaatst. Het kapitaal is geheel volgeteekend. In ieder arrondissement zal een directeur en een raad van bestuur benoemd worden. De maires en prefecten zijn belast met het doen inteekenen voor de verzekeringen. — De spaarbank alhier was, met het einde van 1858, aan 231,646 inbrengers, frs. 48,783,360 verschuldigd. Het getal der inbrengers was in het laatstgenoemde jaar met 5422, en het bedrag der inleggelden met ftv. 4,176,106 vermeerderd. — Te Montmartre is een moord gepleegd op een meisje van vijf jaar, dat tot een troep kunstenmakers behoorde. Zij was uitgezonden om te bedelen, en toen zij des avonds niet teruggekeerd was, ging men haar zoeken en vond haar lijk, dat alle sporen van verwurging droeg, nadat men eerst eene andere afschuwelijke misdaad op haar gepleegd had; bovendien had zij eene vreeselijke wond aan den hals. Daar er geen bloei was op de plaats, waar men haar vond, vermoedt men, dat zij op eene andere plaats vermoord en later derwaarts overgebragt is. De commissaris van politie van Montmartre heeft proces-verbaal opgemaakt, en hetgeregtelijk onderzoek is begonnen.
— Van Otaheite wordt gemeld, dat de kapitein ter zee, Saisset, gouverneur der Eransche bezittingen in Australië, aldaar den 5den October is aangekomen. Hij begeeft zich naar Nieuw-Caledonie, omtrent welk land hij een rapport moet indienen. — Uit Constantinopel is getelegraphöerd, dat vorst Michel Stourdza alle kans heeft, om tot hospodar van Moldavië verkozen te Worden. — Op de Portugesche grenzen heeft een conflict tusschen Spaansche en Portugesche militairen plaats gehad. Eenige bewoners van het Portugesche dorp Pineiro hadden een inval over de grenzen gedaan en uit een Spaansch grensdorp eenige geiten medegenomen. De Spanjaarden hadden zich daarover gewroken, door hetzelfde te doen, en eenige vrouwen, vee en werktuigen weg te voeren. Dien ten gevolge waren eenige^ militairen met elkander slaags geraakt. De Spaansche gouverneur van Orensa heeft dadelijk eenigo manschappen afgezonden, waardoor de rust hersteld is. — Do berigten uit Italië zijn steeds onrustwekkend. Eene correspondentie uit Turijn meldt het volgende. «Grootvorst Constantijn sprak onlangs met een hooggeplaatst militair, die in 1848 eene groote rol gespeeld heeft. "Als militair", zeide dezo, "hoop ik, dat de oorlog zal uitbreken, maar ik twijfel daaraan". »Ik hoop in allen gevalle voor u", zeide de grootvorst, " dat het beter zal afloopen, dan toen". "Toen stonden wij ook alleen tegenover Oostenrijk ; thans echter, hoop ik, zal het tegenovergestelde plaats, hebben". "Bij ons", hernam vorst Constantijn, "beschouwen wij de Oostenrijkers als de moordenaars mijns vaders, maar wij hebben te veel in ons eigen land te doen, om ons met den Italiaanschen oorlog te kunnen bemoeijen". Dit gesprek is van veel gewigt, wanneer men do gewone geheimhouding der vorsten in aanmerking neemt. — De laatste berigten uit Servië melden, dat er eene hevige spanning heerscht. Er is nog wel geen bloed gestort, maar lang zal het wel niet duren. De senaat is in eene caserne gevlugt; men wil vorst Alexander belegeren in het fort, waarin hij zijne toevlugt genomen heelc. Er is eene aanklagt tegen hem opgemaakt. Er is eeno deputatie van 30 personen naar Bucharest vertrokken, om vorst Milosch te halen, doch volgens de Oostenrijksche bladen bevindt hij zich in Weenen. Men zegt, dat vorst Alexander zeer geneigd is, zijn fort te verlaten en naar Semlin te vertrekken, waar zich zijne gemalin bevindt, doch dat hij bevreesd is voor mishandeling. Te Kragujevaes, waar, tijdens de vroegere regering van vorst Milosch, de galg Bteeds in zoo grooten mate versierd was, is men zeer ontevreden, dac hij weder tot vorst is uitgeroepen. Engeland. LONDEN, 2 Jan. Volgens een berigt in de United Service Oazette , in de afgeloopen week door het schip Alecto van Afrika aangehragt, en dat tevens tot toelichting van den twist tuschen de Fransche, Britsche en Amerikaansche schepen, ten aanzien van het stelsel der vrije landverhuizers, kan strekken, was de bevelvoerende officier van de Alecto door het gouvernement van Liberia om bescherming vönujcnt tegen uw» /lof van den vorst van Manna Rook slaven had gekocht, in plaats van landverhuizers aan te nemen; dat die officier met den attorney-general van Liberia van boord was geweest, maar, de papieren in orde bevindende, zich bepaald had bij het zeggen tot den kapitein, dat hij de wetten van Liberia schond. Op dat oogenblik werden, door het Amerikaansche stoomfregat Niagara, de negers aan land gebragt, welke door de Amerikaansche brik Dolphin aan een slavenhaler waren ontnomen, en er bestond groote waarschijnlijkheid, dat sommige dier Afrikanen op nieuw opgeligt en aan de Franschen zouden worden verkocht. Toen nu de kapitein van het slavenschip Phoe• nix het gouvernement, uithoofde der zaak van de liegina Coeli, met een bombardement had bedreigd, had de regering van Monrovia toebereidselen gemaakt om zich te verdedigen, en op haar verzoek werd het fregat Niagara van kruid en kogels voorzien. Te Siërra Leone was tijding ontvangen, dat de Fransche bevelhebber met het fregat Jeanne dJArc en twee brikken, naar Monrovia.bestemd, Sherbro voorbij was gekomen. — Nopens het verhoor der zestien personen te Belfast, verneemt men nog, dat de regtsgeleerde, die voor de beklaagden verscheen, vóór den aanvang van het verhoor verklaarde, dat hij zich zou terugtrekken, omdat het, ten eerste, tegen de gewoonte, en in strijd was met den^ geest der wetten van een vrij land, een geregtelijk verhoor in een kerker te houden; in de tweede plaats, omdat het niet overeenkomstig den stand van een advocaat was, zijne pligten op zulk eene plaats uit te oefenen; ten derde, omdat hij zijne persoonlijke veiligheid bedreigd achtte, ingeval van botsing tusschen hem en de kroonbeambten, in zulk eene gesteldheid; ten vierde, omdat de mayor van Belfast en de magistraat van het graafschap uitgesloten waren, en eindelijk omdat het ongrondwettig was, de behandeling van zulk eene zaak aan een magistraat van dien graad over te laten. Na het vertrek van den regtsgeleerde, werd nu het verhoor in volstrekte afzondering gehouden. Het ondervragen van drie der personen, waaronder de vrouw, in wier huis de aanhouding was geschied, duurde zes uren. — Een der wetenschappelijke bladen bevat een berigt van prof. Taylor,dat wederom tot waarschuwing kan dienen tegen het thans voor zongordijnen en behangsel in gebruik zijnde groen papier, tot welks vervaardiging het rattenkruid ( arsenicum) wordt aangewend. Hij had namelijk eene hoeveelheid stof verzameld, van zulk behangselpapier,zonder het aan te raken; het was op eene kast gevallen, in een tijdsverloop van driejaren, dat dit behangsel op dèn muur zat. Die hoeveelheid bedroeg 450 grein (waarbij zich ook natuurlijk ander stof bevond). Dat stof was bijna zwart, zeer ligt en kwam gemakkelijk in beweging. Hiervan werden met den toestel van Reinsch 150 grein onderzocht, en hij verkreeg genoegzaam metallisch arsenicum, om een koperen blad van 10 vierkante duim en nog een stuk kopergaas te bekleeden. Daaruit werd hem bewezen, dat de dampkring in een vertrek, met zulk onvernist papier behangen, met het fijne stof van azijnzuur-arsenigzuur
koper kon worden bezwangerd; want hij verkreeg gemakkelijk door warmte arsenic-kristallen. Zij,die zulk een vertrek bewonen, ademen dit rergif in, en het kan do longen, en door plaatselijke werking ook oogen, neus en keel aandoen. Er zijn dan ook waarschijnlijk yele gevallen, waarin de gezondheid door zulk papier is ondermijnd, ofschoon die, uit gebrek van vermoeden der ware oorzaak, aan andere redenen zijn toegeschreven. — De dépêche uit Alexaudrie dd. 25 Dec. bij het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen, en reeds onder onze telegrammen kortelijk medegedeeld, bevat nog, dat de stoomboot Bombay den 21sten met berigten van den 9den te Suez is aangekomen. De stoomer Emeu arriveerde den 2 laten Dec. van Australië te Suez. Bij de nederlaag van Beno-Madho-Singh leed de vijand groote verliezen; een aantal insurgenten verdronken inden Gangea. Bene-Hadho zou zich teDelemu Ghat bevinden. CParticuliere Correspondentie.) LONDEN, 2 Jan. De feesten zijn geeindigd, en alles is tot gijnen gewonen werkkring teruggekeerd; de plegtige stilte is geweken voor de gewone indrukwekkende beweging, en in Londens opgepropte straten leeft weder alles, behalve de politiek, die zich nog in eene diepe rust schijnt te verheugen. Van daar die schaarschte aan staatkundig nieuws; van daar dat ik u slechti bespiegelingen in plaats van feiten kan mededeelen. Daartoe behoort dan ook het oordeel, over de aanwezigheid van den heer de Persigny, die zich reeds sedert een paar dagen te Londen heeft opgehouden. Men wil, namelijk, dat hjj speciaal door Louis Napoleon zou gelast wezen om, als van ter zijde, 's keizers gevoelen omtrent de jongste omwentelingen in Servië te openbaren. Zijn nu de inlichtingen,door mij ingewonnen, waar — en ik meen mij daarvan verzekerd te kunnen houden — dan moet Napoleon tegen elke interventie der mogendheden in zake dezer verwikkelingen gestemd wezen. Geen wonder: F rank rijks politiek toch is steeds het 'laissez faire", zoodra de gebeurtenissen met zijne plannen en bedoelingen coïncideren. Echter verdient het wel opgemerkt te worden, dat de staatkunde van het hof der Tuilerien, ditmaal, hand aan hand gaat met die des kabinets van St. Petersburg. De grijze Milosch toch, de man, die thans aan het hoofd der Servische beweging staat, en, in welken men eenigen tijd een' bondgenoot van Oostenrijk waande te zien, is bepaaldelijk een werktuig van Rusland, aan welks belangen hg, sedert den Krimiohen krijg, bij uitnemendheid was toegedaan. Reeds voor v|jf jaren smeedde Milosch eene formele zamenzwering om Alexander te onttroonen, en werd — men weet het thans zeker — in deze poging heimelijk door Rusland ondersteund. Wanneer dan nu de senaat zoowel als de skuptschina thans Milosch, den gehaten tiran der Serviers, wiens verregaande wreedheden hem in 1838 den troon deden Terliezen — op den zetel van Alexander geplaatst hebben, dan is dit niet geschied uit genegenheid voor hem, maar uit toenadering voor Rusland, welks handlanger hij is. Te regt Traagt men daarom hier,welkeverwikkelingen het gevolg dezer bewegingen kunnen worden ? Zou nu de sultan ook thana de besluiten der skuptschina erkennen, zoo als hij dit deed, toen men in 1839 de familie Obrenowitsch vervallen van hare regten verklaarde en haar Terbande, dan ware er niets te duchten. Echter mag men hierbij niet uit het oog verliezen, dat de sultan steeds blijken van afkeer voor Milosch heeft gegeven, omdat men nooit kon vertrouwen op den man, die nu eens met Oostenrijk, dan weder met Rusland heulde, terwijl hy de schatten des ryka roofde, en de regten zyner onderdanen met voeten vortrad, Mogt zich echter de sultan, uit dien hoofde, tegen Milosch verklaren, dan zouden er moeijelijkheden kunnen verrijzen, en de groote mogendheden tot nieuwe conferentiën te Parijs geroepen worden. Wat Engeland betreft, het zou zich in dit geval bepaald tegen Milosoh verklaren, terwijl het, naar het stadium, waarin de beweging Tan Belgrado thans is getreden, zich van elke bemoeiing daarmede zorgvuldig zal onthouden. Dit is echter zeker, dat het wantrouwen tegen Rusland door dit alles dermate is opgewekt en gaande gemaakt, dat men thans, meer dan ooit, alle gangen en stappen van Rusland naauwlettend gadeslaat. Dit schrijvende, verneem ik uit goede bron, dat er gisteren eene circulaire-nota van de Porte bij ons hof is aangekomen, waarbij op eene nieuwe conferentie te Parijs, tot regeling van de Servische aangelegenheden, wordt aangedrongen, doch ook tevens, dat de Europesche diplomatie niet genegen is aan dit verlangen tegenover het fait accompli in Servië te voldoen, en geeno gewapende tuz«chenkomst, van welke magt ook, zal gedoogen. Geen wonder. De zaak der vorstendommen toch is het -noli me langere" (kruidje roer me niet) der Europesche staatkunde geworden, en mogt die voormuur Tan Turkije vallen, hy zou ongetwijfeld dit rijk in zijnen val medeslepen. Tot de OTerige Tliegende geruchten Tan den dag behoort er ook een, dat ik u onder de meeste reserTe mededeel, namelijk, dat de keizer Tan het Hemelsche rijk de hulp van Engeland en Frankrijk tegen zijn oproerige onderdanen heeft ingeroepen. Hoe omzigtig „„„ w --moet wezen, ontbreekt het hier echter niet aan staatslieden, die er iets meer dan een los gerucht van den dag in willen zien, door het met feitelijke tijdingen in verband te brengen, en zóó combinatiën te maken. Althans zij, die verder zien, vragen, tot welk einde lord Elgin zoo lang in China bleef, en met welk doel hij de rivier opwaarts stevende, die hem naar Nanking, het brandpunt der Chinesche oproerlingen, moest brengen. Zou dit doel — vraagt men Terder — niet kunnen wezen, 6f, om de krachten der insurgenten beter te leeren kennen, óf, om hen tot eenige beleedigende handeling tegenoverde Engelschen aan te zetten, ten einde Engeland, voor het oog Tan Europa, tot represailles te geregtigen, opdat.. .. het hof Tan St. James alleen de redder, en de Toogd Tan den keizer van China kon worden?... DuUscIilantl. WEENEN, 1 Jan. De Oitd. Post vindt den besten waarborg voor den vrede in de tegenwoordige goede verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk. » Ja, er was eens een droevige tijd", zegt genoemd blad, -dat een Pruissische eerste minister Frankrijk en Rusland deed hopen, bij eene verwikkeling met Oostenrijk, Pruissen slechts als werkeloos toeschouwer te zien. Welligt dagteekent menig ontwerp van Fransch-Russische staatkunde, met betrekking tot de toekomst, uit den tijd, toen de heer von ManteufFel de politiek van Pruissen bestuurde". — De Oesterr. Ztg. schrijft: "Pruissen en Oostenrijk hebben thans naar binnen en buiten dezelfde taak te vervullen, namelijk, ontwikkeling der nieuwe orde van zaken, welke, ten gevolge der gebeurtenissen in de laatste tien jaren, noodzakelijk is geworden, het oprigten van een sterken slagboom tegen elke schending der bij de tractaten vastgestelde grenzen, de opheffing der feodaliteit, gelijkheid en gelijke regten voor alle inwoners, zonder onderscheid van afstamming en geloofsbelijdenis, dit alles moet in beide staten eene waarheid worden, wanneer zij rust van binnen genieten, en ontzag naar buiten willen inboezemen". Het blad twijfelt er niet aan, of de prins-regent van Pruissen zal met krachtige hand al het opgesomde verwezenlijken. Gisteren werd het stoffelijk overschot van de aartshertogin Maria Anna in den keizerlijken grafkelder naast dat van de aartshertogin Margaretha bijgezet. In den keizerlijken grafkelder bevinden zich thans 96 ze rken. — Een telegram uit Belgrado dd. 31 Dec. meldt, dat het voorloopig bewind aldaar, namens prins Milosch ingesteld, de rijksaangelegenheden geregeld bestuurt en daarbij door het volk wordt ondersteund. De rust laat niets te wenschen over. BERLIJN, 3 Jan. ('s ochtends). De prins-regent heeft zich Zaturdag 11. in persoon naar de woning van Alexander von Humboldt begeven, ten einde den edelen grijsaard met het nieuwe jaar geluk te wenschen. Men heeft opgemerkt, dat het huis van v. Humboldt in den namiddag van genoemden dag door equipages als belegerd was. De prins van Hohenzollern-Sigmaringen is van Dusseldorp hier teruggekeerd. — Men verzekert hier, dat zich bij het hersenlijden des konings thans ook een leverlijden heeft gevoegd. De hoofdpijn is onder den zachten hemel van Italië bijna geheel geweken, doch soms, nadat men gedurende eenige uren bij den hoogen lijder niets abnormaals kan bespeuren, verlaat hem eensklaps het bewustzijn en het geheugen, waardoor zijne gesprekken eiken zamenhang verliezen. Zoodra deze toestand weêr voorbij is, laat bij geene sporen achter, en Z. M. kan zich dan weder met zijne omgeving onderhouden Algemeen wordt het gedrag der koningin jegens haren koninklijken gemaal zeer geroemd, vermits zij met den meesten tact alles, wat den lijder eenige opgewektheid zou kunnen veroorzaken, weet te Toorkomen. — Het bestuur der dissidenten-gemeente te Maagdenburg heeft van de regering aldaar op hare herhaalde klagten ten antwoord ontvangen, dat de politie volkomen in haar regt was, do bijeenkomsten te beletten. Naar men verneemt, heeft genoemd bestuur zich thans gewend aan den minister van binnenl. zaken. — Van 12 dezer af, zal hier eene gelithographieerde parlementcorrespondentie verschijnen, welke aan de dagbladen breedvoerige en getrouwe verslagen van de zittingen der beide kamers zal leveren. De Preussische, National, Vossische en VoUcs-Zeitung hebben bereids een abonnement genomen. — De hoogleeraar Dieteriei, alhier, heeft eene verhandelingover de bevolking der aarde uitgegeven, waaruit blijkt, dat deze meer bevolkt is dan men tot hiertoe meende, en dat het getal meer dan 1000 millioen zielen bedraagt, verdeeld als volgt: Europa 272 millioen, Azie 750 millioen, Afrika 200 millioen, Amerika 59 millioen en Australië 2 millioen. Europa is in de laatste eeuw in bevolking verdubbeld. In 1787 telde men er 150 millioen inwoners, in 1805, 200 millioen, en thans bedraagt hun getal 272 millioen, dat tegen het einde dezer eeuw wel tol 300 millioen zal zijn geklommen. Uit Koningsberg wordt gemeld, dat de opper-regeringsraad Spittel den grondeigenaren in den Marienburger Werder heeft kennis gegeven, dat de Weichsel -dammen noodzakelijk moeten versterkt
worden; de staat zou de helft der kosten dragen, welke op 250,000 tbaler zijn geraamd. FRANKFORT, 2 Jan. Naar men verneemt, lal de regering van Schwerin het besluit der stenden, dat de geprojecteerde spoorweg oor rek ning van den staat aangelegd en beheerd,zal worden, aiet goedkeuren. — Men meldt uit Munchen, dat zich aldaar than3 een consul tan Brazilië bevindt, namelijk do ridder Moniz-Argo. — Te Marburg is den 30sten Dec. overleden de bekende anatoom, professor Ludwig Fick. — Te Lüchtel heeft eene ontairde moeder op eene ijzingwekkende wijze haar tweejarig kindje vermoord. Zij vatte het namelijk ttj de beentjes, en sloe^ het met het hoofdje teger. den deurpost, '.oodat het wichtje, vreeselijk misvormd, onder de hevigste pijnen den geest gaf. De schuldige is bereids te Dusseldorp in hechtenis aebragt. Itelfttc. BRUSSEL, 3 Jan. De koning heeft de prinsen van Aremberg op het kasteel van Laeken ontvangen. — Het eerste ba! ten hove zal den 5den dezer plaats hebben. De uitnoodigingen daarvoor zijn zeer talrijk; moer dan 12,000 personen hebben invitatie-biljetten ontvangen. — De premie van 25,000 francs, in de jongste trekking derBrusselsche loten, is gewonnen door den ei»enaar van het restaurant de Ooffij in de Bue ds la Colline (Heuvelstraat). Dit lot was verkocht door de heeren Hettema et Michez, wisselaars in de Bue des Fripiers. — De Emancipation berigt, dat het visa, hetwelk men bij elke reis naar Frankrijk bij de Fransche agenten verpligt was te halen, in het vervolg voor een geheel jaar zal geldig zijn. (Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 3 Jan. Da commissie uit de kamer, waaraan het onderzoek vaa het strafwetboek is opgedragen, heeft reeds onderscheidene zittingen, onder het voorzitterschap van den heer Dolez, gehouden. Indien ik wel onderrigt ben, zou de minister vanjustitie, de heer Tesch, uitgenoodigd zijn geweest, zijn gevoelen uit te spreken over het behouden of afschaffen der zoo zeer gewraakte en veel besprokene bepalingen nopens de persdelicten en sommige, door de geestelijken begane overtredingen. De heer Tesch intusschen, is, naar men mij verzekert, niet genegen, eenige belangrijke concessie te doen; inzonderheid zou hij met kracht aandringen op het behoud van het artikel, waarover reeds gestemd is, en waarbij de journalisten, die wegens beleedigende uitdrukkingen jegens den koning en de regering veroordeeld zijn, onder toezigt der politie geplaatst worden. Deze meening wordt, gelijk men verder beweert, niet door de overige mi nisters gedeeld; alleen de heer Frère keurt den tegenstand van zijn' ambtgenoot goed, en dit gevoelen van beide ministers straalt dan ook eenigzins in de taal van het nieuwe ministeriële orgaan ,ï Echo du Parlement, door. De heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken en hoofd van het kabinet, is daarentegen juist van een tegenovergesteld gevoelen. Volgens sommige leden der kamer, zou hij dan ook niet vreemd zijn aan een artikel, dat de Jndêpendance in dien geest dezer dagen heeft medegedeeld. De heer Tesch zou het voornomen hebben te kennen gegeven, het artikel in te trekken, waarbij de aankondigingen der bisschoppen, die eene afkeurende beoordeeling der regeringsdaden bepatten, bestraft worden. Hy zou echter tevens verklaard hebben, liever zijn ontslag te nemen, dan op den weg van concessiën verder te gaan. Overigens houdt deze quaestie het publiek bij voorkeur bezig; men laat overal petitiën ter gunste der vrijheid van drukpers teekenen. Zelfs verneem ik, dat de liberale afgevaardigde Savart, uit Mons, beloofd heeft, deze schriftelijke bedenkingen in persoon der kamer aan te bieden en met klom te ondersteunen, ingeval de regering het wetboek van strafregt niet vrijwillig mogt wijzigen. Een, in stoffelijk opzigt, zeer belangrijk wets-ontwerp is door den minister van binnenlandsche zaken aan de wetgevende vergadering vóór haar reces aangeboden; het bevat de aanvraag van een crediet, ten bedrage van twee millioen francs, ten einde alle daarvan verstoken plaatsen van drinkbaar water te doen voorzien, de ongezonde straten en wijken der stad en de woningen der arbeidende klasse te zuiveren en te verbeteren, en eindelijk om openbare bad- en waschhuizen, vooral ton behoeve van den werkenden stand, op te rigten. Gij ziet, dat ik wel onderrigt was, toen ik u het voornemen der regering mededeelde, om binnen kort aanzienlijke sommen voor werken ten algemeene nutte aan te vragen. Het zal hierbij zelfs niet blijven, maar in de eerstvolgende zitting der kamer zullen nieuwe voorstellen te dien opzigte worden ter tafel gebragt. Een ander nieuws, dat door uw blad insgelijks het eerst is aangekondigd, te weten, de herziening der geneeskundige wetgeving, heeft de belanghebbenden levendig getroffen. Onder de vele bladen, die de zinsnede in mijn' brief over dit punt hebben overgenomen, is er een, maoiiin mond Konroai-fl. Hol flii" goaoookuuUijjo waacL VflQ zigt voor het geheele land zou worden ingesteld. Ik kan u daarentegen bepaald verzekeren, dat, overeenkomstig het verlangen der geneeskundige faculteit, minstens voor iedere provincie een zal worden benoemd. Het tweegevecht <3 l Américain, dat wil zeggen, de ontmoeting met den karabijn, die tusschen de beide vice-luitenants van het garnizoen der gevangenis te St.Bernard plaats gehad en aan een hunner het leven gekost heeft, maakt algemeen het onderwerp der gesprekken uit. Deze noodlottige gebeurtenis zal, gelijk men mij heeft ingelicht, eene circulaire van den minister van oorlog ten gevolge hebben, waarin de steeds toenemende zucht om te duelleren aan het leger ten strengste wordt verboden. Men zal de officieren daarin waarschuwen, dat de wet op het tweegevecht met de grootste gestrengheid op hen zal worden toegepast, terwijl men tot hiertoe, ten opzigte der militairen, daarin eenige verschooning heeft aan den dag gelegd. Ten slotte nog eene mededeeling, die voor de toekomst onzer dynastie van het hoogste belang is. De hertogin van Braband bevindt zich in een belangwekkenden toestand, die haar zelfs eene van hare meest geliefkoosde uitspanningen, namelijk het paardrijden, verbiedt. Men ziet, naar men mij verzekert, in den loop der maand Mei hare bevalling te gemoet. Italië. MILAAN, 31 Deo. Er is eergisteren te Venetie eene vergadering van een groot aantal generaals gehouden; dit heeft hier en te Pavia groote gisting doen ontstaan; wat er in die vergadering behandeld is, blijft geheim, doch het schijnt dat het een krijgsraad was, waarin over de maatregelen gesproken is, welke men misschien te eeniger tijd genoodzaakt zou zijn te nemen. Graaf Giulay, commandant-generaal van het Lombardo-Venetiaansche koningrijk, presideerde. Dadelijk na de vergadering is hij naar Verona vertrokken, terwijl maarschalk de Kellemes naar Padua is teruggekeerd. — Men denkt hier algemeen, dat er een F ransch leger over de Alpen of van Civita Vecchia zal aankomen. Voorts zegt men, dat Garribaldi een vrijcorps van 12,000 man tot stand brengt. De zaken zullen een aanvang nemen met eene expeditie op de hertogdommen Parma, Plaisance en Modena; Lombardije durft men nog niet aanvallen, omdat het te zeer met Oostenr'ijksche troepen bezet is. In het fort van Milaan zijn, onder andere amunitie, een paar dagen geleden, 3000 bommen aangekomen, en de commandant van dat fort, generaal Zöbel, doet al het mogelijke, dat dit overal bekend worde, en daardoor vrees en ontzag bij de bevolking moge ontstaan. — Uit Maggenta (Lomb.-Ven. vlek) wordt gemeld, dat een Milanees, die later Sardinisch onderdaan geworden, en te Vercelli (in Piëmont) woonachtig was, zich aldaar bevond om naar Milaan te vertrekken; hij werd echter naar Vercelli teruggevoerd, ofschoon hij van een deugdelijken pas voorzien was. Hieruit blijkt, dat men het besluit genomen heeft geen Piëmontees in Milaan toe te laten. — Te Nizza is eene aldaar den 28 Dec. plaats gehad hebbende gebeurtenis het onderwerp van alle gesprekken. Ten gevolge van een geschil, in den philharmonisclien kring, tusschen een 60jarig Fransehman en den graaf S. van Nice, een jongeling van 23 of 24 jaren, ontstaan, rukte deze laatste het ordelint af, dat door zijn tegenstander gedragen werd. Dien ten gevolge had er een tweegevecht plaats, dat voor den graaf S. noodlottig was; hij werd door eenen kogel doodelijk boven de borst getroffen.
---

Wat is de geest van het nieuwe reglement op de landhuur in de Vorstenlanden?
Reeds dikwerf hebben wij er op gewezen, van hoe yeei gewigt duidelijkheid, naauwkeurigheid en een logisch verband op het gebied der wetgeving is, en welke wijdo deur voor dwalingen aan den eenen, en opzettelijke misbruiken aan den anderen kant, er door onduidelijke, niet genoegzaam gepreciseerde wetsbepalingen wordt opengezet j de reeds vroeger, in ons nummer van 18 Aug.jl., besprokene, en thans, tot geen gering nadeel van industrie en handel, nog niet opgeloste, aan deze zelfde bronnen ontvloeide verwikkelingen, door de invoering van het kieuwe beglemknt op de landhuur te Soerakarta en Djokjokarta in liet leven geroepen, drukken andermaal liet zegel op dit ons beweren . Wij betreuren liet, dat een, op zich zeiven, zoo weldadige maatregel, welks eigenlijke strekking is, de landhuur in de Vorstenlanden te bestendigen, en er meer uitbreiding, zoowel wat den duur als den omvang betreft, aan te geven, dus, handel en industrie te ondersteunen en op te heffen, alleen door verkeerde interpretatie van wetsartikelen, en miskenning der allereerste vegtsbeginselen, niet alleen zijn doel — voorshands trouwons — geheel mist, maar, reeds bij den aanvang, in plaats van het gehoopte heil, de schromelijkste verwarringen aanrigt. Wij zeggen: «in plaats van het gehoopte heil"; want het nieuwe reglement heeft, onmiskenbaar, eene milde strekking! Was immers vroeger do termijn voor de landhuur in de Vorstenlanden slechts op vijftien jaren vastgesteld, thans is die tot twintig jaren uitgestrekt; en, scheen men van te voren weinig genegen, het aantal landhuurders aldaar te vermeerderen, het nieüwe reglement heft deze beperking op, en stelt de baan voor nieuwe ondernemers naast de ouden open. Door deze milde, ten grondslag gelegde beginselen, is de landhuur inde Vorstenlanden eene nieuwe phase binnengetreden; het spreekt van zelf, dat er nu ook, voor de toekomst, dat wil zeggen, voor do bijkomende huurders, andere bepalingen en verordeningen onvermijdelijk waren, en zoo werd dan het besprokene reglement in het leven geroepen. Daar echter dit reglement op meer vrijzinnige beginselen en grondslagen berust, en, gelijk wij toonden, op uitbreiding doelt, zoo kan het onmogelijk tevens eene beperkende strekking, en veei minder nog eer.e terugwerkende kracht insluiten, als welke — omdat zij met de allereerste regtsbeginselen strijdig is, en zich alleen door de tirannen-spreuk: 'Ik wil het zóó, en mijn wil is wet" — zou laten regtvaardigen, niet kan opbouwen, maar alleen afbreken, en alles uit zijn verband rukken. De geest dezer wet is dan ook, gelijk die van alle billijke en wijze verordeningen, slechts, om, met eerbiediging van reeds verkregene regten, nieuwe regelen voor de toekomst vast te stellen. Duidelijk spreekt hiervoor art. 3 dezes reglements. Dit art. toch zégt uitdrukkelijk: "Wie in de riiken Soerakarta of' Djokjokarta wenscht te huren gronden voor den landbouw, moet" enz.; maar het zegt niet: »Wio in de rijken Soerakarta of Djokjokarta voortaan wenscht te huren gronden voor den landbouw, onverschillig of hij reeds huurder is, of dit eerst tracht te worden, moet" enz. Want, dit toch had het zeer zeker moeien zeggen, ware het inderdaad des wetgevers doel geweest do nieuwe wet terugwerkend te maken, en oude regten te ontbinden, omdat, zonder zulk een opzettelijk appendix, of bijvoegsel tot hét artikel, geen gezaghebber er, in de verste verte, aan zou denken, eener nieuwe wet eene retroactieve kracht toe te schrijven. Reeds naar deze theorie alleen — welker juistheid wij boven elke bedenking verheven achten— hadden de Indische besturen, bij de toepassing der nieuwe wet, het noodige onderscheid behooren te maken tusschen de oude en nieuwe huurders, op gelijke wijze als men dit— om van de vele voorbeelden slechts één te noemen —by de invoering vin de nieuwe wet op het onderwijs, ten opzigte van de vroeger verkregen regten der gevestigde onderwijzers heeft gedaan, en zoo als men het bij elke vernieuw de wetgeving moei doen, wil men niet alles uit zijn verband rukken, verwarring in plaats van orde stichten, en wettige regten vertrappen, in plaats van die te verbeteren on volkomener te maken. Maar gewis hadden de Ind. besturen niet mogen uit het oog verliezen, wat ieder helder verstand, bij den eersten blik, ook in dit stuk, ontwaart, namelijk, dat tnen dit onverwrikbare regtsbeginsel niet miskend, en daarom ook in dit reglement, hoe onduidelijk oebedioeeed , nogtans, als eene onmiskenbare overgangsbepaling, opgenomen, en daardoor de vereisehte grens tusschen de oude en nieuwe huurders getrokken heeft. Wij behoeven, om dit te betoogen, er slechts op te wijzen: »Dat de bepalingen, voorkomende sub a, b, c, d en e, in art. 4, als van preventieven aard zijnde, slechts op nieuwe huurders kunnen betrekking hebben, even als die, sub a, b, e -en d, van art. 6, op de toekomstige inhuur van landen van algemeene toepassing zijn. Want daar er, bij eens verkregen regten, aan geen e preventieve middelen meer kan gedacht worden; daar men bezeten regten slechts represseren of beteugelen kan, en hier toch blijkbaar preventieve maatregelen worden \ oorgeschreven, zoo kunnen deze ook op de oude huurders niet worden toegepast, als welke alleen door een bewezen vergrijp en wangedrag hunne regten verbeuren en repressieve maatregelen wettigen kunnen.
Voor de contracts-verlenging dezer oude huurders moesten dus ditmaal, dat wil zeggen, in de overgangs-periode, of, met andere woorden, bij do invoering van het nieuwe regelement — want in de toekomst moet de wot voor allen gelijk worden — andere, huone regten waarborgende, echter zich, onder billijke voorwaarden, ook nu reeds het regt der repressieviteit voorbehoudende maatregelen getroffen Worden. En, die zijn er ook in art. 11 — zal anders dit artikel, als eene doellooze herhaling van art. 4, geen volslagon pleonasmus of overtolligheid wezen — die zijn er ook, zeggen wij, in art. 11 positief nedergelegd. Jammer slechts, dat wij hier weder op die duisternis en verwarring stooten, over welker schadelijke werking, en vooral op het gebied der wetgeving, wij in den aanhef van dit ons artikel kiaagden. In dit ééne artikel toch worden drie zeer verschillende gevallen, zonder de minste scheiding, onder elkander geworpen, te weten: 1 oestemming tot huur — waarschijnlijk eene vergissing, omdat deswege de noodige bepalingen in art. 4 volkomen zijn vastgesteld — verlenging van huur, die echter, als reeds bij art. 6, alin. 2, in al hare vereiaeliten bepaald, hier, blijkbaar, slechts op de oude contractanten, in het tijdstip der invoering van het nieuwe reglement, ziet — en eindelijk afstand en overdragt van huur. De drie elementen, in dit artikel opgenomen, laten zieh dus gereedelijk tot twee terugbrengen, namelijk: verlenging en afstand van huur. En, dat de wetgever, in dit art., bepaaldelijk het oog op de regten der oude huurders had, zullen wij nu onomstoo,teJijk bewijzen. De bepalingen, in dit artikel, sub b en c voorkomende, omstandigheden schetsende, die bij de, in hunne uitgestrektheid zoowel als iu den aard hunner productie, genoegzaam bekende landen vau owle huurders, slechts een onderzoek naar het bekende zouden voorschrijven, zoo hebben deze, met de bepaling sub d, slechts betrekking op gedeeltelijken afstand (splitsing), of algeheele overdragt van do huur, on blijft dus alleen de bepaling sub a voor de eigenlijke verlenging van huur-contracten over. Maar, juist omdat men hier do regten der oude landhuurders, bij het invoeren van het nieuwe reglement, heeft op het oog gehad, zijn ook hier de bepalingen sub littera a, geheel van repressieven, en niet van preventieven aard, en wordt daarin ook geen woord gesproken van hetgeen in art. 4, sub littera b, als eene condilio sine gua non gesteld wordt, namelijk: het op nieuw, door eenen gezworen landmeter, doen opmeten en in kaam brengen van den weder in te huren grond. Slechts van den nieuwen huurder en inhuurder worden dan dezo formaliteiten, bij artt. 5 en 6 vastgesteld, gevorderd; voor den ouden huurder is het thans genoeg, dat men hem niets strijdigs tegen de vereischten, voorkomende in art. 11, sub littera a, kan tot last leggen, en, de door het gouvernement hem eenmaal verleende goedkeuring verstrekt hem dan tot waarbobq - voor zijn verworven, onverwrikbaar regt! Ware dit zoo niet, welken waarborg zou dan de inachtneming van alle ffiDgelijke formaliteiten ooit voor de ;oeïiomsl kunnen opleveren, daar de willekeur des wetgevers andermaal, na eenigen tijd, kon goedvinden, nieuwe wetten met terugwerkende kracht in te voeren, zijne eigene vroegere handelingen te niet te doeD, en verkregene regtigi door nieuwe verordeningen willekeurig te verbreken. Wij zeggen, dat de Regering daardoor tevens bare eigene handelingen vernietigen, en daardoor eiken waarborg opheffen zou; en, dit is zoo! Eenmaal toch hebben de oude huurders, van welke hier sprake is, volgens do toenmaals geldige verordeningen, genoegzame aanduiding en omschrijving van hunne te huren gronden ingediend, zoo als de Regering die toenmaals vorderde en doelmatig achtte. Door haar werden daarom ook de geslotene contracten goedgekeurd, en als zoodanig geregistreerd. Wat zou nu het ignoreren dezer daadzaken anders wezen, dan eene feitelijke vernietiging liarer eigene handelingen, een verbreken van hare eigene, door de wet gewaarborgde verpligtingen ? Men ziet hot, het was en kon des wetgevers mecning niet geweest zijn, aan het nieuwe reglement eene terugwerkende kracht toe te kennen, en zelfs heeft hij getracht, alle mogelijke misvatting in dezen door de bepalingen in art. 11 — tegenover die van artt. 4, 5 en 6 — te voorkomen. Het is echter te betreuren, dat de verwarde redactie van art. 11, hetwelk eigenlijk de overgangs-bepalingen bovat, dit doel geheel verijdeld, en in Indië verwarringen in het leven geroepen heeft, waarvan, wat er nu ook verder gebeure, onze vaderlandsche industriëlen — gelijk wij reeds in ons, bij den aanvang dezes gegenoemd nommer hebben medegedeeld — de gevoelige nadeelen moeten lijden. Het Indische bestuur, intussohen, blijft in zijne noodlottige dwaling volharden, en ziet het niet in, dat, naar zijne verklaring van. het reglement, art. 11 eene zonderlinge, onverkla bare overtolligheid in de wet zou wezen. Van daar het officiële antwoord, op do requesten der oude landhuurders gegeven, dat on3 per jongste mail uit tiamarang, Batavia en de Vorstenlanden is toegezonden, en dat wij, ten bewijze van den verkeerden regtsbodem, waarop het Indische bestuur zich plaatst, hier laten volgen: Bekendmaking. •De waarn. resident van Soerakarta, ontvangen hebbende een gouvernements-besluit, dd. 7 October jl., N°. 11, brengt bij dezen ter kennis aan heeren landhuurders en administrateurs, dat art. 1, en een gedeelte van art. 2, luidt als volgt: Eerstelijk. «Den resident van Djokjokarta te kennen te geven, dat de Gouverneur-Generaal met hem instemt, dat de artikelen 3, 4 en 5 van het reglement, betreffende do huur en verhuur van gronden voor den landbouw in de rijken van Soerakarta en Djokjokarta, Staatsblad 1857, N°. 116, toepasselijk zijn op ieder, die, na het in werking brengen van voorschreven reglement in de gemelde rijken, gronden voor den landbouw wenscht te huren, onverschillig of hij vroeger al dan niet landhuurder geweest zij".
Ten tweede. «Enz. aan de adressanten, eenige landhuurders van Djokjokarta, Dorrepaal en C°. c. s. en eenige kooplieden te Samal artg-, te kennen te geven, dat het hun daarin vervat verzoek niet .oor inwilliging vatbaar is, en dat de stipte opvolging van al de bij lift onder 21 December 1857 afgekondigde reglement, betreflende do huur cn verhuur van gronden voor den landbouw, in de rijken van Soerakarta en Djokjokarta, Staatsblad 1857, N°. 11G, vastgostelde regelen en voorschriften, van hen wordt verwacht, ter voorkoming van de nadeelige gevolgen voor henzelven, welke uit eene afwijking van die bepalingen kunnen voortvloeijen. Onder mededeeling voor zoo veel noodig, dat zij zich met regtmatige bezwaren kunnen vervoegen tot het hoofd van het gewestelijk bestuur, hetwelk, in gemeenschappelijk overleg met den Javaanschen vorst of zijnen rijksbestuurder, hunne belangen immer naar billijkheid zal voorstaan en behaitigen". En opdat niemand hiervan eenige onwetendheid zoude kunnen voorwenden, zoo zal deze op de gebruikelijke wijze worden gepubliceerd cn geaffigeerd. Soerakarta, den 16den October 1858. De waarn. resident enz." Wij gelooven het onhoudbare van zulk eenen regtsbodem,zoowel uit den algemeen erkendon regtsregel, datgeene wet eene terugwerkende kracht kan hebben, als uit het reglement zelf, door eene kiitische vergelijking van de artikelen 4—6, met art. 11, overtuigend aangetoond te hebben, en wenden ons thans met vertrouwen tot den Minister an Koloniën! Wij weten, dat Z. Exc. reeds vroeger, op het vernemen van het gebeurde, maatregelen genomen heeft, om de gevolgen eener zoo verkeerde opvatting van de wet tegen te gaan. Die maatregelen schijnen echter niet genoegzaam afdoende geweest te zijn, om in den treurigen toestand der landhuurders — wier kapitalen vastliggen, welke de, door deze verwarringen wakker gemaakte hebzucht der verhuurders knevelt, en wier geheele toekomst daarenboven op het spel staat — eene afdoende verandering te brengen. Wij koesteren echter van hem het zbkebe veetrouwen , dat hij zulk eenen toestand niet langer gedoogen, en het welzijn zijner onschuldige landgenooten — achtenswaardige familiën — niet minder dan dat der Indianen behartigende, zich beijvebe N zal, aan deze treurige, aan willekeur grenzende miskenning van regten, en allo deerniswaardige, daaruit voortvloeijende gevolgen, voor goed een einde te maken!
---

De slimme vrouw. EENE NOVELLE.
(Vervolg en slot van N°. 3.)
«liet is waar," zeide Juliaan tot zich zeiven, »de list der vrouwen overwint den duivel. Ditmaal is mijne vrouw onschuldig, want ik heb haar niet uit het oog verloren. Dat zij door de hoofddeur het h&tel verliet en langs den verborgen weg terugkeerde, is klaarblijkelijk eene list. Ik heb den strijd verloren!" Juliaan zou volkomen gerust geweest zijn, als hij het raadsel met den brief had kunnen oplossen. Door de genoegdoening,zijn eigen medeminnaar te zijn geweest, zou hij het belagchelijke van zijn toestand schier vergeten hebben. Hij hoopte, dat Antonia hem op straat niet zou gezien hebben. Om ten minste den schijn te redden, ging hij door het hek op straat, trok geweldig aan de schel en liet zich door een zijner bedienden naar zijne vertrekken geleiden, waar hij zijne kleederen aflegde. In zijne robe de chambre, en met een sigaar in den mond, ging hij naar zijno vrouw, die achteloos op de sopha lag en een boek in de hand hield» waarin zij scheen te lezen. Niets verried, dat zij de kamer verlaten had. De echtgenoot hoedde zich wel daarnaar te vragen, en toen ook Antonia dit punt niet aanroerde, moest hij wel tot zich zeiven zeggen, dat zij een fijnen tact in acht nam, vermits zij thans toch van hare zegepraal kon voordeel trekken Was hij nu ook van gemaaktheid niet vrij te pleiten, hij botoonde zich toch voor het overige gedeelte van den avond als een teeder echtgenoot. . .. „Zijn stilzwijgen," dacht Antonia, -bewijst mij, dat hg mijn plan begrijpt cn tot inzigt gekomen is. De volgende dagen toonde de graaf geen spoor van jaloezie; hij gevoelde lich zelfs eenigzins beschaamd over zijne vroegere handelwijze. Hadde hij slechts zekerheid omtrent den veelbeteekenenden brief gehad ! Er waren oogenblikken, waarin hij Antoma zelve voor de afzendster hield. Het ware in alle geval een gewaagd spel geweest.
Toen de dag kwam, welken men voor den laatsten van het eenzame leven bestemd had, was Juliaan de toegevendste echtgenoot. Antonia stelde voor, den termijn te verlengen, doch Juliaan schaamde zich hierin te bewilligen, ofschoon hem de ijverzucht de verlenging daarvan deed wenschen. De bedienelen bragten nu visitekaartjes bij de personen van hunne kennis, en de jalousiën van het hótel werden geopend. Het jonge paar verscheen aan het venster en groette mevrouw van Linden, die zich aan het hare vertoonde. Het eerste bezoek ontving de heer baron. De oude was vriendelijk, zelfs galant, want hij kuste de kleine, fijne hand der jonge dame, die er als eene bloeijende roos uitzag. »Ik verheug mij over uw geluk, lieve neef," riep hij. «Ik dank u, beste oom!" "Wanneer zijt gij aangekomen?" «Gisteren, tegen den avond." "Hij wil mij dus toch beliegen," dacht de baron. «Hebt gij mijn brief ontvangen?" Juliaan wist natuurlijk van geen brief. De baron dacht, dat het postkantoor hem wel terug zou zenden. Men scheidde vriendschappelijk van elkander, en beloofde van weerszijden, elkander dikwerf te bezoeken. Denzelfden dag ontving de baron in een couvert den brief terug, dien hij den hofmeester ter bezorging aan den graaf had overhandigd. "Hij komt van haar!" dacht hij en besloot zich te wreken. Daartoe werd hem de gelegenheid aangeboden in een koffij huis, dat Juliaan bezocht. Beiden zaten alleen in eene nis. "Gij gaat reeds zonder uwe vrouw uit?" riep de baron lagchend. "Dit is geen goed teeken. In de eerste jaren van den echten staat mag een gelukkig echtgenoot de koffijhuizen niet bezoeken." ♦Gij spreekt, oom lief, alsof gij gehuwd geweest waart." "Al is dit liet geval niet, zoo heb ik toch niijno beginselen omtrent de vrouwen. Gij kent die en zult ze, naar ik hoop, thans deelen." »Tot nog toe niet!" riep Juliaan.
«De vrouwen zorgen er voor, dat de mannen blind blijven. Juliaan, zijt gij werkelijk eerst voor eenigo dagen teruggekeerd ?" "Zeker." «Het zij zoo; ik zal daarom niet nalaten, u een klein geheim mede te deelen, dat mij door toeval bekend is geworden. Luister: voor acht dagen waart gij nog op reis?" »Ja." «Met uwe vrouw?" vroeg de baron, terwijl hij den neef vorschend aanzag. «Met Antonia," verzekerde Juliaan. «Ha, ba," mompelde de oude;-"voor acht dagen dan liep ik door de N*** straat, en wel des avonds op een ongewonen tijd. Het weder was ruw, en ik dacht aanu, die toen in Italië met uwe jonge vrouw tusschen oranjeboomen en myrthen wandeldct. Ik gevoelde bijna berouw een oude vrijer te zijn geworden. Eensklaps ontwaarde ik een man, die zijn hoofd tegen de vensterruiten van een modewinkel drukte. Voor mij hebben zulke toestanden altijd eenig belang. Ik keek in den winkel en zag — de vrouw van mijn neef. Zij paste juist een hoofdtooisel. De man aan het venster scheen haar te wachten. Naauwelijks was mevrouw de gravin, die eene soort van kameniersmantel droeg, weder op straat, of zij ontglipte in een van die naauwe zijstraatjes, welke de adel niet kent. De man, die zijn hoofd in den krang van zijn jas had gehuld, liep haar na. Juliaan, gij zijt edelmoedig, gij zijt mijn neef — gij moet zulko dingen weten. En zeg mij nu niet meer dat gij gelukkig leeft; verdedig de vrouwen niet en beken, dat mijne beginselen op ondervinding steunen. O, ik raad uw plan, als gij loochent, dat gij reeds sedert eenige weken uw hötel weêr bewoont — gij wilt uwe eer redden." Juliaan tikte den baron lagchend op den schouder. «Gij zijt slim, oom!" riep hij. "Voor uw scherpen blik blijft niets verborgen. Ik woet, dat Antonia in den modewinkel geweest is!" »En de man aan het venster?" "Was ik! Goede oom', werp uwe beginselen over boord; wan
zij deugen niet, omdat zij slechts op schijn gegrond zijn. En vraagt gij de lieden, hoe uw neef met zijne vrouw leeft, dan antwoorden zij: Q-elukkig! zeer gelukkig!" Juliaan groette en verwijderde zich. De beginselen van den baron waren hem nu niets meer waard. Eenige dagen later was er bal bij den P***schen gezant. Juliaan en Antonia waren er genoodigd. Toen de jonge vrouw uit bare toiletkamer kwam, droeg zij het prachtige marabout-tooisel in het haar. Zij kuste hem en vroeg glimlagchend: «Kent gy deze vederen?" Blozend sloot hy haar mond met kussen. Zij maakte zich zacht van hem los en haalde een papier uit hare schrijftafel. //En dit papier?" vroeg zij. Juliaan herkende den over den muur geworpen brief. //Ik heb u reeds laug begrepen, Antonia!" riep hij, '/gij hebt mij den spiegel voorgehouden, om mij mijn beeld, het beeld namelijk van een ij verzuchtigen, wantrouwigen man, te toonen. Zonder uw geestig verzonnen middel, wai e ik welligt nog heden de beginselen van mijn oom toegedaan." oO, ik wist, hoe verderfelijk zij voor onzen echt konden worden. Wilt gij mij nu nog doodschieten met een pistool, dat — niet geladen is?" //Vergeef mij, Antonia! vergeef m\jne liefde voor u." «Thans geef ik u het document, krachtens hetwelk gij meester over al myne goederen zyt, want ik wil van dezen oogenblik niets anders zijn dan uwe vrouw. 1 ' '/ Mijne bokooriyke en verstandige vrouw." Op het bal bewonderde men liet schoone paar. De baron, die er insgelijks tegenwoordig was, vroeg de gade van zijn neef voor eene wals. Gedurende eene pauze fluisterde hij haar toe: «Antonia, gij z\jt eene slimme vrouw, want gij hebt mij in mijne beginselen doen wankelen."
---

