In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer
In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van 1 Febr., noodigen wij onze geachte, kiesgeregtigde stadgenooten nit, om — gedachtig aan de oude spreuk der vaderen: «Eendragt maakt magt" — bjj de aanstaande herstemming, op Dingsdag den 8sten dezer, zich niet te laten misleiden tot scheuring en stem-verbrokkeling, als waarin eene reeds LAN& vebsletkn bigting , alle andere krachten missende, nog hare eenige hoop stelt, en deze intrigues te verijdelen, door gemeenschappelijk hunne stem nit te brengen op den candidaat, reeds door twee kiezors-vereenigingen verkozen, namelijk op den heer Mr. O. van Heukelom.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Febr. Er is heden middag een ministerraad gehouden, waarbij zich de keizer eerst zeer laat gevoegd heeft, daar hg vele en langdurige audiëntiën heeft verleend. Des avonds was er eene soiree aan de Tuileriën; Dingsdag aanst. zal er een groot bal plaats hebben. — De markies de Villamarina en graaf Quigini-Puliga zijn heden oehtend te Marseille aangekomen, eren als de overige leden der Piëmontesche ambassade. Prins en prinses Napoleon zijn te 11 uur voormiddags aan de prefectuur te Marseille afgestapt en te 3 uur namiddags naar Lyon vertrokken, vergezeld van den maarschalk de Castellane. De geheele bevolking was op do been, om het vorstelijk paar te begroeten, en de stad was prachtig versierd. Prinses Clotilde was zeer aangedaan over de geestdrift, waarmede zij ontvangen was, en heeft reeds aller harten gewonnen door de innemende wijze, waarop zij iedereen toesprak. Van het escader en de forten werden vele saluutschoten gelost. Men is algemeen van oordeel, dat HH. KK. HH. de intrede in Parijs langs de straat Rivoli zullen houden en ?ich dadelijk naar de Tuileriën begeven, om den keizer te begroeten. Aan het station van den spoorweg van Lyon worden groote toebereidselen tot de ontvangst ^«gemaakt. Men zegt, dat er eenige manifestatiën zullen plaats hebben by de intrede te Parijs en dat het aan de kreten: «leveItalië! weg met Oostenrijk 1" niet ontbreken zal. De gala-voorstelling op Vrijdag zal voorafgegaan worden door een prachtig diner aan de Tuileriën van 150 couverts; de groot-dignitarissen van den staat en de leden van den senaat zijn daarop genoodigd. Den volgenden dag is er diner van de leden van het wetgevend ligchaam aan de Tuileriën. Daarna zal men der jeugdige vorstin rust gunnen van al de feestelijkheden, welke zij in den laatsten tijd heeft moeten bijwonen. — De ministers van financiën en van landbouw en koophandel hebben bevel gegeven, dat men zich aan hunne bureaux moest bezig houden met het maken van een ontwerp van wet, waarbij, van 1 Jan. 1861 af, het verbod van invoer en de premiën van uitvoer zullen worden opgeheven. — Het asyl te Vincennes zal stellig in de maand Julij geopend worden; dit gesticht staat onder bescherming van de keizerinenis bestemd voor weduwen en wezen, die slechts een gering pensioen hebben. — De brochure: Napoleon 111 et VItalië komt, naar men zegt, nit dezelfde bron als die, welke getiteld was: Napoleon III et V Angleterre. Sommigen verzekeren, dat in den titel eene verandering gebragt is en dat die thans zal zijn: jVempire et l'Italië. De vermeende schrijver daarvan, de heer de Laguéronnière, heeft wel is waar niet erkend, de steller daarvan te zijn, doch, als zijn oordeel, te kennen gegeven, dat het behoud van den vrede onmogelijk was. De stelling, welke de brochure behandelt, is: Het statu quo in Italië is onmogelijk. De heer de Laguéronnière heeft eergisteren by den keizer gedejeuneerd en zich langen tijd met Z. M. onderhouden. > — De voorname reden der vervolging van de brochure: Auronsnous la ffuerre t bestaat hierin, dat het Sardinische gouvernement daarin hevig wordt aangevallen. — Er zijn zos artillerie-batterijen Kaar Marseille vertrokken. Men is van meening, dat zij bestemd zijn voor de bezetting van Rome, ingeval het Fransche garnizoen aldaar moest vermeerderd worden. In Normandije en Bretagne worden zoo veel mogelijk paarden opgekocht, zoodat de prijs zeer gestegen is. — Graaf de Maillé, die onlangs, met verscheidene ambachtslieden, door het geregtshof van Poitiers veroordeeld is, wegens het onderteekenen van een adres aan graaf de Chambord, is, na geëindigden straftijd, uit de gevangenis ontslagen. — De gezondheidstoestand van generaal Bosquet wordt dagelijks ongunstiger, zoodat hij, naar men vreest, zijn commando, althans eerstdaags, niet zal kunnen hervatten. — Generaal Klapka bevindt zich te Parijs, waarheen hij door de regering is ontboden. Dit opperhoofd der Hongarijsche omwenteling zou eene groote rol in Italië of Hongarije kunnen spelen, ingeval de oorlog uitbrak. — Kolonel Appert, aide-de-camp van den hertog van Malakoff, is te Parijs aangekomen en is overbrenger van vele dépêches; men heeft daaruit willen opmaken, dat de hertog zou terugkeeren en door graaf r Persigny vervangen worden. — Lord Brougham is eergisteren orer Bologna naar Londen vertrokken. — Een particuliere brief uit Sydney meldt, dat het Australische parlement eene jaarlijksche som van £ 50,000 zou toegestaan hebben voor de onderneming van het Nicaragua-kanaal, waardoor aan Australië de regtstreeksche weg naar Europa verzekerd wordt. Het comité van bestuur dezer onderneming heeft twee buitengewone commissarissen naar Amerika gezonden. Heden vertrekken zij van Southampton naar Greytown en van daar naar de republieken Nicaragua en Costa-Rica, om aan de presidenten Martinez en Mora kennis te geven van de ophanden zijnde aankomst van den heer Felix Bel'y en een groot aantal ingenieurs; zij zijn tevens belast, de presidenten uit te noodigen, de plegtigheid van het leggen van den eersten steen met hunne tegenwoordigheid te vereeren. Uit Florence wordt berigt, dat er, bij het bekend worden van de redevoering van koning Victor Emmanuel, eene niet ondubbelzinnige manifestatie van den adel en de burgerij heeft plaats gehad. Er zijn namelijk meer dan 3000 visitekaartjes aan de Sardinische ambassade afgegeven. — Eene correspondentie uit Turijn aan de Pays bevat een berigt van het hoogste gewigt, namelijk, dat koning Vietor-Emmanuel een nuwehjk zou aangaan met de grootvorstin Marie Nicolajewna, oudste dochter van wijlen keizer Nicolaas van Rusland, weduwe van Maximihertog van Leuchtenberg en prins van Eichstadt; zij ia geboren } ' p."S uatus 1819 en weduwe sedert 1 Nov./19 Oct. 1852; uit haar huwelijk met den hertog van Leuchtenberg bezit zij een zoon. Zij bevindt zich thans te Rome, en markies Alfieri is, naar men zegt, nitgenoodigd geweest hare hand te vragen; het huwelijk zal zeer spoedig voltrokken worden. Uit Napels wordt gemeld, dat de koning te Foggia is teruggekeerd. Volgens een schrijven uit Palermo, heeft het koninklijk be 1 kt aaD ^ a8I1 ^ e m '''* a ' re re K t3 pl e g'np, een slechten indruk geUit Madrid wordt van den lsten Februarij gemeld, dat het dag^ blad Discusion door de jury tot 8000 realen boete is veroordeeld, wegens het opnemen van een artikel, waarin keizer Napoleon beleedigd wordt. De verbannen Napolitanen bevinden zich nog steeds te Cadix en I, Wachten op een naar Amerika bestemd vaartuig. Het congres is bezig met de discussiën over de amortisatie-quaestic. — 3 Febr. De Monittur van heden meldt, dat prins Napoleon zijne gemalin lieden te 3 uur te Parijs zulieu aankomen. Zij
Lawoestine en de prefecten der Seine en van politie. Een regiment linietroepen zal aan het station aanwezig zijn, en een eseadron curassiers der garde de eerewacht uitmaken. Van de Place du Caroussel af, zullen vier bataillons der nationale garde en de curassiers der garde geschaard staan. Dadelijk na de aankomst zal de keizer het jeugdige echtpaar aan de Tuileriën opwachten. Engeland. LONDEN, 2 Febr. Dezen ochtend is de koningin met het geheele koninklijke gezin van het kasteel Windsor op het Buckingham-paleis aangekomen. Kort na de aankomst der koningin op het Buckingham-paleis, is er een geheime raad gehouden. — l)e sterfte in de week, geëindigd 29 Jan., heeft 1329 bedragen. Gedurende het lOjarig tijdvak, van 1849—1S58, was die in de overeenkomstige week gemiddeld 1162, of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1278. De sterfte blijft dus nog altijd grooter dan het gemiddold cijfer, maar is toch alweder minder dan in de laatstvorige week, toen z'ij 1429 had bedragen. In dezelfde laatste week van Januarij waren er 1013 geboorten van het mannelijke en 967 van het vrouwelijke geslacht, en dus in het geheel 1980 ingeschreven. Gedurende de overeenkomstige week van het lOjarig tijdvak 1849—1858, was dat cijfer gemiddeld 1651. — De prijs van het goud is te Parijs omstreeks 3 / 10 en te Hamburg ruim Vlo pCt. hooger dan te Londen. — Óp den sneltrein van dezen ochtend van Southport naar Manchester, is het volgende ongeluk gebeurd. Bij het naderen van een station had de trein juist de snelheid verminderd, toen de achterste waggon van het spoor liep. Oogenblikkelijk stopte do troin, en men haakte den waggon los, om de reis te kunnen voortzetten. Een der passagiers zag uit het portier naar den arbeid, en op dat oogenblik woei hem de hoed van het hoofd. In weêrwil dat de andere passagiers sterk bij hem aandrongen, zijn voornemen te laten varen, om zijn hoed te halen, bleef hij nogtans er bij, en volvoerde het, doch kort nadat hij zich op het tweede spoor bevond, kwam een afkomende sneltrein aanrijden en verpletterde hem.
— Een paar maanden geleden, zwom M. Woodroofe, van het 39ste regiment, in garnizoen te Quebec, over de St. Lawrence, in ruim 25 minuten! De rivier is daar anderhalve mijl breed. Den hevigen stroom in aanmerking nemende, doet deze volvoering aan lord Byron denken, die den Hellespont overzwom. — De hervormings-gezinden van Lancashire hebben te Manchester eene meeting gehouden, om eene verklaring van adhaesie te geven aan de zienswijze des heeren Bright. Een 28tal steden waren daarbij vertegenwoordigd, en het aantal aanwezige personen bedroeg ruim 1000. — Door een aantal handelaren te Liverpool is gisteren kapt. Johnston, bevelvoerder van het schip Eastern City, een geschenk in zilver, ter waarde van €100, benevens eene beurs, waarin 100 guinjeg, iboden, als een bewijs van hulde aan zijn beleidvol en moedig gedrag bij het in brand geraken van genoemden bodem, waardoor hij 237 menschenlevens heeft gered. — Op den grooten Westelijken spoorweg is een trein tegen eenige op den weg staande wagens gereden. Daardoor werd de locomotief, de tender en de eerste waggon uit het spoor en dwars over den weg gedreven. Niemand heeft daarbij het leven verloren en slechts enkelen hebben kneuzingen bekomen. — Eene dame te Lindfield, ongesteld geworden, riep, volgens den Brigjiton Examiner, den raad van een homoeopatischen arts in; deze gaf haar een fleschje, waarin 200 kleine bolletjes, elk ter grootte van een musketsuikertje, waarvan zij eenige malen per dag 2 moest gebruiken. Een der kinderen, zich van de flesch meester gemaakt hebbende, gebruikte alles op eens, zonder daardoor het minste letsel te ondervinden. — Zondag is te Leeds eene dienst gevierd ter herinnering van bet onthoofden van Karei I. — In eene van de laatste zittingen der regtbank van Auburn heeft de volgende komische episode plaats gehad. Nadat een der getuigen door den regter verhoord was, begon de advocaat de» beschuldigden zijn dusgenaamd kruisverhoor, om hem door eene reeks strikvragen in strijd met zijne eerste verklaring te brengen. Eindelijk sloot hij met de vraag, of men geene pogiogen bij hem had aangewend, om hem eene andere getuigenis te doen afleggen. «O ja", was het antwoord, «maar het heeft niets gebaat". «Welnu, dan eisch ik van u, op uwen eed te zeggen, wie dit heeft gedaan". »De voornaamste daarvan zijt gij zelf, heer advocaat". Ten gevolge van dat antwoord maakte het lagchen van het publiek en ook van den regter een einde aan het incident. — Te Dublin is eene uitgestrekte distilleerderij afgebrand. De schade is zeer groot, doch alles was verzekerd. Ook te Nottingham is een vreeselijke brand uitgebarsten, welke, bij het afzenden van het berigt, nog niet was bedwongen, ofschoon alle beschikbare bluschmiddelen in werking waren gesteld; daar de wind hevig was en achtervolgens uit verschillende streken blies, vreesde men voor de gevolgen. De brand is in een kousenmagazijn door eene onbekende oorzaak ontstaan. De schade zal zeer groot zijn. — De markies van Breadalbane en andere voorname Schotsche edellieden, van het graafschap Argyll, hebben besloten, de kroegen en drankwinkels in hunne bezittingen te keer te gaan, ten einde den zedelijken en stoffelijken toestand der bergbewoners te verbeteren. — De clipper Donald Mackay, 7 Nov. van Melbourne vertrokken, was met 34,396 oneen gouds gisteren inhet gezigt van Holyhead en werd des avonds te Liverpool verwacht. — De Parana {zie de telegr. berigten in ons laatstvorig nommer) heeft berigten aangebragt van Vera-Cruz 4, Havana 9, Jamaïca 11, Demerary 10, Barbados 12, Grenada 11 en St. Thomas 16 Jan. De berigten waren over het algemeen onbelangrijk. Te Havana was het weder gunstig voor de suiker; men verwachtte een middelmatigen oogst. Er was een groote voorraad van allerlei goederen, zoodat men in de eerste zes maanden op geene betere prijzen kan hopen. Ook uit de West-Indiën waren geene belangrijke berigten ont vangen. Twee der Amerikaansche schepen waren in de wateren van Uruguay aangekomen, en andere bevonden zich in Rio-Janeiro. Eene Braziliaansche vloot zou uit Rio naar de wateren van Parana worden gezonden om, de bewegingen der Noord-Amerikaansche vloot te observeren. — Het stoomschip Colombian, met £ 7 5,000 in goud en de Australische berigten van Sydney, 11, Melbourne 18 Dec.,is 25 Jan. te Alexandrie aangekomen. De wetgevende vergadering was tot 11 Jan. verdaagd. De goedkeuring der koningin, van de wet tot vermeerdering der leden van die vergadering, was er ontvangen. Er was een wets ontwerp voorgesteld tot aankoop van den spoorweg van Geelong. Men had ook een voorstel gedaan om den eersten secretaris en den attorney-generaal door eene commissie van het huis te doen hooren over de benoeming van regters. De ministers hadden echter dat ver zoek als ongrondwettig bestreden en het was door het huis verworpen, waardoor eene belangrijke botsing werd voorkomen. De bezorgdheid voor den oogst was door den gevallen regen geweken. De goudverschepingen naar Engeland waren de volgende: 28 No v. Norfolk, naar Londen 40,643 oneen; 2 Dec. Bed Packet, 39,611; Morning Light, 13,699 en 14 Dec. Tornado 29,164 oneen, alle drie naar Liverpool. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 2 Febr. De opening der inschrijving voor de Oostenrijksche leening heeft alhier zulk een politiek karakter aangenomen, dat de taal der Engelsche pers sedert gisteren waarlijk een dreigend standpunt voor liet kabinet te Weenen heeft bereikt. De Times zelf, overigens zulk een verklaarde vijand der staatkunde van Piëmont, doet heden boete en herroept zijno aanklogt tegen Sardinië, met de hem eigenaardige inconsequentie. Het blad begint zijne beschouwing met den uitroep, dat zij, die op dit oogenblik het lot van ons land besturen, Engeland en Frankryk, even als ten opzigte der Napelsche aangelegenheden,zich ook thans wel
Oostenrijk te dreigen, zijne staatkunde jegens Italië eenigzins te wijzigen, en hunnen in materiëel opzigt overwegenden invloed op alle overige Italiaanscbe staten uit te oefenen, opdat de gewenschte hervormingen en rerbe'teringen in het staatsbestuur dezer laatsten niet langer tot de vrome wenschen blijven behooren. Het blad twijfelt niet, of er zal wel iemand in het parlement worden gevonden, die zijn leedwezen zal willen uitdrukken, dat zoodanige poging niet beproefd is, in stede, dat men Frankrijk alleen en verstoken heeft gelaten van den kraehtigen bijstand eener andere groote bevriende mogendheid, bij zijne plannen tot hervorming der Italiaansche staatkunde. Doch de zondige Times meent door deze belijdenis alléén de absolutie nog niet verdiend te hebben. Daarom bespreekt hij vervolgens de quaestie der nieuwe Oostenrijksche leening in de volgende bewoordingen, die ik natuurlijk voor rekening van het blad zelf laat: "Men heeft heden ter beurze geenerlei poging gedaan om de nieuwe leening te noteren, en de algemeene opinie schijnt zelfs aan de mogelijkheid eener volteekering daarvan te twijfelen. "De baast, waarmede de speculanten in de laatste twee of drie jaren op verschillende leeningen hebben ingeschreven, heeft hun zoo veel nadeel berokkend, dat zij eindelijk omzigtiger zijn geworden alvorens iets te doen, eerst de algemeene denkwijze en houding te willen leeren kennen. Gedurende den tijd, dat de leening open gesteld zal zijn, namelijk tot den 7den Februarij, zal weliigt door de opening van het parlement eenig meerder licht over den staatkundigen toestand worden verspreid, en van deze gebeurtenis zal voornamelijk het minder of meerder gevolg der nieuwe financiële operatie afhangen. Tot zoo ver de Times. Ik voeg er echter by, dat, hoewel men meer dan gewoonlijk gespannen is op de troonrede, waarmede de koningin morgen de zittingen van het parlement zal openen, men nogtans niet verwacht, dat het hangende vraagstuk daardoor zal worden opgehelderd. In den regel toch is bij die gelegenheid de taal der regering eene kunstige zamenstelling van diplomatisohe phrasen, die het ruimste veld voor de subjectieve beschouwingen van den lezer openstellen. Wat nu de nieuwe Oostenrijksche leening betreft, zoo is het allezins waar, dat dit rijk met zijne vorige negotiatie in 1852, tot den cours van 90 pCt., met eene vergoeding van 3 pCt. 's jaars voor de onmiddellijke stortingen, in ieder opzigt welgeslaagd was. Doch thans is de leening 10 pCt. minder, immers tot den cours van 80 pOt., uitgeschreven. Bovendien is het disconto van 3 op 4 pCt. gebragt, en niettemin is het gevolg nog twijfelachtig,vermits het gevoelen van onze bezadigde financiers niet gunstig gestemd is voor eene mogendheid, die met de staatkunde van Frankrijk in eene worsteling schijnt te willen treden. Ik voeg hier nog bij, dat, volgens een vrij algemeen verbreid gerucht, het huis Rothschild de leening niet bepaald tot den cours van 80 pCt. heeft genomen, doch slechts als agent van het Oostenrijksche gouvernement haar tot bovengenoemden prijs tracht te plaatsen. De Morning-Post herhaalt heden zijne vroegere beweringen nopens de Italiaanseh-Oostenrijksche politiek van het Derby-ministerie, en vermeldt met zegepraal den ommekeer van den- Timeseri eenige andere bladen. De troonrede — zegt hij — zal melden, dat wij in vriendschappelijke betrekking met alle mogendheden van Europa staan; vervolgens zal zij op de geschillen van het vasteland zinspelen, eene vermeerdering onzer verdedigingsmiddelen aanvragen. Zy zal voorts laten doorstralen, dat een oorlog voor de deur staat, en dat, indien wij dien niet kunnen afwenden, onze politiek die eener volstrekte neutraliteit moet zijn, die een waakzaam oog op de gebeurtenissen houdt, de uitbreiding der vlam belet en de volstrijding van den Jtamp met Oostenrijk aan Frankrijk en Italië overlaat. Ten aanzien onzer binnenlandsche staatkunde, deel ik u ten slotte nog mede, dat, volgens Daily-News, in eene der eerste zittingen van het parlement eene poging zal worden beproefd, om de hervorming van het stelsel van vertegenwoordiging voor onbepaalden tjjd te verschuiven. Meu zou namelijk voorstellen, aan eene koninklijke commissie het onderzoek naar de vermoedelijke gebreken van dit stelsel op te dragen. Duitsciiland. WEENEN, 1 Febr. Ten gevolge van de jongste berigten uit Parijs, heerscht hier thans weder eene zeer oorlogzuchtige stemming. Er worden dan ook groote krijgstoerustingen gemaakt. Het thans in en om Weenen staande legercorps is elk oogenblik het bevel te wachten, om naar het Zuiden op te rukken, en ook uit Hongarije zijn versche troepen in aantogt, om zich naar Italië te begeven. Op last van het opper-commando des legers, is aan de groote geschutgieterijen te Maria-Zell bevel gegeven, de bestellingen voor particulieren vooreerst onuitgevoerd te laten, doch die der regering, op kanonnen van zwaar kaliber, ten spoedigste uit te voeren. Ten gevolge hiervan, wordt te Maria-Zell dan ook bereids dag en nacht gearbeid. Ten einde het uitvloeijen van zilver uit de nationale bank, onder bovenvermelde omstandigheden, zoo veel mogelijk tegen te gaan, heeft men besloten, den tijd der omwisseling van banknoten tegen zilver te beperken, en deze slechts van 9 tot 12 ure des voormiddags te doen plaats hebben. Daarbij komt nog, dat stuk voor stuk wordt voorgeteld, zoodat hoogstens 80,000 gulden daags kan worden uitbetaald. — Het Basilianer klooster te Goszon, in Galicië, werd voor eenige dagen door eene rooverbende overvallen en geheel uitgeplunderd. — In Hongarye werden in het vorige jaar 1,700,000 centenaars tabak gewonnen, zijnde tweemaal zoo veel als er jaarlijks voor de consumtie benoodigd is. — De Pardubitz-Reichenberger-spoorweg, ook wel Zuid-NoordDuitsche verbindingslinie genoemd, is thans over de geheele lengte van 21% mijl voltooid. Eergisteren werd daarop met goed gevolg een proefrid gedaan. — Uit goede bron verneemt men, dat in de additionele Donauscheepvaart-acte belangrijke concessiën worden gedaan, met betrekking tot de kustvaart en de quarantaine. — Men gelooft niet, dat de Porte aan den wensch der skuptschina te Belgrado zal gehoor geven, om de vorstelijke waardigheid van Servie in de dynastie van Milosch erfelijk te verklaren. — In het Burgtheater had den 28sten Jan. eenepatriotische de monstratie plaats. Men speelde Eet testament van den grooten keurvorst; toen Friedrich (namelijkde tooneelspeler, die deze rol vervulde) uitriep,dat "hij, als Duitsch vorst, de bedreigingen van vreemde mogendheden verachtte en dat hg vreemden overmoed zou weten te tuchtigen", schenen de bijvalsbetuigingen geen einde te zullen nemen, en deze klommen nog, toen in het stuk op de vereeniging van Berlijn en Weenen werd gezinspeeld. De geestdrift van het publiek klom echtee ten top, toen men opmerkte, dat de ia de hof-ioge aanwezige keizerlijke hoogheden ook hun bijval niet onduidelijk te kennen gaven — Berigten van Montenegro melden, dat de Montenegrijnen eene Turksche wachtpost aan de grenzen bij Bargi in de Herzegowina, be staande uit 150 baschi-bozuks, hebben overvallen. De Turken moes ten voor de overmagt wijken en vatteden postin eenige huizen, alwaar zij zich gedurende 24 uren verdedigden. De aanvallers staken echter een dier huizen in brand, waarin zich 15 baschi-bozuks bevonden, dio allen in de vlammen omkwamen. Naar aanleiding van dit voorval, zijn de in Bosnië liggende troepen weder naar de Montenegrgnsche grenzen opgerukt. BERLIJN, 3 Febr. ('« ochtends). De toestand van prinses Frieddrich Wilhelm en den jonggeboren prins blijft steeds zeer bevredigend . — Naar luid van berigten uit Rome, dd. 29 Jan., was de ongesteldheid, waaraan de koning van Pruissen de week te voren leed, doch die ook reeds weêr geweken was, thans, ten gevolge van het regenachtige weder, teruggekeerd. Zg is echter hoegenaamd van geen ernstigen aard, hoewel Z. M., op aanraden van Dr. Böger, meer dan vroeger de kamer moet houden. — De ministerraad zal heden in het hotel van binnenlandsche zaken bijeenkomen, vermits de minister v. Flottwell wegens z(jne oog-outsteking de kamer nog niet mag verlaten. — Br hebben hier gedurig conferentiën plaats wegens de aangele ■enhe den der marine, pi
vermits de meerderheid der kamer gaarne de benoodigde gelden tot dit doel zal toestaan. — Bij het huis der afgevaardigden ia> een voorstel ingekomen van den afgevaardigde Hartmann c. s., waarin wordt aangedrongen op den aanleg van een spoorweg van Gubon naar Röderau. Volgens de Bib. Ztg., bestaat bij koningin Victoria en den prins-gemaal bepaald het voornemen, om herwaarts te komen, ten, einde bij don doop van den jonggeboren prins tegenwoordig te zijn. — Men heeft berigt ontvangen, dat het Pruissische fregat Oefion, hetwelk van Plymouth naar Madera heeft cours gezet, in het begin der vorige maand te Barbados was aangekomen. De Oefion wordt in Mei terugverwacht en zal later aan de expeditie van het Pruissisch escader naar Japan deelnemen. De spoorweglinie van Dessau-Bitterfeld-Halle is gisteren voor het algemeen verkeer geopend. — In eene commissie uit de kamer der afgevaardigden, gepresideerd door den heer von Vincke, kwam het voor eenige dagen tot eene zeer hevige woordenwisseling tusschen genoemden heer en een lid der vroegere regterzijde, naar aanleiding van een bezwaarschrift des leeraars Wanderer, die, zonder zijne schuld, door het ministerie ManteufFel-Westphalen, in zijne belangen ten zeerste getroffen werd. De heer von Prittwitz uitte zich bij die gelegenheid in bittere bewoordingen over de aanvallen, waaraan thans de vorige ministers blootstaan. De heer von Vincke hernam toen, dat men op de tribune de verdediging dier ministers eens op zich moest nemen; dan zou het antwoord niet achterwege blijven. Dit lokte verder hevige woorden uit, en de heer von Vincke liet zich toen als president der commissie vervangen, ten einde den heer von Prittwitz met te meer bitterheid te kunnen antwoorden. Men vreesde zelfs, dat hot tusschen beiden tot een duel zou komen, doch de zaak werd ten slotte bijgelegd. Genoeg om te doen zien, dat de kalmte, die tegenwoordig in de kamer van afgevaardigden heerscht, niet lang meer zal duren. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat de staatsraad (minister zonder portefeuille) graaf Hamiiton tot minister van eeredienst is benoemd, en wel in plaats van Dr. Anjou, die den bissohoppelijken zetel van Gothland zal innemen. Professor Karei Johan Maimsten zal graaf Hamiiton als staatsraad vervangen. (Beeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplage als laatst berigt medegedeeld.) FRANKFORT, 2 Febr. Men meldt uit Munchen, dat de Fransche gezant aan het Beijersche hof, baron de Meneval, naar Parijs is vertrokken. Men beeft alle reden te gelooven, dat hij door keizer Napoleon naar de residentie is ontboden, ten einde aan Z. M. persoonlijk mededeolingen te doen nopens den geest, welke thans in dat gedeelte van Duitschland ten opzigte van Frankrijk heerscht. Nog wordt van daar gemeld, dat de rijksraad, graaf von Reigersberg, voor eenige dagen zijn 90sten verjaardag vierde, bij welke gelegenheid hij de eer genoot, dat dekoning zelf hem een bezoek in zijne woning kwam brengen, ten einde hem hoogstdeszelfs gelukwenschen aan te bieden. Naar luid van berigten uit Stutgard, worden ook daar en in de omstreken vele paarden voor rekening van de Fransche regering aangekooht. Onderscheidene dagbladen dringen er krachtig op aan, dat de Duitsche regeringen een verbod uitvaardigen tegen den uitvoer van paaiden naar Frankrijk. — De Karlsruher Ztg. zegt, dat het berigt, als zou de Fransche regering zich beklaagd hebben over de houding der dagbladpers in Begeren, Wurtemberg en Baden, voor zoover laatstgenoemd land betreft, uit de lucht is gegrepen. — Te Hannover had gisteren een tweegevecht met pistolen plaats tusschen een adjudant van prins Adelbertvan Pruissen enden luitenant v. Boch. Eerstgenoemde ontving een kogel in de borst en gaf na eenige oogenblikken den geest. De aanleidende oorzaak tot dit duel was een woordentwist tusschen beide partijen, welke op een bal was ontstaan. — Te Bern wil men weten, dat de heer v. Thiele, Pruissisch gezant te Rome, in dezelfde hoedanigheid bij het Zwitsersche eedgenootschap zal benoemd worden. België. BRUSSEL, 3 Febr. Na eenige discussie in de kamer, over een verschil in regten, op Fransche wijnen, ter gunste van het vervoer per spoorweg, en waartoe aanleiding gegeven was door een verzoekschrift uit Antwerpen, dat aan den minister van openbare werken verzonden werd, is over eenige artikelen van het herziene strafwetboek gestemd. De heer J. de Vos Jz., de bekende kunstliefhebber van Amsterdam, zal Zaturdag avond in den Kunst- en letterkring te Antwerpen eene kunstbeschouwing geven. Het verslag der Vlaamsche taalcommissie zal, ten gevolge eener inschrijving, in duizende exemplaren worden verspreid. — De National, gesommeerd om de redevoering van den heer Verhaegen op te nemen, deelt haar bij gedeelten onder zijne aankondigingen mede, tusschen twee reclames voor den Rob Laffecteur en van eenen tandentrekker. — De gezant van Portugal bij het Belgische gouvernement is naar Parijs vertrokken; zijne afwezigheid zal eenige dagen duren. Van een anderen kant verzekert men, dat de gezant van Rusland insgelijks naar Parijs zal vertrekken. (.Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 3 Febr. Men heeft zich vroeger beklaagd, dat de kamer te veel tyd aan de behandeling der stoffelijke belangen gewijd heeft en zich niet genoeg met de staatkundige aangelegenheden des lands bezig hield. Thans kan haar dit verwijt niet meer treffen. Zij heeft de geheele afgeloopen week besteed aan het onderzoek der verzoekschriften, door ambtelooze burgers tot haar gerigt, en daarbij zijn zelfs hevige debatten gevoerd over de moeijelijkste vraagstukken, die den wetgever ter oplossing worden gegeven. Gij kent reeds de discussiën, die over het onderwijs hebben plaats gehad; daarna is de beurt gekomen aan de netelige quaestie, om te bepalen, in hoe ver de openbare ambtenaar vrijheid heeft zijne gedachten tegen regeringsdaden openlijk te uiten; het was onmogelijk, daaromtrent een regel vast te stellen; de kamer heeft dan ook wijselijk zelfs geene poging daartoe gewaagd en de beraadslagingen gesloten, nadat de heer Rogier getracht had te bewijzen, dat de regering vrij moet blijven, om de verschillende zich voordoende gevallen te beoordeelen. De minister van binnenlandsche zaken heeft bij die gelegenheid zoowel zijne handelwijze als die van zijno ambtgenooten verdedigd, ten opzigte der ernstige berisping, gedaan 1°. aan den heer Ducpétiaux, inspecteur-generaal der weldadigheids-gestichten,wegens de aanvallen, die hij, in zijn werk, jegens de staatkunde van het kabinet in zake der liefdadigheid rigt; een werk, waarvan, en parenthèse gezegd, reeds de derde editie is verschenen, een hoogatzeldzaam feit in België voor wetenschappelijke en degelijke geschriften; 2°. aan den hoogleeraar Molinari, die, gelijk ik reeds in een' mijner vorigen ter loops heb aangestipt, in eene meeting te Antwerpen, de ministers bij oude, slecht loopende uurwerken beeft vergeleken, en daarbij den heer Frère, minister van financiën, in het bijzonder heeft beschuldigd, met de vrijheid van den handel als met eene jeugdige schoone te hebben geleefd, die haar aanbidder belooft te huwen, om hare gunsten te verwerven, en haar daarna trouweloos verlaat, zonder zijne belofte gestand te doen; 3°. aan den heer van Soust, commies bij het ministerie van binnenlandsche zaken, wegens het in een der feuilletons gesohreven afkeurend artikel over het onderwijs, dat aan de akademie van schilderkunst te Antwerpen, zijnde eene ryks-instelling, wordt gegeven. Mogt men al willen beweren, dat het ministerie in de eerste gevallen binnen de grenzen van het regt van wettige verdediging is gebleven, dit is echter geensz'ns van toepassing op het laatste geval, waarin den heer Soust, die slechts gebruik heeft gemaakt van de onafhankelijkheid, immer onvermijdelijk voor de kunstkritiek, daarvoor, redelijkerwijs, geene berisping of afkeuring kon worden te kennen gegeven. Ten slotte heeft de discussie dan ook geen praktisch resultaat gehad. Hopen wy, dat men hetzelfde niet zal kunnen zeggen van die, welke over een adres van den advocaat Faider is gevoerd, waarbij wordt aangedrongen op het nemen van maatregelen tot verzekering der vrijheid van de kiezers, en der wettigheid van hunne stemmen; de petitie is, na eene vrij langdurige redetwist, aan den Minis- |hfl gflkgn^£rzanjgn-j>ari roirm W inrcnVdnl-™
wet, ieder stembriefje met een bekend tceken was gemerkt, waarde ór de kiezer, die het in de bus liad geworpen, kon worden herkend. In deze gevallen bestaat derhalve geeoe eigenlijko geheime stemming, en indien de hervorming-partij in Engeland zoo veel beweging maakt, om tot eene dergelijke uitkomst te geraken, zal m™ moeten erkennen, dat de Engelsche natie nog boter zou, doen licar tegenwoordig stelsel te handhaven. Nog in den loop dezer week zullen de beraadslagingen over liet wetboek van «trafregt een aanvang nemen. Een ioo even afgekondigd koninklijk besluit verlengt den duur der naamlooze maatschappij, genaamd: Compagnie d' assurance maritimes, d' aqriculture et de commerce. Doze mededeling zal voorzeker velen uwer iandgenooten belang inboezemen, die aandeelhouders in deze maatsohappij zijn, waarvan de zetel te Antwerpen gevestigd is; onder anderen weet ik zeker, dat de koninklijke familie der Nederlanden voor eene som van 60,000 fr. van deze aandeelen bezit. Gij hebt zeker in de Indéptndance eei brief gelezen van een Franzchen ex-kolonel, den heer Perrinon, die, tegen eene correspondentie in dit blad opkomende, verklaart, geenszins bij de regering tot het bekomen van het commando eener Fransche kolonie te hebben gesolliciteerd. Om het doel van dit dementi te kunnen begrijpen, deel ik u mede, dat de heer Perrinon, die lid was der nationale vergadering van 1848, tot de bergpartij heeft behoord; na den staatgreep in genoemd jaar heeft hij zijn ontslag als colonel ingediend, en wil niet geacht worden zijne republikeinsche denkbeelden te hebben afgezworen.Hij heeft zich wegens industriële aangelegenbeden onderscheidene maanden in Nederland opgehouden.
---

