In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer
In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van 1 Febr., noodigen wij onze geachte, kiesgeregtigde stadgenooten uit, om — gedachtig aan de oude spreuk der vaderen: «Eendragt maakt magt" — bij de aanstaande herstemming, op Dingsdag den 8sten dezer, zich niette laten misleiden tot scheuring en Btera -verbrokkeling, als waarin eene reeds iakö vebsleten bio-ting , alle andere krachten missende, nog hare eenige hoop stelt, en deze intrigues te verijdelen, door gemeenschappelijk hunne Btem uit te brengen op den candidaat, reeds door twee kiezers-vereenigingen verkozen, namelijk op den heer Mr. O. van Heukelom.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Febr. Prins Napoleon en prinses Clotilde zijn heden te voet uitgegaan. Eene groote menigte volgde hen. •v— Er is door sommige dagbladen melding gemaakt van het aan' staande huwelijk van koning Victor-Emmanuel met de hertogin weduwe van Leuchtenberg. Men kan dit gerucht echter bepaald tegenspreken, daar deze vorstin een morganatisch huwelijk heeft aangegaan met graaf Strogonoff. — Als een bewijs van hot officiële karakter van de brochure Napoleon 111 en Engeland, kan dienen, dat de Moniteur de lezing daarvan ten sterkste aanprijst en er bijvoegt, dat de tegenwoordige omstandigheden dit werkje van groot belang doen zijn. Er zijn reeds meer dan 20,000 exemplaren van verkocht. Men gelooft, na het verschijnen van dit werkje, algemeen aan den oorlog en te meer, daar het door de Fransche bladen geheel of gedeeltelijk is opgenomen, hetgeen stellig niet zou toegestaan zijn, indien het slechts een privaat karakter had en niet vanhoogere afkomst was. — De sensatio, door de troonrede van koningin Victoria veroorzaakt, begint eenigzins te bedaren, en men hoopt in de financiële en politieke kringen, dat de troonrede des keizers evenzeer de hoop op het behoud van den vrede en de onschendbaarheid der Iractaten zal te kennen geven. Gisteren nog zag men in die woorden de verzekering van de koningin, dat Engeland zich tegen alle tusschenkomst van Frankrijk in de Italiaanscbe quaestie zou verzetten. De paragraaph, over de afschaffing van het stelsel van immigratie van negers, geeft eene hartelijkheid jegens den keizer te kennen, die toont, hoezeer Engeland aan die concessie van den keizer hecht. — De heer de Montessuy is nog niet vertrokken; dit uitstel baart groote verwondering. — In een brief van Alexandrië van 24 Jan. komen de volgende bijzonderheden voor aangaande de straf, die aan de bedrijvers van den moord te Djeddah is voltrokken : De kaimakan, de prefect van policie van Djeddah, en twee der rijkste handelaars van het land, waren door de Fransche, Engelsche en Turksche commissarissen ter dood veroordeeld. De ten uitvoer legging van het vonnis van de drie laatsten had plaats in tegenwoordigheid van het garnizoen van Djeddah. Een der beide kooplieden is afkomstig van beneden-Egypte, en was er bij het eerste onderzoek in geslaagd, alle verdenking van zich af te werpen, en zich als den grootsten ijveraar voor. eene gestrenge wraakoefening voor te doen; op zijne aangifte zijn zeven onschuldigen ter dood gebragt. Toen hij zelf zijne geregte straf onderging, hoorde men de weduwen en weezen der onschuldig veroordeelden in de handen klappen. De kaimakan is uit eerbied voor den sultan niot op de plaats zelve van den moord ter dood gebragt, maar naar Constantinopel gevoerd, om aldaar zijne straf te ondergaan. Vele inwoner» van Djeddah zijn tot levenslange gevangenis, tot ballingschap en de galeijen veroordeeld. De geldelijke schadeloosstelling, die door de Engelsche en Fransche commissarissen is geëischt, beloopt, naar men zegt, 5 millioen francs. — De Porte volhardt niet alleen in de niet-erkenning van colonel Couza als hospodar van Wallachije, maar wil zelfs aan de conferentie de nietigheid der verkiezing overlaten. De anarchie in Servië is zeer groot, en men twijfelt er aan, of vorst Milosch zich daar wel rustig zal kunnen vestigen. — Men verzekert algemeen, dat de troonrede des keizers, een weerklank der Engelsche, in haar vertrouwen op den vrede, en hare achting voor de geslotene tractaten zal zijn. Voorts zal z'ij de aanbieding van een wets-ontwerp, behelzende eenige vrijzinnige handelsbepalingen, onder anderen de vermindering der invoerregten op geweefde stoffen, mededeelen. — Men wil stellig weten, dat de hertog van Malakoff bij het hof van St. James vervangen zal worden door den hertog de Montebello, en niet door graaf de Persigny. Den hertog zou stellig het kommandement over het leger te Par'ijs worden opgedragen, terwijl de maarschalk Magnan tot kanselier van het legioen van eer zal worden benoemd. — Yolgens een gerucht zal prins Napoleon tot groot-admiraal worden verheven, welke titel hooger dan die van minister en meer overeenkomstig is, met den stand, waarin hij door zyn huwelijk geplaatst is. — Het museum van de Louvre heeft uit den Spaansche galerij van den overleden maarschalk Soult nog een Murillo aangekocht, «eene geboorte der H. Maagd" tot 300,000 fr., aan welke schilderij kenners nog de voorkeur boven «Maria's Hemelvaart" van dien meester, dat door de regering met 600,000 fr. betaald werd, geven. — Uit Londen schrijft men, dat Mazzini die stad verlaten heeft. Zijne agenten in Italië hebben zich tegen de Sardinisch-keizeriyke propaganda verklaard. — 5 Febr. Uit Bucharest is geteltgraiiliecrd, dat de kamer van gedeputeerden hare zitting den 3den geopend heeft. De houding der in menigte opgekomen inwoners was zeer goed. Na eene discussie van ruim vijf uur, zijn de beginselen voor de vernietiging van ?T ttige TCr k' ez ' n gen vastgesteld. De commissiën voor het onder zoek der geloofsbrieven, tullen morgen benoemd worden. Engeland. LONDEN, 4 Febr. De bladen maken de opmerking, dat de kort f gedeelte der troonrede, waarin de hoop werd uitgedrukt, '.fondsen voor de reconstructie der zeemagt met onbekrompenheid zouden worden toegestaan, met bijzonderen nadruk heeft uitgesproken. ' A" . Toors ' e H en van het adres van antwoord op de troonrede in het huis der lords door graaf Winchelsea, zeide deze, dat, volgens zijn gevoelen, nooit eene troonrede was uitgesproken, welke grooter verwachtingen bij hem had doen ontstaan dan de pas gehoorde. Op ïen spreker volgde lord Eavensworth, die het ontwerp-adres onders eunde, en daarna hield graaf Granville zijne aanspraak (waarvan e inhoud, zoowel als het antwoord van lord Derby onder de ieleC ' !S ^ er 'S ten van ons laatatvorig nommer is vermeld). Na net bespreken van het versterken der zeemagt door graaf Grey en graaf i rdwicke en °°k eene korte voordragt van lord Brougliam, waarin deze zeide, dat de openbare meening in Frankrijk tegen den oorlog was, en hij de gedragslijn van Sardinië gispte, terwijl hij verklaarde, zich op de goede trouw van keizer Napoleon te verlaten, werd de zitting opgeheven. ~, ï n lagerhuis, waar het adres door den heer Trefusis voorgesteld en door den lieer Beecroft ondersteund werd, werd de (reeds n ' ;,M tekstraphische berigten van ons laatstvorig nommer verf) redevoering van lord Palmerston gehouden, waarop die van h
— Onder de motien welke eerstdaags in het lagerhuis zullen worden gedaan, behooren de volgende: die van den heerGriffith, om den minister van koloniën de vraag te doen, of de troepen van het garnizoen te Malta bevel hebben ontvangen, de militaire eor aan de hostie te bewijzen, en of dat bevel door de regering goed- of afgekeurd was; van sir de Lacy Evans, om onderzoek te doen naar het stelsel van koop en verkoop van officiersplaatsen; om de zittingen van het huis twee .malen 's weeks niet na middernacht te doen eindigen; om bij wet te bepalen, dat de granen voortaan bij het gewigt en wel bij 100 ponden zullen worden verhandeld, en die eenheid van 100 pond een cental en 200 eene ton te noemon — Br is weder eene meeting gehouden tegen de belasting op het papier. — De heer Campbell zal zieh tot liberalen candidaat voor Hythe stellen, in plaats van sir J. Ramsden, die naar de verkiezing in West Riding dingt. Volgens berigten van Malta 24 Jan., was tot in den avond van dien dag het gebrek in den onderzeeschen telegraaph-kabel tusschen dat eiland en Cagliari nog niet ontdekt. — De firma Wells & C°. te Bristol heeft met een deficit van £ 20,000 hare betalingen geschorst. — De goudverschepingen uit Australië hebben in, eene maand £ 567,569 bedragen. l)e maand te voren was het cijfer £ 954,860 geweest. DuitscSüaiid, WEENEN, 3 Febr. De Napelsche regering zou, naar men verneemt, een memorandum laten bewerken, waarin de toestand van het Italiaansche schiereiland uitvoerig wordt besproken. Dit stuk zal aan eenige Italiaansche regeringen alsmede aan de kabinetten te Weenen en te Petersburg worden toegezonden. — De hoop, dat de vrede ongestoord zal blijven, heeft in de laatste dagen nieuw voedsel ontvangen door de zekerhoid, dat het Engelsche kabinet de nota, waarin het tot gematigdheid aanspoort en die het onlangs aan het Sardinische gouvernement heeft gezonden, ook aan de Fransche regering heeft medegedeeld, welke laatBte haar zou hebben goedgekeurd. Ook spreekt men van eene circulaire van het huis Rothschild, waarin de tegenwoordige toestand van een vrodelievend standpunt wordt beschouwd en die in do kringen van onze kapitalisten verreweg meer indruk maakt dan de meest geruststellende nota's der Fransche of Sardinische kabinetten. — De Porte heeft het voornemen in eene circulaire-nota de Servi sche aangelegenheden, die in een bedenkelijken toestand verkeeren, te bespreken. — De telegraphische verbinding tusschen Oostenrijk en Egypte zal naar men verzekert, derwijze worden bewerkstelligd, dat de lijn van Athene met eene vertakking door Morea naar de westelijke kusten van Griekenland loopen en vervolgens onderzeesch tot Zante gelegd zal worden, alwaar de Oostenrijksche en Egyptische aaneen sluiten. — Volgen b de Triester Zig. zijn te Napels onderscheidene jonge officieren bij de genie en marine gearresteerd. Ook zou het militaire Casino del Gigante gesloten zijn. Generaal de Agostini, secretaris bij het departement van oorlog, is in ongenade gevallen. Ondescheidene paleizen even als de wijk der Zwitsers in San Giuseppe de Rudi waren ondermijnd bevonden. BERLIJN, 5 Febr. ( des ochtends). De heer von Benda is, bij de herstemming in het Teltow-Beeskow-Storkow-district, in Kopenick, met 127 stemmen tot afgevaardigde verkozen. Zijne tegenpartij, de conservatieve generaal Stavenhagen, verwierf 113 stemmen. — De meeste dagbladen in Pruissen beoordeelen de troonrede der koningin van Engeland gunstig voor het behoud van den vrede. — Men verneemt, dat Oostenrijk zich met de overige Donau-oever staten verstaan heeft, en dat graaf Buol weldra aan de mogendheden daarvan zal kennis geven. — De opper-president der Rijnprovinoien, de heer von Pommer Esche, is gisteren te Keulen aangekomen en heden weder naar Coblenz teruggekeerd. — De weduwe van den graaf von Hatzfeld, dochter van den Franschen maarschalk Casteliane, zal zich met hare kinderen, naar men verneemt, alhier met der woon vestigen. — Men merkt hier met genoegen op, dat Zwitserland zich steeds meer van Frankrijk verwijdert, ten gunste van het stamverwante Duitschland. De herstelling van het Pruissisch gezantschap te Bern, wordt algemeen als een verblijdend teeken des tijds beschouwd. — Volgens de N. JPreuss. Zeit., zal de geheim-finantieraad Sey del, ter vervanging van den overleden opper-fin. raad v. Tenspolde, tot voorzitter der enkele commissie voor de aangelegenheden der interestbanken vermoedelijk worden benoemd. FRANKFORT, 4 Febr. Het dezer dagen uit Weenen medegedeelde berigt, dat graaf Rechberg van het keizerlijk kabinet den laBt had ontvangen, do Italiaansche quaestie bij de bondsvergadering ter sprake te brengen, is van allen grond ontbloot. — In de stendenvergadering te Itzehoe is gisteren het ontwerp, betreffende het eigendomsregt voor Dcensche en Sleeswijksche schrij vers en kunstenaars in Holatein, goedgekeurd. Overigens leverde de zitting niets belangrijks op.
AMERIKA. NEW-YORK, 21 Jan. Bij den senaat te Washington was een voorstel ingediend tot geldelijke ondersteuning van een postlinie tusschen New-York en Liverpool en tusschen New-York, Soutliampton, Bremen en Havrc. Die subsidie zou $ 12,000 voor iedere heen terugreis bedragen. Op de vraag tot overlegging van alle stukken no pens den aankoop van Cuba, had de president geantwoord, dat daar' van de mededeeling reeds vroeger had plaats gehad.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 6 Februarij Zoowel de Fransche als de Engelsche bladen, die thans den volkomen tekst der verklaringen kennen, door lord Derby en den heer Disraëli in het Hooger- en Lagerhuis afgelegd, beoordeelen heden eenparig de troonredo der koningin in ieder opzigt gunstig voor het behoud van den vrede. De onmiskenbaar belangrijkste zinsnede der koninklijke aanspraak, betreffende de handhaving en eerbiediging der bestaande tractaten (waaraan bij de eerste oppervlakkige lezing ter beurze van Parijs zulk eene ongunstige beteekenis werd gehecht), alsmede de ernstige hoop van H. M., dat èn de vrede èn hare vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden ongestoord mogen blijven, laten geen' twijfel over nopens Engelands welgezinde bedoelingen ten opzigte van Frankrijk als ook omtrent zijne vriendschappelijke bemiddeling, ten einde van Oostenrijk de concessiën to verwerven, die de tegenwoordige staat van zaken dringend vereischt. De Engelsche regering heeft door hare openlijke verklaring, dat zij waken zal voor de naleving der bezworen tractaten, alleen tegen het inbreuk maken daarop in het algemeen geprotesteerd. Daaraan kan, volgens de genoemde bladen der overigens meest verschillende kleur, geen andere staatkundige zin worden gegeven. Eindelijk heeft Engeland, door de hoop uit te drukken, dat het met alle buitenlandsche rijken steeds bevriend moge blijven, niet minder duidelijk verklaard, dat het Britsohe kabinet, in ieder geval, eene loyale onzijdigheid zal in acht nemen. Meer zou men niet hebben kunnen verlangen. Z. M. heeft goedgevonden: 1°. aan de nagemelde officieren der dd. schutt., op hun verz. eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dd. schutt. te Arnhem, aan I. Nijhoff, als kapt.; bij de dd. schutt. te Amsterd. aan A. Holtzman, als 2de luit.; 2°. te benoemen: bij de dd. schutt. te Arnhem: tot kapt. Mr. W.Th. D. IJg°«l da Sehnnnnr tW
schutt. te Utrecht: tot kapt. J. C. van der Muelen, thans 1ste luit.; tot 1ste luit. A. Ebeling en F. Bolk, thans 2de luit.; tot 2de luitenants eff. Hr. R. Koopmans, thans 2de luit. & la suite; A. B. de Joncheere en J. S. A. 't Hooft, thans sergeanten; bij de dienstd. schutterij te Groningen: tot kapit. P. D. Th F. R. baron van Hoèvell, thans 1ste luit.; tot lsten luit. P. Damsté, thans 2de luit.; tot 2de luitenants E. W. Mulder en A. M. Pareau, thans schutters. Volgens opgaven van het Ministerie van Finantien, is aan de verschillende kantoren van 's Rijks Bcc 'ijnsen over de maand Januarij jl. ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en zegel een bedrag van ƒ 1 15,384.82. De Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de Oostelijke pyramidale ijzeren ton van den Banjaard van haar ankertuig is weggeslagen, hetgeen aan verzanding van den Ketting is toe te schrijven. Er zijn maatregelen genomen, om bij eerste gunstige gelegenheid weder een bakenvoorwerp aldaar te doen plaatsenNopens
de ongesteldheid van Z. Exc. den Minister van Koloniën, vernemen wij, dat zij geene aanleiding tot bezorgdheid geeft, doch van dien aard is, dat Z. Exc. belet wordt de gewone werkzaamheden, aan de porteleuille van koloniën verbonden, waar te nemen. Men verneemt, dat het gebouw, thans geoccupeerd door het Ministerie van Koloniën, eventueel zal bestemd worden voor de bureaux van het Ministerie voor de Hervormde EeredienBt. Gisteren heeft men op een dak van een pand aan het Vasteland te Rotterdam, een spreeuwennest gevonden, waarin zich vijf verscli gelegde eijeren bevonden, zoodat het eerste ei waarschijnlijk reeds in de maand Januarij gelegd zal zijn. Men herinnert zich niet, zulks nog ooit te hebben aangetroffen, en vindt daarin een nieuw bewijs van den ongemeen zachten winter. Beroepen te Veenendaal Ds. H. W. A. Verhoeff, te Oud-Beijerland; te Wynaldum de proponent J. G. Aldershoff; bij de Christelijke afgescheidene gemeente te Westergeest, Ds. J. Balhuizen, te Ezinge. Het nieuwsblad van Bergen-op-Zoom veBtigt de aandacht op de dezer dagen gedane aanvrage bij het ministerie van binnenl. zaken, om concessie tot den aanleg van een verbindings-kanaal der Schelde, met de Maas on den Rhijn, door den heer J. E. van Gorkum, oud-generaalmajoor van den generalen staf. Tot de uitvoering der werken van dit kanaal wordt het bcnoodigd kapitaal begroot op ƒ 12,000,000. DS Utr. Ct. deelt mede, dat de geruchten, nopens de waarschijnlijkheid van eene kabinetswijziging te 's Hage, voor als nog weinig geloof vinden, ofschoon do positie van het ministerie, zoo wel in hoogere kringen als in den ministerraad zeiven, het onderwerp van ernstige beschouwingen is.
Naar wij vernemen, is dezer dagen door de afdeeling Arnhem van de Maatschappij tot bevordering der Toonkunsthet comité voor het 7de algefneene muziekfeest benoemd. Het zal vertegenwoordigd worden door de navolgende heeren: (alphabetisch) Mr. J. J. A. A. baron van Pallandt van Westervoort (voorzitter), W. S. van den Bergh van Heinenoord (2c voorzitter), J. L. van den Bergh op Scherpenhoff, Mr. P. J. Evekink Busgers, Mr. F. Böthlingk, J. van der Dusaen (afdeelings-thesaurier), E. D. Engelberts (afdeelings-bestuurder), H. W. Fromberg, Mr. J. U. de Kempenaer, J. D. van Leeuwen, C. R Marx (afdeelings-bestuurder), A. Mos Jr., H. H. Reijers,Mr. W. T. D. IJssel de Schepper, W. J. P. baron Taets van Amerongen, G. K. Timmer, C. J. Verkouteren, A. C. Vongers, J. Wieling (afdeelingsbestuurder), Mr. d'Hangest baron d'Yvoy van Houten, J. M. J. En gelberts (le afdeelings-secretaris), A. E. André de la Porte (2e afdeelings secretaris). Het comité heeft zich verdeeld in verschillende commissiën, zoo als voor het technische gedeelte, engagement solisten en instrumentalisten, decoratief, invitatie, logie enz. Wij hopen, dat vooral deze laatste commissie bij hare stadgenooten tot het logeren van de medewerkende dames in het koor, (even als dit te Rotterdam plaats had) eene welwillende ondersteuning zal ondervinden. Het getal afdeelingaleden, dat nu reeds 120 bedraagt, getuigt voorzeker voor de deelneming, die deze grootsche muzikale feestviering bij onze stadgenooten Bchijnt op te wekken, terwijl de toezegging van ruim 450 medewerkenden in het koor voor die belangstelling van ge heel Nederland pleit. (Arnh. Ct.)
Na de afdanking van den kleinsten Groenlandsvaarder van het kantoor Barend Visser en Zoon, had do stad Harlingen nog alleen de Dirkje Adtma ter walvischvangst te zenden. Eene reederij onder boekhouderschap van den C. Teves, zal nog in deze week een tweede schip ter walvischvangst uitzenden. Dit vaartuig zal in Noorwegen worden bemand; de DirJcje Adema, die binnen kort ook monstert, zal Nederlanders voeren. Het is nu maar te wenschen, dat onze landgenooten in het robbenkloppen niet zullen behoeven onder te doen voor de Nooren. Bij een inwoner der gemeente Haardermolen zijn reeds in het laatste gedeelte der vorige maand een paar jonge duiven uitgebroeid .
Eergisteren en gisteren zijn meer dan 40,000 exemplaren ver kocht van de brochure getiteld: Napoleon III en Italië. Het gerucht was gisteren te Parijs verspreid, dat de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden zich beklagen, dat de brochure zekere diplomatische geheimen niet genoegzaam verborgen heeft gehouden.
* 's GRAVENHAGE, 5 Febr. Met genoegen verneemt men, dat do ziektetoestand van Z. Exc. den Minister van Koloniën merkelijk verbeterd is. — Gisteren avond ontdekte men in de Idioten-school alhier, brand in een schoorsteen, welke echter spoedig werd gebluscht. — In de maand Maart a. s. zal door het Depart. a' Gravenhage van de Nederl. maatschappij ter bevordering van de pliarmaeie, eene tweede tentoonstelling worden gehouden van droogerijen, chemicaliën en voorwerpen tot pharmaceutisch gebruik bestemd, — Heden heeft in de schermzaal van het reg. grenadiers en jagers, in tegenwoordigheid van een hoofdofficier en drie officieren, eene bevordering plaats gehad van een 63tal leerlingen in de schermkunst tot prevost eu meester op verschillende wapens. **LEIDEN, 5 Febr. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natnurkunde bevorderd, de heer Anthonie KistNCzn., geboren te Leiden, na verdediging van eene verhandeling over de ongelijke verwarming aan de poolplaten van een ontledings-toestel. * LEIDEN, 5 Febr. De eerste sectie der afdeeling van de vereeniging het Metalen Kruis is van voornemen, om, b'y gelegenheid van 'sKonings aanstaande verjaring, aan een zeker getal krijgsmakkers, die met het metalen kruis zijn versierd, en zich daartoe aanmelden, een eenvoudig maar versterkend maal te geven. * KATWIJK AAN ZEE, 4 Febr. Tot heden zijn geene vaten meer aangespoeld ; men zegt, dat zij afkomstig waren van eene kof, op de hoogte van het Brielsche gat gestrand, dewijl de kapitein een matroos van een der Sclieveningsche vischschuiton tot loods had aan boord genomen, en deze abuis heeft gehad, als een gevolg van te veel w'y'n drinken. * MIDDELHARNIS, 4 Febr. Heden reed een wagen met een paard bespannen do kade alhier over, waarin zich drie personen bevonden. Het paard werd verschrikt door een voorbijgaande kruiwagen, sprong zijdelings weg en stortte met de wagen in de kade, terwijl het pijl laag water was. Het paard heeft men losgesneden en met eene boot vooruit rooijende naar den overkant gebragt. De menschen zijn er behouden uitgekomen, hetgeen zeer te bewonderen is, als men nagaat den grooten val van het rijtuig van de kade in het water. Men beproeft thans ook de wagen er uit te halen.
---

Ingezonden Stukken.
meeat besprokene aangelegenheden ■ don 10 ViP -rnnn nr Tm dezen tijd is JU
is, ook voor ons,van het hoogste belang moet zijn. De openstelling van die havens, te gelijkertijd voor den invoer, zou hoogstwaarschijnlijk eenen nadeeligen invloed uitoefenen, te meer daar toch eenige dier plaatsen nog slechts, als ware het gehuchten zijn en dus ten minste in den eersten tijd niet veel gelegenheid zullen opleveren ter invoering van Lijnwaden, of ook van andere artikelen, door het gebrek aan genoegzaam debiet. Maar eene openstelling van enkel» en hiertoe da meest geschikte plaatsen voor den invoer, zou eerder voordan nadeelig werken; de wijze, waarop zulks geschiedt, lij is het, waarvan alles afhangt. Vooral ook is het eerste af te raden, omdat het bijna onmogelijk zou zijn, en met enorme kosten gepaard gaan, om het benoodigde getal ambtenaren op al die plaatsen te hebben, ter voorkoming van misbruik of bedrog. Moegelijk zelfs zal het z'(jn, ambtenaren, d e ten volle hiertoe bekwaam zijn, ook slechts op die enkele plaatsen te hebben, ambtenaren namelijk, het vak van lijnwaden v<5<5ral, kundig, ten einde te kunnen oordeelen over de verschillende aan te voeren soorten, en die naar waarde te taxeeren, hetgeen toch zeer noodzakelijk is. Aan te raden ware het daarom, dat: alvorens een dergelijke maatregel ton uitvoer werd gebragt, het gouvernement een vereischt aantal jongelieden in Nederland zioh liet bekwamen in dit vak, hetwelk zooveel kennis vereischt, en hen alsdan in die havens aanstelde, hetgeen alle misbruik en ontduiking van regten zou beletten, en voorzeker zouden velen zich hiervoor bij eventuele opvrage aanmelden. Wat nu betreft den invoer in die havens van Nederl. goederen met certificaat van oorsprong tot verminderde regten, zoo heeft reeds de Kamer van Koophandel te Rotterdam aangetoond, dat zulks geen bezwaar kan opleveren; integendeel zal hierbij voorzeker minder bedrog te vreezen zijn, dan bij goederen, welke getaxeerd worden moeten. Met betrekking nu tot den uitvoer geldt ook hier wat bij den invoer geldende is, namelijk de keuze van geschikte plaatsen als v. Cheribon, Indramaijoe en Passaroeang, waar genoegzame produkten tor verscheping aanwezig zijn, vergezeld van eene genoegzame surveillance, en zal die openstelling van heilzame werking zijn zoowel voor den handel als voor dé scheepvaart. Het vervoer tooh van producten als Suiker en Rijst uit die streken naar Batavia, Samarang en Soerabaija veroorzaakt extra-kosten van ongeveer f 1 per picol, hetgeen alsdan niet langer het geval zou zijn en dus eene vernieuwde levendigheid aan den Handel geven, maar ook aan de scheepvaart, daar toch elk koopman gaarne ƒ 5 o f 10 'meerder vracht per last betalen zal ter besparing dier onkosten, en alsdan nog circa ƒ % per picol uitwinnen in vergelij king met vroegere verzendingen. Op deze enkele plaatsen zal dan ook het toozigt met meerder gemak en naauwkeurigheid kunnen geschieden, opdat geene ontduiking der regten plaats kan grijpen. Eene openstelling op deze wijze zou naar mijne bescheidene meening, eene gewenschte zaak zijn. B.
---

(PER TELEGRAAPH.)
PARIJS, Heden 6 Februarij. Men houdt het voor zeker, dat, bij de voorzigtige uitdrukking van de Engelsche troonrede, ook de keizer zich zal wachten, de vraag van het oogenblik, morgen regtstreeks te bespreken. WEENEN, heden 6 Febr. De landsvergadering to Bucharest, bestaande uit G4 afgevairdigden, heeft gisteren eenstemmig vorst Couza, benoemd hospodar van Moldavië, ook als zoodanig voor Wallachijë verkozen. MADRID, 5 Febr. De Portugesche Kamers zijn tot 2 April verdaagd. De graaf van Pa rijs is to Gibraltar aangekom en. PARIJS, Heden 6 Februarij. 3 pCt. Rente geopend G8.40, sluiten & 69.05 gevraagd , met veel handel. BERLIJN, Heden 6 Februarij. 5 pCt. Nat. Metall. zijn tot 76 gretig van de markt genomen. TEXEL, Heden 6 Febr. B innengek. Madura, Schagen van
De OnclergetgekeniL Qnuif- en «ezonden Stukken. Heerer^ Jr de Bedacteur ' , . .jacht blad, alsmede in andere couranten, ia melding geabrif een berigt uit Paramaribo, omtrent de zaak van den heer hem 9êr; en in de Nieuwe Botterdamsche Courant, Tan Dingsdag casten, heb ik, onder de nieuwstijdingen, als van de redactie dier arant afkomstig, een vrij scherp berigt over dezelfde aangelegenheid gevonden. Ik achtte het noodig te beproeven, eene verklaring daarvan te geven. Troeger leverde de N. B. Ct. van tijd tot tijd belangrijke berigten aangaande den staat van zaken in onze West-Indische koloniën. Maar sedert bijkans een jaar zwijgt dit blad over die gewesten. Sommigen schrijven dit zwijgen aan ministeriëlen invloed toe. Ik meen, om redenen, voor wier vermelding het, mijns inziens, hier de plaats en thans het oogenblik niet is, dit vermoeden niet volkomen juist te mogen noemen, ofschoon er welligt gronden voor kunnen bestaan. Andere zoeken de oorzaak er van in de omstandigheid, dat de Botterdamsche handel, hoewel bijna niet geïnteresseerd bij het vervoer van producten uit Suriname, of van goederen daarheên, echter belang heeft by het transport van immigranten, zoogenaamd vrije arbeiders, naar de verschillende West-Indische koloniën. Weder anderen houden het er voor, dat bij dit stilzwijgen gelet behoort te worden op de voordeelen, welka de handel op Curafao, en vooral op de kust van Guinea, Oplevert aan een voornamen Botterdamschen koopman, die een der aanzienlijkste aandeelhouders in de N.B.Ct. is. Met deze laatste veronderstelling is het feit zeer wel te rijmen, dat er, als bij wijze van uitzondering op den regel, in October van bet vorige jaar in de N. B. Ct. een artikel over het leger in West-Indiëis opgenomen; want vooreerst is begeerte naar eene sterke militaire magt, om tot gehoorzaamheid aan den wil van een autokratisch gezag te dwingen, allezins natuurlijk bij de zucht om te voorkomen, dat de natie lette op de handelingen van zoodanig béstuur, en voorts is, zoo als mij uit Paramaribo op goede gronden wordt verzekerd, de schrijver van het bedoelde artikel een Surinaamsch kapitein, die bijzonder bevriend is met den Kotterdamschen koopman, aan wiens invloed het tegenwoordig stilzwijgen der N.B. Ct. over den staat van zaken in West-Indië wordt toegeschreven. Ziehier wat ik uit deugdelijke bronnen heb vernomen omtrent hetgeen met den heer Wildeboer is voorgevallen. Na de katastrophe met den curator en weesmeester Chs. L. (van welke zaak ook in uwe courant melding is gemaakt en die het uitvoerigst is medegedeeld in de Provinciale Friesche Courant, van 16 Jan. 11.) heeft de gouverneur van Suriname bepaald, dat » ieder ambtenaar, die geene behoorlijke verantwoording van zi/n beheer mogt overleggen, op het oogenblik, waarop hij gelast mogt worden zich te verantwoorden, terstond zal worden gearresteerd". De heer A. Wildeboer, inspecteur der domeinen, van de nijverheid en den landbouw, was tevens commissaris en secretaris der opgeheven particuliere West-Indische bank, ten behoeve van welke bank de suikerplantages Bentshope, Lodewyksburg, Nieuwhoop en Kronenburg, de katoenplantage Johanna Charlotte en de houtgrond Osembo, onder sequestratie zijn gebragt. De commissaris en secretaris der opgeheven particuliere West-Indische bank beheert deze effecten, in hoedanigheid van mede-sequester en kantoorhouder. Verder bestaat de directie der bank uit den gouverneur, die president is, en den procureur-generaal cn den administrateur van financiën, die leden zijn. De heer van Kaders stelde zich, toen hij gouverneur van Suriname was, tot regel wekelijks of maandelijks, naar gelang van den omvang van het ontwerp, van ieder rekenpligtig ambtenaar de kas door den administrateur van financiën te laten verifiëren, en hij zag telkenmale het rapport van de verificatie na. Deze doelmatige gewoonte, ter verzekering van orde, regelmaat en trouw beheer, bleef ook onder den heer von Schmidt in stand. Maar de heer Schimpf heeft haar niet gevolgd. Hij heeft den administrateur van financiën nooit last gegev en tot eenige verificatie, en de heer de Man heeft ook nooit uit eigen beweging eenige kas nagezien, behalve voor zoo verre er enkele kassen zijn, die, volgens wettelijke verordeningen, op bepaalde tijden door hem geverifieerd moeten worden. Sedert de optreding van den heer Schimpf als gouverneur, was er aan Wildeboer geene verantwoording gevraagd van de gelden der bank, en nog veel minder eenige storting der saldo-kas bevolen.— Thans, na het gebeurde met den curator en weesmeester, werd hij eensklaps ter verantwoording geroepen. Overkropt met bezigheden, door zijn' werkkring, als inspecteur der domeimeinen enz., had hij niet dadelijk zijne stukken in gereedheid. Hij spande zich ten zeerste in, om alles spoedig in orde te brengen, en legde ook binnen weinige dagen eene verantwoording over, tot het derde kwartaal van het loopende jaar. De gouverneur zond deze verantwoording aan den administrateur van financiën, om baar na te zien. Deze bevond haar accoord, en daarop zond de gouverneur aan Wildeboer zyne verantwoording terug, met eene resolutie, waarbij Z. H. Edel-Geatr. hem zijne tevredenheid betuigde over den goeden staat van zijne administratie. Volgens zijne verantwoording, moest de heer Wildeboer een batig saldo van f 24,000 in kas hebben. Nu drong de heer de Man er by den gouverneur op aan, dat deze de storting dier/24,000 zou bevelen. En ziehier de moeijelijlheid voor den heer Wildeboer. Nooit had men, sedert de heer Schimpf gouverneur was, eenige verantwoording aan hem gevraagd; nooit had men de storting bevolen der bij hem aanwezige batige saldos. Dit verzuim van den heer Schimpf en den heer de Man had gemaakt, dat Wildeboer er toe was overgegaan deze gelden te bezigen om voorschotten te doen aan de plantages, die voor schulden aan de bank waren verbonden, en welke hij in zijne bovenvermelde hoedanigheid beheerde. Deze voorschotten hadden gestrekt ter betaling van rekeningen ten laste dier plantages, wegens geleverde goederen ten behoeve van hare slavenmagt. Nu vreesde de heer Wildeboer, dat de gouverneur hem dit bezigen der saldo-kas tot het doen van zoodanige voorschotten euvel zou duiden, en van daar 'smans verlegenheid en angst. Zondag den 12den December, verliet bij Paramaribo, om, zoo als hij zeide, de plantage Lodewyksburg te gaan revideren. Op de hoogte van bet fort Nieuw Amsterdam gekomen, gaf hij last, naar een aldaar zeilreê liggenden schoener te roeijen, ging aan boord van dit vaartuig, om, dit beweerde hij, eene expeditie te doen, en beval aan zijne roei*jers, met de tentboot naar de plantage door te gaan en bem daar te wachten. Verder heeft men niets van hem gehoord of gezien; men weet alleen, dat de schoener,aan boord waarvan hij zich heeft begeven, dienzelfden Zondag in zee is gegaan. De heer Wildeboer is een eenvoudig en goedhartig man. Hij was steeds bereid, om een ieder, die in nood verkeerde en hem om hulp vroeg, bij te staan. Hij telde reeds genoeg dienstjaren, om op pensioen aanspraak te kunnen maken, en had den leeftijd van 51 jaren bereikt. Hij behoorde tot de ligte kleurlingen (niet tot de mulatten, maar tot de castiezen of halve castiezen), was nooit buiten Suriname geweest en was, hoe eenvoudig ook, een man, die allen lof verdiende om den trap van ontwikkeling, dien hij geweten had te bereiken, ondanks de weinige gelegenheid om in de kolonie eenige kennis op te doen. Ook nu nog is het onderwijs aldaar zeer gebrekkig. Maar in Wildeboers jeugd was het hiermede nog ellendiger gesteld. Hij had het ver gebragt. Met Jan. 1858 werd de betrekking van inspecteur der domeinen enz., die sedert vele jaren niet was vervuld, aan hem opgedragen. Daaraan is een inkomen van ƒ8000 verbonden. In deze hoedanigheid werd hy ook belast met de administratie der gouvernements-plantages Catharina Sophia en Bustenburg, met de zaken der immigratie en met het commissariaat der inlandsche bevolking. Door inlandsche bevolking verstaat men de boschnegers en de Indianen. Tot den voorspoed van den heer Wildeboer in zijne ambtelijke loopbaan heeft, behalve zijn ijver en zijne dienstvaardigheid, eene politieke consideratie van den volgenden aard medegewerkt. Het gansche blanke vrouwelijk personeel in Suriname bestaat sleohts uit ongeveer zestig zielen, oude vrouwen en jonge kinderen medegerekend, en onder blank wordt zoowel de blanke creool, als de in Europa zelf geboren blanke vrouw geteld. Men kan zich dus voorstellen, dat het aantal kleurlingen zeer groot moet zijn. Van deze kleurlingen hebben sommigen in Europa de beste opvoeding genoten, en er zijn er, die elke maatschappij tot sieraad zouden verstrekken. Daarentegen vermindert steeeds het getal blanken (creolen of Europeanen), die menschen van beschaving en ontwikkeling zijn. Het is doorgaans de
bloem van onze natie niet, die zich in Suriname gaat vestigen. En de oude koloniale familiën zijn bijna allen öf in verval geraakt, èf uit de kolonie vertrokken en in Europa verspreid, of door vermenging overgegaan tot de kleurlingen. — Toch blijft de oude aanmatiging bestaan, die den blanke zich doet beschouwen als den meerdere van den gekleurde; eene beschouwing,allezins verklaarbaar uit den tijd,waaraan zij haren oorsprong ontleent, den tijd namelijk, waarin blank nagenoeg gelijkluidend was met vrij, en zwart of kleurling met slaaf. De vrijlating van slaven was toen ook onderhevig aan bezwaren, die bijna beletselen waren, en van de kleurlingen bestonden toen nog minder de ligtere Boorten, aangezien deze eerst bij opvolgende vermenging met het blanke element der bevolking konden ontstaan. Toen stond ook doorgaans in waarheid de blanke in kennis en ontwikkeling boven den zwarte en den kleurling; en behoudens uitzonderingen, kon men als regel aannemen, dat iemand hooger stond (belaas, niet altijd in zedelijkheid), naarmate hij ligter van kleur was. Thans echter is die toestand veranderd. Kleur levert nu niet alleen geen grond, maar zelfs geen vermoeden ter gunste of ten nadeele van iemands beschaving op. Er zijn zelfs zuivere zwarten en karboegers, die fatsoenlijke lieden zijn geworden. Doch juist nu kleur geen maatstaf meer kan zijn, willen die blanken, welke den toets der vergelijking met sommige kleurlingen niet kunnen doorstaan, het vooroordeel van kleur verlevendigen, opdat zij niet van meerderen tot minderen zouden worden. Van hier het streven, om den kleurling buiten te sluiten, en, wanneer men hem niet buiten kan sluiten, althans achter te stellen; een streven, waarover de heer Eckhart- de Mesquita zich onlangs, in zijn bekend adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met regt, als over eene verongelijking, heeft beklaagd. Die politiek is echtor op den duur onhoudbaar; en zelfs om haar nog eene poos te kunnen rekken, dient men haar te verbloemen. Van daar dat men, ten einde de meest ontwikkelde kleurlingen des te beter te kunnen weren van de hooge ambten, waarop zy aanspraak kunnen maken (b. v. om den heer Palthe Wesenhagen het voorzitterschap van het geregtshof te onthouden), den heer A. Wildeboer zoo heeft verheven. Men had van die verheffing geenerlei gevolg ter gunste der kleurlingen in het algemeen te vreezen. Wildeboer, hoewel allen lof waardig, om den trap van ontwikkeling, dien hij heeft bereikt, ondanks de geringe hulpmiddelen, die hem ter dienste hebben gestaan, behoort op verre na niet tot de meest ontwikkelde kleurlingen. Zijne kennis van cultuur is ook geene wetenschappelijke kennis, maar datgene, hetwelk een kolonist, die met den landbouw in aanraking komt, zich, bij eenig nadenken, gemakkelijk eigen kan maken; doch op dit gebied was Wildeboer het best te huis. De omstandigheid, dat de betrekking van inspecteur der nijverheid enz. sedert lang niet was vervuld, hoewel nimmer afgeschaft, gaf nog meer luister aan de schijnbare hulde aan de verdiensten van een kleurling. Zoo was het ook, om een glimp aan die benoeming te geven, dat men het commissariaat der inlandsche bevolking van den procureur-generaal naar den inspecteur Wildeboer overbragt, en dezen ook de zaken der immigratie opdroeg. Na Wildeboers vlugt werden zijne functiën als inspecteur der domeinen enz. voorloopig door den gouverneur opgedragen aan den kapitein der jagers Slengarde, en die van commissaris en secretaris der opgeheven particuliere West-Indische bank, aan den landdrost van Son. De heor Slengarde is een blanke creool, die, wat kennis van cultuur aangaat, ongeveer met den heer Wildeboer gelijk zal staan. Het ware te wenschen, dat het opperbestuur een wetenschappelijk man uit het moederland of (wanneer hier niemand kon gevonden worden, bij den ongunstigen dunk, dien men van Suriname heeft) uit Duitschland, aan den Koning voorstelde, ter benoeming tot inspecteur der domeinen, de nijverheid en den landbouw, eene betrekking, waarvan de belangrijkheid met den dag vermeerdert, naarmate het oogenblik der groote maatschappelijke hervorming nadert. Utrecht, 29 Januarij 1859. üw dienstwillige dienaar, J. W olbkbs.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS. 5 Febr. Heden is een kabinetsraad gehouden, waarbij prins Jeróme tegenwoordig was. — Do eerste editie van de brochure Napoleon III et 1'Italië is heden avond geheel uitverkocht. — Prins Lucien Bonaparte is hier aangekomen. MARSEILLE, 5 Febr. Uit Napels wordt van den lsten gemold, dat de aartehertogen Regnier en Wilhelm, alsmede de aartshertogin Marie, die den 30sten Jan. waren aangekomen, naar Bari zyn vertrokken, waar het huwelijk van den erfprins den 4den zal plaats hebben. De regering heeft op het adres der advocaten, betrekkelijk dén spoorweg van Tarente, geantwoord. Zij noemt dit onwettig en afkeuringswaardig, omdat daarin eene quaestie behandeld wordt, die reeds ontkennend door den koning is beantwoord, die de eenige regter in deze zaak is. Deze woorden staan letterlijk in de memorie van beantwoording. LONDEN, 5 Febr. Het gouvernement heeft per telegram de volgende berigten uit Bombay tot 17 Jan. ontvangen. Do opstandelingen onder Fantia Topee, Feroze-Schah en andere hoofden hebben onderscheidene nederlagen geleden. Oude was rustig. Het aantal ontwapende en ontmantelde forten neemt voortdurend toe. Na do nederlagen, welke aan Fantia Topee door kolonel Benson en kolonel Somerset, op 25 en 30 Dec. zijn toegebragt, is hij naar gene zijde van Tonk gevlugt in de hoop zich met FerozeSchah te vereenigen. Er waren echter troepen afgezonden, om dit te beletten. Op het grondgebied van Nizzam is Adjutha door 2000 Rohillas gnplunderd. Daarop zijn eenige detachementen cavallerie van Hyderabad afgezonden om de orde te herstellen. Het presidentschap Bombay is rustig. — Graaf Perpocher is van Berlijn alhier aangekomen. — De Btaat van de Londensche bank tot 2 Februarij was aldus : in omloop £ 20,999,699 ; vermeerdering £ 288,905 ; in cassa £ 19,294,022; vermeerdering £ 116,168. WEENEN, 5 Februarij. De daling aan de beurs te Parijs heeft een slechten invloed op onze . beurs gehad; de wisselcours onveranderd; bij sluiting der beurs waren de fondsen slap. Crsditmobilier sloten op 206.50 en naiionale metallieken op 78.50. GENUA, 4 Febr. Kossuth, gisteren van Nizza alhier aangekomen; onder den naam van Clarke, met een pas, gedagteekend uit Parijs, waar hij zich eenigen tijd heeft opgehouden, is heden, vergezeld van drie andere Hongaarsche uitgewekenen, naar Turijn vertrokken. Men zegt, dat hij een aantal proclamatiên aan de Hongaarsche troepen in het Lombardo-Venetiaansch Koningrijk zal uitvaardigen. TURIJN, 5 Febr. Do leening van 50 millioen zal gerealiseerd worden door middel van eene vervreemding van renten op den staat. Men zegt, dat aartshertog Ferdinand Maximiliaan Milaan eerstdaags zal verlaten. De Oostenrijksche troepen zijn verdeeld tusschen don Adda en den Ticino en talrijke troepen zij* aan de beide uitereten dezer lijn, te Pavi» on te Plaisance, vercenigd. HAMBURG, 5 Febr. K oïfij zeer vast. Eenige duizende balen vonden tot gestrekte prijzen nemers. — R aapolie per Mei28mb. 6 0; Oct. 27 mb. 6 fl. — Z ink . Heden zijn 1000 cent., te leveren in Maart, tot 14 mb. afgedaan. — T abwe in loco vast doch stil; van af 't buitenland per voorjaar zonder handel. — R ogöe in loco en per voorjaar van af 't buitenland onveranderd. HAVRE, 4 Febr. K atoen zeer stil; de vraag is beperkt en de prijzen bijna onveranderd. De verkoopen van heden gaan 250 b. niet te boven. De prijzen zijn fr. 1 ik 3 gestegen. Men noteert trés bas Louisiana en Mobile fr. 88 en Georgia fr. 87; andere kwal. naar verhouding.
---

