In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer
In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van 1 Febr., noodigen wij onze geachte, kiesgeregtigde stadgenooten uit, om — gedachtig aan de oude spreuk der vaderen: «Eendragt maakt magt" — bij de aanstaande herstemming, op Dingsdag den 8sten dezer, zich niet te laten misleiden tot scheuring en stem-verbrokkeling, als waarin eene reeds lako vebbleten bigting , allo andere krachten missende, nog hare eenige hoop stelt, en deze intrigues te verijdelen, door gemeenschappelijk hunne stem uit te brengen op den candidaat, reeds door twee kiezers-vereenigingen verkozen, namelijk op den heer Mr. O. van Heukelom.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Febr. Prins Napoleon en zijne gemalin hebben heden hunne intrede binnen Parijs gedaan. De prinses ziet er allerliefst uit en was in het rosé gekleed. De ontvangst ging met zoo luide toejuichingen niet gepaard, als men verwacht had, en dit is daaraan toe te schrijven, dat men zioh heeft willen wachten voor eene oorlogzuchtige manifestatie, en de oorlog in Parijs niet zeer populair is. De Piëmontesche legatie maakt toebereidselen tot een groot feest ter eere van de jeugdige vorstin. — De brochure Napoléon III et 1'Italië zal stellig morgen in het licht verschijnen; men houdt vol, dat do hoer de Laguéronnière door den keizer zeiven goïnspireerd is. De hoofdinhoud is aldus: aan Italië is men alle sympathie verschuldigd; Engeland heeft er moreel, en Duitschland door zijne politiek, belang bij, dat de Italiaanscho quaestie beslist worde; onderzoek van den toestand van het pauselijke gouvernement, en de wijzigingen, welke het regeringsstelsel, uit een zuiver clericaal oogpunt beschouwd, moet ondergaan; noodzakelijkheid voor Piëmont, om niet terug te deinsen, wanneer het eenmaal aan het hoofd der Italiaansche beweging staat. Het slot der brochure is gewijd aan het voorstel, om de Italiaansche quaestie zoo spoedig mogelijk te beëindigen, en de strekking is vrij oorlogzuchtig. — De heer Rousseau, Fransch consul te Djeddah, is den 29sten Januarij te Alexandrie aangekomen. Hij zal zich te Suez, op den Duchayla, naar de plaats zijner bestemming inschepen. Namik Pacha, de nieuwe gouverneur van Djeddah, is den 30sten Jan. van Alexandrie naar Constantinopel vertrokken. De in hechtenis genomen kaimakan en de overige medepligtigen aan den moord te Djeddah bevonden zich met hem op hetzelfde schip. — Het gouvernement van Nicaragua heeft zijn gezant te Parijs en te Londen, den heer Marioleta, ontslagen, en er liep een gerucht, dat de Fransche regering een gevolmagtigd minister naar Nicaragua zal zenden. — De heer Duchêne de Bellecourt is benoemd tot zaakgelas tigde van Frankrijk in Ohina; hij zal de ratificatie van het tractaat met Japan medenemen. — Onlangs werd voor het hof (kamer van correct, appellen) behandeld een diefstal, gepleegd in eene omnibus. Op de oproeping van den naam »Her re wegen!" trad als beschuldigde voor, eene vrouw, die meer dan zes voet groot was. »Wat is uw beroep?" vraagde de president. «Oud militair", was het antwoord. — «Marketentster waarschijnlijk?" — «Neen, mijnheer, in 1830 was ik sol daat, in 1831 sorporaal in Belgische dienst bij het 12de regiment infanterie, en gedecoreerd met het ijzeren kruis. Ik wilde bij mijn man zijn, en kon dit niet anders doen, dan door in mannenklecren als soldaat dienst te nemen; later ben ik marketentster geworden, doch werd als corporaal gepensioneerd". Na het overlijden van haar man, hertrouwde zij met Herrewegen, en leed gebrek, zoodat zij zich genoodzaakt zag in een omnibus, van eene dame de portemon naie te ontfutselen. Niettegenstaande het loffelijke gedrag der be klaagde, de beden der bestolen dame, en de verdediging van den advocaat Mr. Humann, is zij tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. — 4 Febr. De hoogst gewigtige brochure: L'empereur Napoléon 111 et VItalië ia heden ochtend in het licht verschenen, en maakt groot opzien. Als middel, om de bestaande moeijeljjkheden ten einde te brengen, wordt een Italiaansch verbond, onder voorzitting van den paus, aangewezen. De speculanten aan de beurs waren in groote ongerustheid. — Uit Turyn is gisteren geteleg-raplieerd, dat koning Victor Emmanuel aldaar is teruggekeerd. In het adres, dat de stedelijke regering van Genua aan Z. M. overhandigd heeft, wordt gezegd, dat Genua, als handelsstad, tot den vrede geneigd is, doch dat, wanneer die vrede niet overeen te brengen was met het welzijn des vaderlands, de stail, even als in 1746, tot ieder offer aan de hooge regering geneigd was. De koning antwoordde, dat de politieke horizon duister, doch dat hij zeker was, dat Genua, bij het ontstaan van moeijelijkheden, niet ten achter zou blijven. De Oostenrijksche regering heefc op de nota van graaf Cavour, van 25 Nov., waarin deze voor Sardinië gelijkstelling met Modena vorderde, wat tolregten betreft (zie ons N°. 33, onder Frankrijk), gunstig geantwoord, en beloofd, dat in alles zou worden bewilligd. (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 3 Febr. De beide heerschende meeningen blijven met gelyke kracht stand houden. Yoor het overige is tot op ditoogenblik geen nader nieuws bekend, dan.... de voor weinige uren uitgesproken en hier reeds algemeen verspreide troonrede der koningin van Engeland, die ter beurze van heden een nadeeligcn invloed heefc uitgeoefend, hoofdzakelijk wegens de daarin voorkomende uitdrukkelijke verklaring, dat Engeland boven alles eene getrouwe naleving der bestaande traotaten verlangt, een wensch of liever eene beleefde bedreiging, die keizer Napoleon, wiens streven slechts is, de
voor zijne dynastie zoo smadelijke verdragen van 1815 uit te wischen, alles behalve aangenaam kan zijn. Ziedaar de phraso, c]o voornamelijk en niet zonder grond de daling van heden heeft veroorzaakt. Overigens is het zoo lang verbeide staatsstuk kleurloozer dan men hier algemeen had verwacht. Vergun mij u voor heden minder met de alreeds tot vervelens toe behandelde quaestie van vrede en oorlog bezig te houden, die, gelijk ik in den aanvang zeide, altijd op dezelfde hoogte staat, en liever eenige feiten op te helderen, die in de laatste dagen ter sprake zijn gebragt. Hoewel ik niet mag ontkennen, dat de algemeene dunk of vrees voor een ophanden zijnden oorlog niet verminderd is, en dat de beurs als de ware thermometer der oogenblikkelijke gesteldheid wordt beschouwd, is mijne hoop op het behoud van den vrede nog niet geheel vervlogen, weshalve ik bij deze opinie mij niet kan weêrhouden u de volgende beweringen, gisteren in sommige hooge kringen uitgesproken, mede te deelen. Zoo heeft men verzekerd, dat eene nota van het Engelscbo kabinet naar Turijn was gezonden, die niets minder was dan eene zijdelingsche waarschuwing aan Frankrijk, om zich van eiken aanval tegen Oostenrijk te onthouden, indien het Engeland niet tegen zich wilde hebben. Men heeft insgelijks gesproken van eene andere, bijna gelijkluidende nota van de Pruissische regering, die het hof van Berlijn evenwel niet regtstreeks aan graaf Cavour, maar aan den heer Buol te Weenen had gezonden, behelzende de verzekering, dat Oostenrijk, bij een conflict in Italië, op het Pruissische leger kon rekenen. Men meent daarin het gevoelen te zien doorstralen, dat Frankrijk den oorlog niet zal verklaren, omdat het meer dan eenig ander ryk de zegeningen van den vrede kent en waardeert; neen, maar omdat het dien niet kan voeren, naardien Napoleon gewaarschuwd is, dat niet eene, maar drie, ja vier mogendheden in dit geval tegen hem zouden overstaan. De senateurs en afgevaardigden zijn bijna reeds allen alhier aangekomen, om bij de ophanden zijnde opening der wetgevende vergadering tegenwoordig te zijn. Nooit waren de gesprekken in de conferentie-zalen levendiger dan thans; ieder wikt de kansen van vrede en oorlog, hoewel verreweg de meerderheid der leden van de hooge staatsligchamen niet aan het behoud van den vrede wanhoopt. Graaf Morny, die zijne kamer nog moet houden, ontvangt slechts zijno vertrouwde vrienden. De achtenswaardige president van het wetgevende ligchaam tracht zijno ambtgenooten omtrent 's keizers bedoelingen volkomen gerust te stellen. Het spel aan de groene tafel in de Tuileriën is echter in vollen gang, en de croupier houdt zich ijverig met het doorschudden der kaarten bezig. Nog heden zal de brochure Napoléon IIIet VItalië het rondom de hasardtafel verzamelde publiek leeren, of hun spel gelukkig zal zijn, dan of do bankhouder de kaarten weder dooreenwerpen en in den zak steken wil. De tegenwoordige toestand is onhoudbaar; wie den boog te sterk of te lang spant, zonder los te laten, zal de koord doen springen, en zich zeiven welligt in het aangezigt verwonden! Er is overigens weinig plaatselijk nieuws in Parijs. Twee of drie der schitterendste salons van den vorigen winter zullen gesloten blijven. Men stelt dit verschijnsel natuurlijk op rekening van de loopende oorlogsgeruchten. Intusschen, om toch een niet al te somber tafereel van de traditioneel-vrolijke Seine-stad op te hangen, verheugt het m\j te kunnen spreken van een bal,door den graaf Tascher delaPagerie, kamerheer der keizerin, gegeven, waarop de geheele jeugd van het hof schitterde, en van een ander, door den heer Tascher, grootmeester van het huis der keizerin. Voorts had er gisteren avond een luisterrijk concert bij den heer Haussmann, alsmede bij de hertogin d'Otrante plaats, terwijl dienzelfden avond een groot diner door den minister van openbare werken aan al de chefs van zijn departement werd aangeboden. De diners op de Tuileriën hebben geregeld plaats, en gewoonlijk wordt daarna, op verlangen van HH. MM., gedanst, waarbij de echtgenooten en dochters der hooge ambtenaren meestal genoodigd zijn. Somtijds is het niet onaardig te zien, hoe groot een gebrek aan jeugdige cavaliers daarbij heerscht, waarin dan door de gereserveerdè papa's, die men eigenaardig den tweeden ban noemt, moet worden voorzien. De keizerin vindt veel behagen in deze kleine geïmproviseerde bals. Zondag 11. had het eerste bal van den senaat plaats; het was zeer prachtig en geanimeerd; de cotillon was brillant, doch men is zeer vroeg heengegaan. Aan schoonen ontbrak het er niet, doch meestal zeer bekende gezigten van den vorigen winter. Denzelfden avond beeft mevr. Fould hare gewone Zondags-receptiën hervat, die steeds druk bezocht worden. Ten slotte nog eene anecdote betreffende den jeugdigen keizerlijken prins, die reeds tact begint te verraden. Dezer dagen speelde de kleine Napoleon IV in den tuin van grootmama Montyo, toen eenige hem bekende dames als naar gewoonte naar hem kwamen toeloopen, om hem te liefkozen en te kussen. Doch tot hare verbazing, plaatste de kleine kroonprins, ongetwijfeld ten gevolge eener hem gegeven instructie, zioh in eene voorname houding, om, in plaats van zich vertrouwelijk te laten omhelzen, de dames zijne hand tot een kus genadig toe te reiken. Engeland. LONDEN, 3 Febr. De dagbladen bevatten heden de troonrede der koningin ( benevens de redevoering van lord Palmerston in het lager- en lord Qranville in het hoogen huis, als telegram in ons laatstvoiig en vorig nommer medegedeeld). Na de opening van het parlement heeft graaf Derby eene audiëntie gehad bij de koningin, die 's avonds met den prins-gemaal en twee hunner dochters den schouwburg heeft bezocht. — Gedurende het financiële dienstjaar, geëindigd 31 Maart, heeft de belasting op de spoorwegen £ 348,611 opgebragt. — Gisteren heeft hier een hevige storm geheerscht, die veel schade aan gebouwen heeft veroorzaakt. — Gedurende het afgeloopen jaar zijn uit de verschillende Fran
sche havens in dit koningrijk aangekomen 204,725 reizigers, zijnde 29,518 minder dan in 1857; van Bologna alleen had het oyfer 87,409, en van Calais 68,045 bedragen. Het aantal personen, naar Frankrijk vertrokken, ia nog niet opgegeven. Het grootste gedeelte der vermindering had plaats ten gevolge der pas-maatregelen na Orsinis aanslag, doch zoodra deze een weinig verzacht was, klom het cijfer weder langzamerhand. — Er wordt thans in het openbaar aangedrongen, om den transatlantischen kabel, zoodra doenlijk, te herstellen. Om te toonen, van hoe veel gewigt de trans-atlantische telegraaph-gemeenschap voor Engeland is, wordt aangevoerd dat, gedurende de zeer korte werking van dien telegraaph, eene enkele telegram, waarbij de inscheping van 2 regimenten naar Indie werd afgezegd, het rijk £ 50,000 had bespaard. — Uit het verslag van het bestuur der vereeniging van eigenaars der beurs te Liverpool blijkt, dat in het afgeloopen jaar degewone bijdrage van 3 guinjes was ontvangen van 2662 deelnemers. Daarvan was £ 1790 voor dagbladen uitgegeven. Het dividend voor elk aandeelhouder was, behalve een vrije toegang, eene som van £ 10, terwijl er een saldo bleef van £ 9612. — Van tijd tot tijd hebben er nog arrestatiën plaats van leden der Phoenix-vereeniging in het Ieriche graafschap Killarney. Dezer dagen zgn weder twee personen aangehouden,waarvan de een, behoorende tot den fatsoenlijken stand, vroeger politiebeambte, thans schrijver of teekenaar bij een architect is, en wiens broeder op het kasteel van den onderkoning verkeerde. — Het stoomschip Oeylon, met de brieven van Indie en Ohina, benevens £ 550 aan ruwe diamant en voor 14,061 ropyen aan juweelen, is heden te Southampton binnengekomen. — De heer Jainei Gordon Bennet, uitgever va* den New- York Herald, door onderscheidene dagbladen als candidaat voor het congres aangewezen zijnde, heeft die candidatuur in zijn blad op de volgende wijze tegengesproken: «Hier moet eene vergissing bestaan. Ik kan geen candidaat zijn. Wij betalen onze schulden, en zijn nooit als alderman beschuldigd ons door $ 100 te laten besteken; wij bezoeken geêne gemeene kroegen, pruimen tabak noch drinken slechte whisky,en voeren in onze broekzakken geene fooijen van $ 10, als steekpenningen voor bedienden, zoo als Greely voor Matheson deed. In één woord, wij zijn niet gequalifioeerd voor een zetol in het congres." 2111*1 and. S t. PETERSBURG, 28 Jan. Bij keizerlijke ukase is verordend: 1°. dat het Amur-gebied in twee provinciën zou verdeeld worden, waarvan de eerste den naam van kust-provincie van Oostelijk Siberie behoudt, en de andere Amur-provinoie zal genoemd worden; 2°. het district Ochotsk, van de provincie Jakutsk, wordt bij do kustprovincie ingelijfd; 3°. de Atnur-provincie bestaat uit alle landschappen, aan don linker-oever van den Amur-stroom, van de zamenvloeijing der Schilka met de Arguni, of van de grenzen der provinciën Sabajkal en Jakutsk langs de Amur, tot de uitwatering van de Uffuri, en tot de nieuwe grenzen van de kustprovincie. De hoofdstad dezer laatste is Blaboweechtsehenk. DuUsclilaitd. WEENEN, 2 Febr. Het verbod, betrekkelijk den uitvoer van paarden, werd uitgelokt door de omstandigheid, dat in den jong sten tijd in Tyrol, Voralberg, Bohemen en Moravie vele vreemde paardenkoopers verschenen, die aanzienlijke inkoopen bewerkstelligden, welke naar men verzekert, voor het Fransche gouvernement bestemd zijn. — De veldmaarschalk vorst Windischgrfltz werd gisteren door den keizer in een bijzonder gehoor onvangen. — De Ostd. P osé tracht de vrees voor oorlog te doen verdwijnen, door de mededeeling, dat Engeland zioh te Parijs nadrukkelijk tegen een oorlog verklaard heeft. — Uit Triest wordt gemold, dat eergisteren aldaar in de grooto zaal van het gebouw der stedehouderij de plegtige overgave plaats had van do hertogin van Oalabrie aan den Napelschon gevolmagtigde. De keizerin woonde deze plegtigbeid op de galerij der zaal bij. Na de overgave begaf hare koninklijke hoogheid zich, onder het losbranden van het geschut, aan boord van de Napelsche oorlog-stoomboot Fulminante, tot waar zij door de keizerin vergezeld werd. Ten 4 uré ligtte het Napelsche escader het anker. BERLIJN, 4 Febr. ('s ochtends). Prinses Friedrich Wilhelm neemt dagelijks *n krachten toe; de jonggeboren prins bevindt zioh insgelijks wel. — Bij de gisteren vermelde benoemingen voor ondersoheidene gezantschapsposten, moeten nog worden gevoegd, die van ien heer Kamptz voor Bern, v. Sydow voor Kassei en v. Riohthofen voor Hamburg. — De dezerzijdsche gezant te Kopenhagen, graaf v. Oriolla, is gisteren avond hier aangekomen en vervolgde onmiddellijk zijne reis naar Silezie, ten einde z'y'ne moeder, die ernstig ziek is, te bezoeken . — De adjudant van den admiraal prins Adalbert, baron v. Richthofen, heeft zich gisteren naar Hannover begeven, ten einde den prins te vertegenwoordigen bij de begrafenis van den luitenant ter zee Chüden, adjudant van Z. K. H., die (gelijk door ons gisteren gemeld werd) in een tweegevecht werd gedood. — Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat de sultan, dadelijk na het ontvangen der telegraphische dépêche, waarin hem van de geboorte des jongen prinsen den 27sten Jan. werd kennis gegeven, ook onmiddellijk zijn gelukwensch per telegraaph herwaarts heeft gezon den. Dit is de eerste maal, dat door den sultan zoo is gehandeld, ver mits hij vroeger, in dergelijke gevallen, eerst de officiële kennisgeving plagt af te wachten. — De sedert 1830 hier bestaande vereeniging van vrijwilligers uit de jaren 1813,1814 en 1815, vierde gisteren den gedenkdag (3 Febr.), waarop Friedrich Wilhelm III vóór 46 jaren zijn volk te wapen riep. Bij het feestmaal waren 281 oude strijders uit genoemde jaren tegenwoordig. — Het is waarschijnlijk, dat do minister van binnenlandsche zaken, von Flottwell, zal aftreden. Sommigen noemen als zijn opvolger den heer v. Mathis, anderen den heer v. Witzleben, president
van de provincie Saksen. Het is inzonderheid de liberale omgeving van den prins-regent, die de keuze van den eerstgenoemde voorstaat. FRANKFORT, 3 Febr. Uit Schopfheim (in het Badensche) wordt gegield, dat men aldaar en in de omstreken den 31sten Jan. te 5 uur des ochtends eene aardschudding heeft waargenomen; een uur later eene tweede, die heviger was dan de eerste. Naar men verneemt, werd dit verschijnsel in het geheele bovenland waargenomen. Zwitserland. BERN, 2 Febr. Naardien de kantons Schwijz en Wallis, in weêrwil van vroegere aanmaningen, hun krijgsmaterieel niet behoorlijk in orde hebben, heeft de bondsraad hen nadrukkelijk uitgenoodigd, om onverwijld aan de bepalingen der wet op dit stuk te voldoen. — Uit Genève wordt gemeld, dat de lieeren Duohasal en Berdet zich naar Marseille hebben begeven, om prins Napoleon te complimenteren. België. BRUSSEL, 3 Febr. Ia de zitting van de kamers der volksvertegenwoordigers zijn heden de discussien over het nieuwe strafwetboek, hoofdstak II, voortgezet. In deze zitting is nog het lang verwachte wets-ontwerp op de war. rants — een der middelen, die de kamer van koophandel te Antwerpen heeft voorgesteld, ter opbeuring van den Antwerpschen koophandel — door den minister van financiën ingediend. — Het derde bal, door Z. M. gegeven, is zeer prachtig en luisterrijk geweest; er waren meer dan 1200 genoodigden, waarvan onderscheidene vreemdelingen. Het laatste bal, dat de koning zal geven, is vastgesteld op aanstaanden Woensdag. — De koning heeft heden in bijzonder gehoor ontvangen den baron de Vrints de Truenfeld, minister van Oostenrijk. — De oerste kamer der regtbank van eersten aanleg alhier, heeft zich met het proces bezig gehouden, ingesteld tegen de naamlooze maatschappij van den ijzeren spoorweg van Namen naar Luik en van Bergen naar Manage, door een der slagtoffers van de ramp, in het vorige jaar op dien weg voorgevallen. B(j vonnis heeft de regtbank verklaard, dat de vraag — voor zoo veel zij gegrond is op feiten, de beklaagde maatschappij ten laste gelegd, ten titel van verantwoordelijkheid van eene overtreding of van eene onvrijwillige overtreding — opgeschorst blijft, totdat er definitief uitspraak zal gedaan zijn nopens de openbare actie, ingesteld ten gevolge der gebeurtenis van 31 Mei 1858. — De liberale vereenigingen te Gent heeft den hoer van der Stiohelen, die tot minister van openbare werken benoemd is, en zich derhalve aan eene verkiezing moet ondcrwerpeu, tot kandidaat van de kamer van afgevaardigden herkozen. — Sedert oenigen tijd bestaat er in de hoofdstad eene nieuwe soort van diefstal, waarop de justitie tot nu toe, om zoo te zeggen, nog geen oog heeft geslagen. Zij bestaat namelijk in al de honden op te ligten, welke men denkt elders te kunnen verkoopen. Een burger der Kaasmarkt was eergisteren avond een lief leeuwenhondje kwjjt geraakt. Denkende, dat er vele dezer dieren naar Holland werden gezonden, begaf hij zich gisteren morgen, by het vertrek van den eersten trein, naar het Noorderstation. Naauwelyks stond hjj daar eenige oogenblikken de koffers en andere goederen te bezigtigen, of hy ontdekte zijn hond met twee andere lieve schoothondjes in eene mand, die naar Rotterdam verzonden werd aan het adres van een inwoner dier stad. De verzender dier zonderlinge koopwaar zal den wettigen eigendom dier drie honden te bewijzen hebben, want de politie-commissaris van het Noorder-stal ion heeft te zijnen laste proces-verbaal opgemaakt. In afwachting heeft de eigenaar van het leeuwenhondje dit dier medegenomen. De twee anderen cijn in de mand in het Noorder-station blyvon staan, toldat de verzender zijn regt van eigendom bewezen heeft. AMERIKA. S t . THOMAS, 16 Jan. Het stoomschip de Parana, naar Southampton bestemd, is alhier met 900,000 dollars aangekomen. Zijne jongste dagteekeningen zyn Valparaiso 16 Dec., Callao 26, Payta 30 en Guayaquil 2 Jan. Paraguay maakt toebereidselen, om den aanval der Vereenigde Staten af te weren. Men verzekert, dat Buenos-Ayres een geheim traotaat met laatstgenoemde heeft gesloten, om deze laatste regering tegen Paraguay bjj te staan. Ecuador wordt steeds door de Peruaansche vloot geblokkeerd. In Chili en Peru is weder eene revolutie ophanden. Het lydtgeen twijfel, of de tegenwoordige regering van Chili zal worden omvergeworpen. Te Callao heeft een opstand plaats gehad. Men verwacht ook te Carthagena eene insurrectionele beweging. Een Engelsche oorlogsbodem was derwaarts gezonden. Volgens de jongste berigten, was de toestand nogtans meer bevredigend. — Het congres van Costa-Rica heeft het Belly-Millaud tractaat, voor de opening van het kanaal van Nicaragua, goedgekeurd. — Volgens de St. Thomas-Times van den 15den, had Soulouque, de keizer van Haïti, na door den generaal Geffrard tweemaal te zijn geslagen, zich naar Port-au-Prince teruggetrokken, alwaar hij den lOden was aangekomen. Uit Jacmel berigt men, dat hij op het punt stond te abdiceren; bij de overmagt der republikeinsehe party, is het waarschijnlijker, dat bjj onttroond en van zijne bezittingen vervallen zal worden verklaard.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 5 Februarij.
Omtrent de uitgave eener brochure getiteld: Keizer Napoleon III en Italië, zie men onder de advertentien. Wij kunnen onzen lezers de lezing dezer brochure, welke gisteren te Parijs is uitgekomen en de geheele diplomatieke wereld ernstig bezig houdt, niet genoeg aanbevelen.
Uittreksel* alt offtclëié berlgten. Kennisg. van B. en W., waarbij xij de patentpligtige ingezetenen dezer stad, welke hunne aanvragen om patent in het derde kwartaal van het jaar 1858/59 hebben ingediend en alzoo op het suppletoir kohier over dat kwartaal zijn gebragt, verwittigen, dat zij, de3 verkiezende, hunne patenten en afschriften van den 2den tot en met den 15den dezer, des Zaturdags en Zondags uitgezonderd, des morgens van 10 tot 2 ure, ter secretarie op het stadhuis kunnen komen teekenen en afhalen. Zullende aan hen, die niet verkiezen mogten hunne patentbladen te komen teekenen en afhalen, deze door de deurwaarders der directe belastingen te huis worden bezorgd, in wier tegenwoordigheid het patent door de patentpligtigen zal moeten worden ouderteekend, en die daarvoor zullen mogen vorderen 10 cents voor elk patentblad. — De eigenaar van een palmhouten duimstok, dezer dagen op de publieke straat gevonden en gedeponeerd aan het commissariaat van politie, aan de Oudebrug, kan zich, ter kostelooze terugbekoming, aan voornoemd commissariaat vervoegen. Z. M. heeft goedgevonden, tot militie-commissaris in de provincie Groningen, met ingang van 1 Maart 1859, te benoemen den gepensioneerden luit. -kolonel van het corps ingenieurs, mineurs en Bapeurs, P. Baart de la Faille. Z. M. heeft benoemd tot surnumerairs bij het vak der posterijen, de heeren J. A. van Hamel, wonende te Groningen, en A. O. van Wageningen, wonende te Dordrecht. Z. M. heeft de volgende controleurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, verplaatst, als: naar Botterdam, voor de actieve dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen, den heer J. van Assum, thans te Lobith; naar Lobith, den heer H. Houwing, thans op de linie te Almelo ; naar Almelo, den heer J. J. F. H. Geelen, thans op de linie te Coevorden; en bevorderd: tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen van de 1ste klasse, den heer A. des Tombe, thans van de 2de klasse te Zalt-Bommel, en tot controleur van de 2de klasse, den heer A. P. Boellaard, thans van de 3de klasse te Eindhoven. Bij Zr. Ms. besluit van den 20sten Januarij jl., N°. 66, is vrijstelling verleend van zegelregt voor de afschriften der acten v in den burgerlijken stand, waarbij de erkenning van natuurlijke kinderen wordt geconstateerd, en die bestemd zijn om door de ambtenaren van den burgerlijken stand aan hunne ambtgenooten te worden verzonden tot het doen van kantteekeningen, bedoeld bij art. 38 van het Burgerlijk Wetboek, onder voorwaarde, dat op die stukken, met aanhaling van de dagteekening en het nommer van gemeld Koninklijk besluit, van die bestemming uitdrukkelijk worde melding gemaakt. Van Regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij §2 der circulaire in de Staats- Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene gedrukte opgaaf der schepen, in 1858 te Cadix binnengeloopen. De burgemeester, strandvonder van Noordwijk, maakt bekend, dat er op den 3den dezer door hem geborgen zijn, twintig vaten wijn, gemerkt AM en ÏP0-, En roept elk en een iegelijk ter reclam e op, die tot het geborgene vermeent geregtigd te zijn. De werkzaamheden der maatschappij Felix Meritis zullen in de volgende week zijn, als volgt: Afdeeling Natuurkunde, Dingsdag,8 Febr. de E. A. J. Delprat, van 's Hage, «over de toepassing van den galvanischen stroom bij chronoscopen". — Afdeeling Letterkunde, Woensdag, 9 Febr., met dames, de heer Ds. L. S. P. Meyboom, «over de poëzie der Hebreen".—Afdeeling Koophandel,Donderdag 10 Febr. Eerste voordragt van den heer Mr. J. A. Molster, «over spel en weddingschap". Daarna gemeenzaam onderhoud over de schade bij verzekeringen.—Afdeeling Muziek, Vrijdag 11 Febr. Zesde Conoert. Alles des avonds ten half acht ure. Men raadt de banketbakkers aan, zelfs na den uitslag van het ondercoek der commissie van geneeskundig onderzoek, het anijszaad, alvorens het te gebruiken, door een deskundige te doen onderzoeken. Er bestaat te Haarlem sedert eenigen tijd weder een muziekgezelschap, dat zich met de beoefening van ensemble-stukken voor strijkinstrumenten bezig houdt, ten einde de talenten der beoefenaars, die anders, bij gebreke aan gelegenheid, door moedeloosheid voor altijd zouden kunnen verloren gaan, aan te moedigen en bij elkander te houden. Naar men verneemt, wordt deze lofwaardige poging tot dus verre door een goeden uitslag bekroond, en zal dit gezelschap, ter voldoening aan den velerzijdi uitgedrukten wensch, den 10 dezer eene uitvoering geven. De pleidooijen in de vroeger door ons medegedeelde zaak van Mw. Pringle, geb. Paravicini, o. s., tegen den Staat, terzake van de tienden in de Haarlemmermeer, zullen, uithoofde van de groote menigte stukken, die daarbij in behandeling komen, den 5den April en eenige achtereenvolgende dagen voor de arrond.-regtbank te Haarlem worden gehouden. Voor de eischeresse zal optreden de heérMr. J. F. Pringle, advocaat-generaal b\j het Hof van Gelderland; voor den Staat de heeren Mrs. Faber van Riemsdijk en Donker Curtius. Te Noordwijk had gisteren de publieke aanbesteding plaats van het maken van een grindweg van het station Piet-Gijzenbrug van den Holl. IJzeren spoorweg door Noordwijk-Binnen, met een zijtak naar Noordwijk aan Zee, door Katwijk aan den Kijn, naar Wassenaar. Van dit werk is, behoudens hoogere goedkeuring, aannemer geworden de heer D. Volker, te Dordrecht, voor de som van ƒ39,700. Te Bidderkerk is tot lid van den gemeenteraad benoemd de heer H. W. Metman. Gisteren overleed te Gorinchem, na eene langdurige en smartelijke ziekte, Mr. W. A. van Aken, gedurende vele jaren regter bij de arrondissêments-regtbank en lid van den gemeenteraad. Laatstl. Dingsdag heeft in den molen te Driel een jongeling van 16 jaren op eene noodlottige wijze het leven verloren; tusschen de raderen gekomen, werd hg verbrijzeld. Hij had eene boodschap aan den molenaar, die ongelukkig afwezig was; het gevaar niet kennende, ii hy waarschijnlijk het raderwerk te digt genaderd. De kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg heeft, hoewel daartoe niet aangezocht, den Minister van Marine, op de vijf bekende vragen nopens de openstelling der havens in Ned.Indie, o. a. het volgende geantwoord. 1°. Zal de ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie, van den 31sten Mei 1858, worden gehandhaafd, dan wel ingetrokken? De kamer is van oordeel, dat het wenschelijk is, die worde ingetrokken in het belang van Nederlands handel, nijverheid en scheepvaart, om de redenen, zoo als die in het adres van vele geachte handelshuizen van Amsterdam en Botterdam zoo krachtdadig zijn aangetoond. 2°. Zullen de twee op Sumatra, en de eene op Borneo open te stellen havens, zoowel voor den in- als voor den uitvoer, geopend zijn? Haars inziens, staan de bedoelde havens geheel gelijk met die van Java, en antwoordt zij dus ontkennend, tenzij er behoorlijke contröle aanwezig zij, en de Nederlandsche handel aldaar dezelfde bescherming geniete als by invoer te Batavia, Samarang en Soerabaija. Het beginsel toch, dat de Nederlandscue nijverheid nog tegen den vreemde moet worden beschermd, en die bescherming zeker niet op eens mag worden ontnomen, geldt even goed voor de havens van Sumatra en Borneo, als voor die van Java. 3°. Zullen de 16 havens op Java enkel voor den uitvoer geopend zijn? Getrouw aan haar rapport van Junij 1853, verklaart zij zich niet tegen het openstellen van meerdere havens op Java, en acht zij het zelfs wenschelijk, dat nog enkele havens op de Zuidkust van Java voor den uitvoer van den groothandel worden opengesteld, in het belang zoowel van de Nederlandsche als vreemde schepen,die dan, aldaar uitgeklaard wordende, niet meer verpligt zouden zijn soms tegen den moesson te moeten opwerken, om eene der tegenwoordige groote havens aan te doen, maar dan direct Java en Madura zouden kunnen rondvaren. In elk geval acht zij het openstellen van 16 havens op eens ongeraden, en eene proef op veel te groote schaal. 4. Zullen enkele der bedoelde 16 havens tevens voor den invoer wor den opengesteld? en zoo ja, welke? In het belang van de Nederlandsche nijverheid, komt het haar wenschelijk voor, dat er voor het tegenwoordige geen meerdere havens voor den invoer worden opengesteld, tenzij er voldoende middelen van goed toezigt en geregelde heffing in de nieuw te openen havens bestaan, om den sluikhandel te weren, en de Nederlandsche nijverheid in de trapsgewijze meer open te stellen havens, op gelijken voet worde beschermd als tot nu toe in de havens van invoer plaats had. De bepaling der havens dient aan de bevoegde magt te worden overgelaten. 5°. Zal het onder N°. 46 van het Indisch Staatsblad van 1841 opgenomen besluit van den Gouverneur-Generaal van NederlandschIndie geheel worden ingetrokken, zoowel waar het thanó werkt, als waar het met 31 Mei aanstaande in werking zou komen ? Zy acht liet wenschelijk, dat het besluit van 1841 blijft werken, zoo als het tot nu toe ten uitvoer werd gelegd. De kamer vertrouwt dat, hoewel Z. Exo. gemeend heeft het gevoelen der kamer niet te moeten inwinnen, de medegedeelde beschou, wingen met welwillendheid door hem ontvangen, en ook bij de eindbeslissing van deze hoogst gewigtige zaak in aanmerking genomen zullen worden. Te Maastricht liep den 3 dezer, des avonds, een man in het water. Beeds had men hem bij zijn cachenez gegrepen, toen deze losging en hy op nieuw in het water stortte en verdronk. Mw. de douarière Loisel te Fauquemont (Limburg) heeft van de familie Orleans, drie op staal gegraveerde portretten ODtvangen, voorstellende wijlen koning Louis Philippe, koningin Amelie en wijlen de hertogin van Orleans. Naar men verneemt, is door de arrondissements-regtbank te Zwolle, ter zake van de wanordelijkheden, in den avond van den 30sten Deo
in de Baomsch-kath. kerk), eene beslissing gegeven, waarbij de ontvoering of verberging der beide kinderen buiten vervolging is gesteld. De officier van justitie moet echter tegen deze beslissing in appèl zijn gekomen, zoodat thans die zaak bij de raadkamer van het Provinciaal Geregtshof in Overijssel in behandeling is. In het huis van arrest en justitie, te Assen, is 11. Maandag gevankelijk binnengebragt de persoon van H. K. A., uit Buinen, die in den nacht van 29 op 30 Jan. den persoon G. K., bij eene vechtpartij aldaar, met een stuk hout zoodanig op het hoofd heeft geslagen, dat men ieder oogenblik diens dood te gemoet zag. Den 2den dezer stond voor het Prov. Geregtshof van Groningen teregt de persoon van G. K., beschuldigd van moedwilligen doodslag, gepleegd op Klaas van Leersum. Het O. M. requireerde tot schuldig verklaring en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren. De uitspraak is be paald op 9 dezer. Door de buitengewoon zachte weêrsgesteldheid beginnen de zoogenaamde lentebloemen zich reeds te vertoonen. Men heeft reeds op den 31sten Januarij te Groningen een geheele kamp land van die bloempjes gezien. Men schrijft ons uit Stadskanaal, gemeente Wildervank, dat aldaar in den nacht van Zaturdag op Zondag een zeer stoute diefstal is gepleegd. Een of meer dieven namelijk hadden de driestheid, om een aan W. Nooriag toebehoorend hok, dat onmiddellyk achter het huis gebouwd was, open te breken en daaruit van twee schapen het dikste mede te nemen en in een stuk land.aohter den tuin van Nooriag gelegen, te slagten. De dader of daders hebben alles medegenomen, behalve de ingewanden en den kop. De justitie doet ijverig onderzoek. De persoon van H. C. L. Siegel, oud 36 4 37 jaren, slotenmakersknecht, wonende te St. Andreasberg in Hannover, een uiterst gevaarlijk misdadiger, die reeds 9 jaren kettingstraf heeft ondergaan en die te Meppen en te Oldenburg veroordeeld^is respectievelijk tot 3 en 10 jaren tuchthuisstraf,iaden 17den Jan. jl. uit de gevangenis te Vechta in Oldenburg ontvlugt. Hij is gezien in den omtrek van Meppen en wordt verdacht gehouden van het plegen van eenige diefstalen met braak, te Lingen,in de nachten van 21,23 en 24 Jan. jl. gepleegd in onderscheidene woningen. Daarenboven verdenkt men hem van twee diefstallen met braak in slotenmakers-werkplaatsen te Meppen, uit welke eene hoeveelheid sleutels en andere werktuigen zijn ontvreemd. Men verneemt, dat hij zich naar Nederland begeven heeft, tot het plegen van verdere misdaden. De meeste waakzaamheid wordt tegen dezen misdadiger aanbevolen. *'sGBAVENHAGE, 4 Febr. Gisteren is door het gemeentebestuur eene bepaalde schikking getroffen met de hooge erfgenamen van wijlen Z. M. Koning Willem II, omtrent den aankoop van de sloot, die op het Naohtegaalspad langs den tuin van het paleis loopt. Tegen de maand Mei a. s. zal een aanvang gemaakt worden met de afbreking van de zich daar bevindende stallingen en verdere gebouwen. — In de laatste helft dezer maand zal er bij den graaf Königsmarck, Pruissisch gezant alhier, een bal plaats hebben. — 5 Febr. In de volgende week zal, in het vendu-huis der notarissen alhier, de tentoonstelling plaats hebben der verschillende voorwerpen, ingezonden voor de loterij, ten behoeve eener verarmde familie, door den heer D. Heyse georganiseerd. Een tal van keurige en zelfs kostbare voorwerpen zijn voor die verloting ingezonden. — Heden hebben bij den Hoogen Baad (burgerlijke zaken) de pleidooijen plaats gehad in de zaak van P. Dreland, eischer, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde, waarbij het de vraag geldt, of de Staat, als aansprakelijk voor de strandvonderij en voor de handelingen zijner ambtenaren, niet regtens verpligt is om te vergoeden de schade, die hij eischer geleden heeft door de onregtmatige handelingen van den opperstrandvonder. De zaak komt kortelijk hierop neder, dat in der tijd het schip, waarover de eischer het bovel voerde, is gestrand op de zoogenaamde Zeehondenplaat in den Banjaard, en dat de over boord geworpen lading ijzer, welke op die plaat was blijven liggen, voor het grootste gedeelte is medegenomen door eenige visschers uit Arnemuiden, en in weerwil van het herhaald en dringend bevel van den eischer, om die lading te brengen naar Schouwen of Zierikzee, door hen is vervoerd naar Arnemuiden op het eiland Walcheren, waar zij door den strandvonder is aangenomen en opgeslagen in zijn pakhuis aldaar. De strandvonder, hoewel in de earste plaats het schip niet gestrand was in zyn ressort, en hoewel in de tweede plaats het ijzer, door de aanwezigheid van den eischer, niet kon worden aangemerkt als zeevond, heeft niettemin aan den eischer de teruggave daarvan geweigerd, anders dan tegen bergloon en kosten. Daaruit was eeno procedure ontstaan, ten gevolge waarvan door de regtbank te Middelburg de opperstrandvonder is veroordeeld tot kostelooze afgifte van het ijzer aan den eischer, op grond dat de strandvonderij zich onbevoegd en onregtmatig het beheer hierover heeft aangematigd, en derhalve, zoowel de inbezitneming als de weigering tot teruggave, was eene onregtmatige daad, met veroordeeling wij» ders tot schadevergoeding, voor het geval dat aan haar last niet mogt worden voldaan. Dit vonnis is echter vernietigd, bij arrest van het Hof in Zeeland, doch dit laatste is wederom by arrest van den H. B. vernietigd, met bevestiging van het vonnis der regtbank. Vermits evenwol de eischer, door de onwettige handelingen van de Arnemuidsche visschers, bepaaldeiyk van den opperstrandvonder, aanmerkelijke schade heeft geleden, heeft hij de tegenwoordige actie, strekkende tot vergoeding dier schade, ingesteld tegen den Staat, als aansprakelijk voorde handelingen van degenen, die hij, Staat, in het werk stelt. Mr. A. de Pinto heeft voor den eischer de vordering toegelicht, welke namens den Staat is bestreden door den rijks-advocaat Mr, J. O. Faber van Biemsdijk. Den llden dezer zal de procureur-generaal van Maanen in deze zaak zyne conclusie voordragen. — Maandag e. k. zal er bij Z. M. den Koning een thé-dansant plaats hebben. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden D. Wouters, oud 17 jaren, A. C. Hansen, oud 19 jaren, en K.Meijer, oud 18 jaren, allen wonende te Botterdam, sohuldig verklaard aan diefstal bij nacht, door meer dan een persoon, in een bewoond gebouw, en dit voor allen na herhaaldeiyk te voren reeds tot misdrijf te zijn veroordeeld geweest. Het Hof heeft, uit aanmerking van hnn jeugdigon leeftgd, hen ieder slechts tot eene gevangenisstraf van twee jaren veroordeeld. — Bij arrest van dezelfde dagteekening, heeft het Hof bevestigd een vonnis der arrondissements-regtbank te Leiden, waarbij O. Loos, tuinder te Roelofsaarlandsveen, wegens moedwillige mishandeling, waardoor bloedstorting is veroorzaakt, was veroordeeld tot eene gevan genisstraf van negen maanden. — Naar do toebereidselen voor de illuminatie te oordeelen, welke aan de stadswerf alhier worden gemaakt, zal die illuminatie op 19 dezer, den verjaardag van Z. M. den Koning, zeer prachtig zijn. — Het altaar voor de B. K. kerk te Scheveningen, dat te Antwerpen wordt vervaardigd, wordt in de volgende maand alhier verwacht. Het moet een meesterstuk van Gothisch beeldhouwwerk zijn. — Heden middag heeft er bij H. M. de Koningin-Moeder een groot diner plaats en zal in de laatste helft dezer maand eene soiróe dramatique gegeven worden. — Door het onderwijzers-gezelschap alhier is uit de jonge onderwij zers eene commissie benoemd, tot regeling van de zaken dier vereeniging, onder voor zitterschap van den heer Jhr. Mr. de Witte van Citters. — Door den hevigen wind is gisteren aan den Noordwal alhier een zeer zware boom omgewaaid en daardoor gestort op een tuinmuur, waartegen eene schuur is gebouwd. Een knaap, welke zich in die schuur bevond, heeft door een bijzonder toeval slechte zeer ligte kneuzingen bekomen. * HAARLEM, 4 Febr. Gisteren heeft, aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland, de aanbesteding bij enkele inschrijving plaats gehad, 1°. van het doen van eenige buitengewone werken aan het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar, in 1859; minste inschrijver de heer G. van Beek, te Alkmaar, voor ƒ 1795 ; 2°. het dagelijksch onderhoud van het huis van verbetering en opvoeding voor jongens, te Alkmaar, benevens het doen van eenige herstellingen en vernieuwingen aan die gebouwen, van af den dag der goedkeuring, tot en met den laatsten December 1861, in twee percelen; minste inschrijver voor het eerste perceel, de heer J. D. Masee,te Alkmaar, voor ƒ 1050 per jaar, en voor het tweede perceel, de heer G. van Beek, te Alkmaar, voor ƒ 1195 per jaar. * ALKMAAR, 4 Febr. Dezelfde kamperfoelie, die nog laat in den herfst gebloeid heeft, staat wederom in vollen bloei; aan verscheidene boomen zijn reeds knoppen zigtbaar. * * LEIDEN, 4 Febr. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer G. Waller, van Amsterdam, na verdediging van Theses Juridicae Inauquralis. * ZIErilKZEE, 3 Febr. Heden middag had voor deze stad een bedroevend ongeluk plaats; schipper J. Bakker was met zijn vaartuig, geladen met sohelpen, bijna binnen het havenhoofd gekomen, toen dit door een hevigen rukwind plotseling omsloeg en in de diepte verdween... Onmiddellijk begaven zich vanhier eenige varensgezellen, om, zoo mogelijk, den schipper en zijn knecht te redden, hetgeen met den laatste is gelukt; het lijk van den schipper is nog niet gevonden. Hij laat eene vrouw en twee kinderen na. f t 'sHERTOGENBOSCH, 4 Febr. Met genoegen heeft men hier vernomen, dat door de heeren D. Blikman Kikkert, J. G. de Beus en A. H. Hagedoorn, allen wonende te Amsterdam, in qualiteit als commissarissen der binnenlandsche schroefstoomboot-maatschappij, aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken do aanvraag is gedaan, dat de aan den heer E. Robbers verleende concessie eener schroefstoomboot, tnsschen Amsterdam en 'sHortogenbosch, uithoofde die dienst thans gestaakt is, op bovengenoemde binnenlandsche sohroefstoombootmaatschappij moge worden overgeschreven. fBLESSE, 3 Febr. Men verneemt, dat er ernstig aau gedacht wordt, een weg van klinkers van hier langs het dorp Blesdijke naar Oldemarkt te leggen, waardoor de gemeenschap tusschen beide plaat sen zeer veel zal bevorderd worden.
luk plaats. De huisvader H. Klarenberg, een man in den bloei zijner jaren, nam een geweer, om daarmede te schieten. Plotseling gaat het schot af, waardoor de duim en voorste vinger van de eene hand verbrijzeld werden. Men heeft onmiddellijk geneeskundige hulp ingeroepen. DALFSEN, 4 Febr. Bij zekeren landbouwer, te Anrum (gemeente Dalfsen), zijn tweékoeijen aan de longziekte bezweken. Intusschen koestert men de hoop, vermits het overige vee op dien stal thans gezond is, dat deze gevreesde ziekte zich niet verder uitbreide moge. * GBONINGEN, 3 Febr. Sinds een paar dagen woei hier een hevige storm, vergezeld nu eens van hagel (en gisteren ook van eenig onweder), en dan eens van sneeuw of regen. Ten gevolge van dian, stroomde heden morgen het zeewater met geweld de haven in, en zette de lage gedeelten dor stad in die streek onder water. De groote spilsluizen werden opengezet.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 34.)
«Inwendig werd ik echter nog meer dan door Faldners sarren gekweld door eene onrust, een zeker iets, dat ik mij zeiven niet duidelijk kou verklaren. Ik deed mij verwijtingen, dat ik niet eens haar gelaat gezien had. »»Waarom," zeide ik tot mij zeiven, «deze overdreven bescheidenheid? Als ik een paar Napoleons weggeef, dan mag ik toch om de gunst verzoeken, den sluijer een weinig opteligten." •En echter, als ik mij het geheele gedrag van het meisje, dat, hoe eenvoudig ook, toch niet het minst den stempel van gemeenheid droeg, m het geheugen terugriep, als ik bedacht, hoe zeer ik door hare edele °" < J ln S> door den beschaafden toon harer antwoorden werd aangerokken, dan moest ik mij zeiven weder, ofschoon tot mijne ergernis, regtvaardigen. Er ligt iets in de menschelijke stem, dat ons, alvorens wij de gelaatstrekken en de oogen, alvorens wij den stand der sprekende kennen, den toon aangeeft, waarop wij tot de persoon moeten spreken. Hoe oneindig, niet zoo zeer in den vorm, als wel in den klank der taal, onderscheidt zich de beschaafde van den onbeschaafde; 's meisjes toon was zoo zacht en teeder, hare korte antwoorden zoo uit het diepst der ziel. Den ganschen dag kon 1 T *n dezo gedachten niet ontdoen; zelfs des avonds, in een schitterend gezelschap van dames, had ik steeds het arme meisje met den zwarten hoed, den groenen Bluijor en den onoogelijken mantel voor den geest. •De volgende dogen ergerde ik mij over mijne dwaasheid, welke alleen de schuld er van droeg, dat ik het meisje eerst na verloop van acht dagen kon wederzien; ik tolde de uren, die er nog tot den aanstaanden Vrijdag moesten verloopen; het was mij, als had .0 hoofdstad der wereld, gelijk haar hare inwoners noemen, niets aantrekkelijks meer voor mij dan de badelajró van den Pont de^rts. Eindelijk kwam'de Vrijdag aanbreken. Ik gebruikla_all££z.
los te maken, en begaf mij, toen het donker begon te worden, op weg. Ik had meer dan een uur te loopen, dus tijd genoeg, om over het doel van mijn togt na te denken. »«Heden," zeide ik tot mij zeiven, «zult gij opheldering erlan gen, wat gij van deze persoon te denken hebt; gij zult haar voorstellen met haar te gaan; neemt zij uw voorstel aan, dan hebt gij u reeds de eerste maal bedrogen. Ook haar gelaat moet zij mij heden laten zien." •Ik had zoo schielijk geloopen, dat het nog niet eens tien uur was, toen ik op de Plaee de VEcole de Médecine aankwam, en — de bepaalde tijd was immers eerst ten 11 ure. •Op liet plein bevonden zioh slechts weinig menaohen, en, voor zoo ver myn oog reikte, was er geen groene slujjer te zien. Ik hield mjj steeds aan den kant der artseny-school, vermits daar meer lantaarns brandden. De oogenblikken van zulk wachten zyn pijnlijk. «Zoo zij aan uw goud eens genoeg hadde," dacht ik, «en in het geheel niet hier komt? Als zij den spot eens dreef met uwe goedhartigheid i Meer dan tien malen liep ik het plein op en neêr. Het sloeg half twaalf, en reeds begon ik over mijne eigene dwaasheid te morren, toen ik op omstreeks dertig schreden afstands van mij iets groens by den schijn oener lantaarn zag wapperen. Mijn hart klopte, onstuimiger, ik snelde derwaarts — zij was het. «•Goeden avond," zeide ik, terwijl ik haar mijne hand aanbood; «het is mooi van u, dat gij toch woord houdt; ik geloofde reeds, dat gij niet meer zoudt komen." Zij maakte eene buiging zonder mijne hand aan te nemen, en ging aan mijne zjjde, zij scheen zeer bewogen. .«Mijnheer, mijn edele landgenoot," sprak zjj op bewogen toon, «ik moest immers wel woord houden, om u mijn dank te betuigen. Ik kom heden gewis niet om uwe goedheid op nieuw in to roepen. Ach, hoe ryk hebt gij ons begiftigd, hoe vrijgevig waart gij je«•Sprekenwy
daarvan niet," antwoordde ik. «Hoe gaat het met uwe moeder?" • «Ik geloof dat ik weder hoop mag voeden," hernam zij, «de genees heer geeft mij, wol is waar, geene bepaalde verzekering, maar zij zelvegevoelt zich sterker. O, hoe zeer dank iku! Door uwe milde gift kan ik haar weder versterkende spijzen bereiden, en geloof mij, mijnheer, de gedachten, dat er nog goede menschen zyn, heeft haar bijna evenzeer versterkt." • «Wat zeide uwe moeder, toen gij te huis kwaamt?" • •Zij was zeer angstig over my, omdat het reeds zoo laat was," antwoordde zy; «ach, zij gaf mij zoo ongaarne het verlof tot dezen stap, en verbeeldde zich, dat my een ongeluk was overkomen. Ik verhaalde haar alles, maar toen ik myn zakdoek opende, en de giften, die ik had ingezameld, voor den dag haalde, en er goud bij was, goud, onder de koperen en zilveren munten, toen verbaasde zij, en «Zjj hield op en scheen niet verder te kunnen spreken; ik dacht, dat de moeder haar van slechte dingen had beschuldigd. Ik ondervroeg haar derhalve verder, doch met eene treffende openhartigheid zeide zij : ««Moeder zeide: de edelmoedige landgenoot moet öf een engel, öf een prins geweest zijn." ««Noch het een noch het ander," hernam ik. ««Maar hoe ver zyt g'ij er mede gekomen ? Hebt gij nog geld ?" ««O, wy hebben nog," antwoordde zij op schijnbaar moedigen toon, doch het ontging mij niet, dat zij bij deze woorden, welligt onwillekeurig, zuchtte. »»En hoe veel hebt gij nog ?"" vroeg ik meer bepaald en dringender. • •Wij hebben den apotheker eene rekening en eene maand hnishuur er van betaald, voorts heb ik moeder er het een en ander voor gekookt, en er is nog altijd iets overgebleven." ««Hoe armzalig moet gij bewoond zijn, als gij van dit geld eene
Maar," vervolgde ik, «ik wil naauwkeurig weten, wat en hoe veel gij nog hebt." • •Mijnheer!" zeide zij, schijnbaar beleedigd, eene schrede aohterwaarts doende. • •Goed kind, dat begrijpt gij niot," antwoordde ik, terwijl ik haar weer naderde; «of gy wilt het uit een overdreven eergevoel niet bekennen; ik vraag u ernstig, als gij met de paar francs ten einde zijt, hebt gy dan nog Bndere hulp te verwachten ?" ««Neen," zeide zij bedeesd en teeder; •geene!" ••Denk aan uwe moeder en versmaad mijne hulp niet!" «By deze woorden had ik haar weder mijne hand aangeboden; zij vatte haar haastig aan, drukte ze aan haar hart, en prees mijne goedheid. ••Welaan, kom dan," vervolgde ik, terwijl ik haar arm in den mynen legde; «ik kwam, helaas, niet regelregt van huis, toen ik mij herwaarts begaf, en heb mij niet van geld voorzien. Gy zult dus wel de goedheid hebben, mij eenige straten ver tot aan mijne woning te vergezellen, opdat ik u voor uwe moeder iets medegeve." "Zwijgend liet zij zich verder geleiden, en zoo aangenaam my do gedachte ook was, haar nog verder te kunnen ondersteunen, was toch mijn gevoel bijna beleedigd, dat zij zoo geheel zonder tegenkanting medeging. Des nachts in de woning van een man! Doch hoe geheel anders dan ik dacht kwam het uit! Wij waren zoo omstreeks twee of drie honderd schreden voortgegaan, toen zij eensklaps staan bleef en mij haren arm onttrok. ««Neen, het kan, het mag niet zijnl" riep zy, in tranen uitbarstende . .«Wat bedroeft u zoo op eens?" vroeg ik verwonderd, «wat mag niet zijn?" () , ««Neen, ik ga niet mede, ik raag met met u medegaan. ««Maar, mijn God!" antwoordde ik, terwijl ik my eenigzins verstoord toonde, »gij hebt dan waarlyk zeer weinig vertrouwen in rnjji
---

