In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer
In verband met het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van 1 ïebr., noodigen wjj onze geachte, kiesgeregtigde stadgenooten uit, om — gedachtig aan de oude spreuk der vaderen: -Eendrngt maakt magt" — bij de aanstaande herstemming, op Dingsdag den 8sten dpzer, zich niet te laten misleiden tot soheuring en stem-verbrokkeling, als waarin eene reeds lang vebslete» bisting , alle andere krachten missende, nog hare eenige hoop stelt, en deze intrignes te verijdelen, door gemeenschappelijk hunne stem uit te brengen op den candidaat, reeds door twee kiezers-vereenigingen verkozen, namelijk op den heer Mr. O. van Heukelom. m
---

Bij dit nommer wordt het derde vel der brochure
Bij dit nommer wordt het derde vel der brochure dit nommer wordt het derde vel der brochure Napoleon III en Italië verzonden.
---

Differentiële regten in Indië. III.
pü Er bestaan, behalve de onderscheidene tarieven in Indie, in elk dier verordeningen tweeërlei soort van differentiële regten. Er zijn namelijk vooreerst eigenlyke differentiële regten, d. i. een bedrag van regten op den uitvoer, dat geheven wordt, verschillend naar de vlag van den uitvoerder en naar de plaats vaa bestemming of herkomst; zij zijn bestemd om aan de Nederlandsohe scheepvaart eene begunstiging te verzekeren boven den vreemdeling, en ten einde hoogere regten te heffen, wanneer voortbrengselen van onze koloniën en bezittingen Baar elders dan naar de markt van het moederland worden vervoerd. In de tweede plaats bestaan er verschillende regten bij den invoer, waarvan het doel is om, in verband met de behoeften van de schatkist, bescherming te verleenen aan de Nederlandsohe industrieën om de voortbrengselen van vreemde nijverheid met een dubbel bedrag van regten te belasten. Deze beschouwen wij als eigenlijk gezegde beschermende regten, in tegenstelling met differentiële regten. In het Ind. tolstelsel nu heeft men de beide posten bijna zonder onderscheid hoog opgevoerd, en daardoor, wat de relatiën tusschen de onderscheidene koloniën zeiven betreft, een tal van bepalingen in het leven geroepen, die in- en uitvoer van de eone bezitting naar de andere belemmerend in den weg staan. Wij zijn nu grootendeels het stelsel toegedaan, nu driejaren geleden door den heer v. Bosse in de Tweede Kamer ontwikkeld, toen hij, in de zitting van 22 April 1856, het navolgende ceide: "Of men de lagere regten, die op den invoer van Nederlandsohe producten in Indië geheven worden, onder de differentiële regten kan rangschikken, daarover wil ik nu niet twisten. Wat die soort van beschermende regten betreft, in theorie, in het afgetrokkene, veroordeel ik ze evenzeer als alle andere. Maar bij de toepassing van het beginsel van vrjjen Jjandel.^zie ik^olstrekt geene reden om met zoo veel overdrijving te werk te gaan, dat ii die regten thans in eens kou willen opgeheven uien. Voor mij althans staat het vast, dat ons belang niet vordert, dat aan eene afschaffing van die soort van beschermende regten voor alsnog gedaoht worde. "Maar wat de differentiële regten betreft, die op den uitvoer worden geheven naarmate goederen naar Nederland en naar elders gaan, deze soort moet, zoo ik meen, niet meer behouden worden; ik zou zeer wenschen dat dienaangaande geen verschil van gevoelen meer aanwezig ware". Brengt nu ook het belang van Indie niet mede e ene langzame, trapsgewijze ontwikkeling van een meer vrijzinnig tolstelsel? Wij beamen deze vraag volkomen. In de eerste plaats moet de toestand van verwarring ophouden, die het vrije verkeer tusschen de onderdeden van den Indischen Archipel belemmeren; in de tweede plaats gelooven wy, dat de differentiële uitvoerregten wijziging moeten ondergaan, en eindelijk, datzoowel het belang van Nederland als dat van Indië eene uiterst voorzigtige wijziging van het Btelsel der besohermende regten vordert, maar in elk geval verlaging der .regten. In de verschillende tarieven — heeft de heer Steijn Parvéin zijn.werk over het koloniaal stelsel reeds gezegd — bestaat noch onderling verband, noch eenvormigheid van stelsel, daarbij wordt dikwijls van geheel tegenstrijdige beginselen uitgegaan. De onbestaanbaarheid en de nadeelen van zulk een beginselloosheid springen van zelf in het oog. In één opzigt sleohts komen zij overeen, hierin namelijk, dat zij allen, met uitzondering van die, waarbij het denkbeeld van porto franco is toegepast,drukkend zijn voor den Nederlandschen handel. Eenigzins verder zegt de;elfde schrijver: «Het behoeft naauwelijks te worden opgemerkt, dat onder het tegenwoordige Indische tolstelsel, de belangen der kolonie, op eene deerniswaardige wijze over het hoofd zijn gezien. Onder een milder stelsel zou de jNederlandscbe handel ongetwijfeld toenemen, en in dit geval is het voor den moederstaat geheel onverschillig of ook de vreemde handel zal vermeerderen, en is het eene grievende en nooit straffeloos gepleegde onbillijkheid, do kolonie te versteken van eenen vrijen handel. 'Bij de heffing van regten gaat vaak het bestuur uit van de veronderstelling, dat eenige procenten meer geene merkbare stoornis aanbrengen en men ziet niet, dat zulke regten verderfelijk zijn voor den handel. «Wanneer echter in Europa een overdreven speculatiegeest zigtbaar is, dan ziet men, dat de groote banken door eene verhooging van één huif procent op de disconto's en beleeniDgen, onmiddellijk eene aanzienlijke beperking of inkrimping der Bpeculatiën teweegbrengen. Wat moet dan de belemmering zyn, die een gouvernement veroorzaakt, wanneer het plotseling eene belasting met vele procenten vermeerdert ?" Tot nog toe bestaat op Java het beschermend stelsel in volle kracht; slechts enkele havens in Indië waren voor den handel opengesteld en het besluit om een aantal plaatsen meer open te stellen, is wel onlangs afgekondigd, maar wekt bij velen eene bezorgdheid, die wij niet in allen deele kunnen ondersteunen. Het bestaan echter van een exorbitant hoog tarief in Indie, achten wij nadeelig voor de volkeren van den Indischen archipel, nadeelig voor de belangen van do schatkist en nadeelig voor de ontwikkeling van handel, scheepvaart en industrie in Nederland. Men zal wel. niet in goeden ernst kunnen aannemen, dat de handel tusschen Nederland en zijne overzeesche bezittingen met millioenen inwoners, vooral bij meerdere ontwikkeling, en wanneer de behoeften in Indië dien ten gevolge grooter worden, niet vatbaar zijn voor oneindige uitbreiding. Van uit Europa is doorparïeu eren, en Toor rekening van het gouvernement, uit verschillou den in 1855 ingevoerd een totaal bedrag van bijna 48 f Mn Qt>f ulden ' wsa " an no 8 8 rnillioen ruim aan specie, en J 830,908 aan voortbrengselen van Japan, terwyl de particuliere «nZ? er -n bedragen ƒ 34,262,000, waarvan nog ƒ 4 ,685,467 aan specie. i>e particuliere invoer in dat laatste jaar uit Nederland heeft earagen ƒ 11,696,687, en dus is uit Nederland nog niet voor ƒ 1 per hoofd aan koopmanschappen en goederen door den particulieren andel naar Indie vervoerd, in het laatste jaar, waarover wij een verslag bezitten. , Nu we ' niemand ontkennen, dat een invoerregt van 12% ten onderd, en dus van gedeelte der waarde, de ontwikkeling van den eaerJandschen handel niet kan bevorderen. Eene heffing van 25 procent van vreemde goederen, is eene bescherming, die te hoog en u» onnoodig is, wanneer de Nederlandsche industrie kan concurreren, en die gevolgelijk alleen strekt, om hare veêrkraoht te verlammen.
Aan den Javaan staat in zulk een' toestand het alternatief open, om, indien eene dergelijke bescherming noodig is, bf duurder e betalen, 6f slechter goed te nemen. In het eerste geval koopt U minder, en beletten de exorbitant hooge regten de uitbreiding van o relatiën met Indie, want het zal toch wel waar zijn dat, zoo de Tee l wil koopen, hy ook moet trachten, door zijn' arbeid de middelen daartoe te verkrijgen, of bij zijne geringe verdiensten bena, ee ' y 1 !® bom tegenwoordig, door hem te dwingen, slechter fabricaa ® * 00 pen; men werkt zelf den aanvoer van Engelsch en Zwitsersoii fabriekaat in de hand. De exorbitante bescherming is dus bévolkeren,
door de Voorzienigheid onder het bestuur van Nederland gebragt. Thans is de Javaan, uit onvermogen om zich uitheemsche goederen aan te schaffen, omdat daarop een regt van 12% en 25 procent rust, onder anderen verpligt, een gedeelte van zijn tijd af te zonderen, ton einde zijne eigene lijnwaden te weven. Het is ook eene stelling, die door de ondervinding in geheel Europa als onwederlegbaar is bewezen, dat vermindering van in- en uitvoerregten niet kan gezegd worden eene vermindering van de inkomsten der Bchatkist te zijn. En nu moge de toestand der Europesche volkeren met dien der bewoners van den Ind. Archipel nog zooveel verschillen, zeker is het, dat die stelling ook op Indie toepasselijk is. Bij volkeren, die nog op zulk eene lage sport staan van de ladder der maatschappelijke beschaving, houden wij het voor ontwijfelbaar waar, dat elke schrede tot ontwikkeling van de maatschappij aldaar gepaard gaat aan meerdere behoeften. En wanneer wij dari zien, dat zulke hooge in- en uitvoerregten bestaan, dan kan het niet anders, of het bestaande stelsel van tarieven moet de toeneming van den handel in den weg staan. Eene verlaging Tan de in- en uitgaande regten in Indie, die daling van prijzen ten gevolge zal hebben, stelt de toenemende bevolking van den Indischen Archipel in staat, op ruimer schaal in hare behoeften te voorzien,en de schatkist kan op deze wijze ruimschoots vergoed zien, hetgeen zij minder trekt door de verlaging der regten. In Indie, meer dan elders, achten wij het in het belang van de schatkist, geene buitensporig hooge regten op den duur te blijven heffen. Heeft nu de uitbreiding van de Nederlandsche industrie getoond dat, ten gevolge van de bestaande hooge tarieven en beschermende regten, hare ontwikkeling en haar bloei zijn toegenomen, de uitkomsten van de handelsstatistiek bewijzen juist het tegendeel. De bescherming heeft niet gunstig gewerkt voor Indie zelf, maar evenmin gunstig voor onzen handel en onze industrie. De heer Muller heeft ons daaromtrent in zijn bekend werk belangrijke données aan de hand gedaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Febr. Er is heden ministerraad gehouden, waarin, naar men zegt, zaken van het hoogBte gewigt zijn behandeld. — Gisteren is er een diner van 140 couverts aan de Tuileriën gegeven. Op dit groote feest, waarsohynlijk ter eere van de aankomst van prinses Clotilde, waren alle hooge ambtenaren en de ambassadeurs genoodigd. Na het diner werd er eene comedie-voorstelling gegeven, bestaande uit twee stukken, wier titels in cenig verband staan met de brochure van de Laguéronnière, namelijk: ün soufflet n' est jamais perdu (een oorveeg is nooit verloren) en Lepour et le eontre (het voor en het tegen). Van de brochure is een tweede druk op de pers. Men verzekert, dat er een nieuw vlugschrift op de pers is, dat aan een Russisch diplomaat wordt toegeschreven. Het zou getiteld zijn: Napoléon et l'Italië. — De yoorteekenen van een oorlog doen zich in menigte voor. Zoo zou generaal Delarue, commandant-en-chef der gendarmerie, eene bijeenkomst met den keizer gehad, en aan Z M. een rapport aangaande de officieren der gendarmerie ingediend hebben. Ook zou het ministerie van oorlog een aantal karabijnen met gegroefde loopen besteld hebben. Voorts verhaalt men, dat het Grieksch vuur op nieuw door een 2den luitenant der artillerie ontdekt is. Er is eene commissie benoemd om aangaande deze ontdekking te rapporteren. Men zal zich herinneren, dat dit vuur onbluschbaar is en onder water brandt, en dat deze uitvinding der oudheid sedert eeuwen verloren is gegaan. — De Presse van heden bevat een zeer scherpen uitval tegen Oostenrijk, en wil dat die mogendheid uit Italië geworpen worde en dat men de tractaten verscheure, volgens welke Oostenrijk het regt heeft de Italianen te plagen, uit te zuigen en te pijnigen. — Prins Louis Lucien Bonaparte is te Parijs aangekomen. — De heer de Montigny, consul-generaal te Shanghae, ig in dezelfde betrekking te Jeddo, hoofdstad van Japan, benoemd. — Er is eene kaart te Londen verschenen, welke Europa voorstelt, zoo als het in 1860 zal zyn. Oostenrijk en Italië zijn van de kaart verdwenen. De koning van Hannover regeert in Constantinopel. Mecklenburg, Hannover en andere kleine Duitsche staten zyn met Pruissen vereenigd, dat echter den linker Rijnoever verloren lieeft. Deze wordt echter niet aan Erankrijk, maar aan Nederland en Belgie geschonken, landen, die vroeger Franach waren en het natuurlijk weder zullen worden. Van onder die edelmoedige leeuwenhuid komt dus de vossenstaart te voorschijn. — Luitenant Wagner, die een kolonist van Bugia mishandeld heeft, is door de militaire regtbank van Bona veroordeeld. — Met de mail van de Antilies zijn eenige bcrigtenuit Cayenneont vangen, welke tot de maand Januarij loopen. De schout-bij-nacht gouverneur had een bezoek bij zijn collega, den gouverneur van Nederlandsch-Guyana, te Paramaribo afgelegd. Hij was met de grootste vriendschap ontvangen. Men hoopt te Oayenne nog steeds, dat, dank zij den liberalen beginselen van prins Napoleon,er een generale raad zal opgerigt worden. — Men verzekert, dat graaf Cavour alleen daarom geweigerd heeft het tractaat van uitlevering met Oostenryk te hernieuwen, omdat Kossuth zich te Genua bevindt. Engeland. LONDEN, 5 Pebr. Gisteren is graaf Perponcher, kamerheer van prins en prinses Jfriedrioh Wilhelm van Pruissen, op het kasteel Windsor aangekomen, waar zich de koningin weder bevindt, hy is belast met brieven voor H. M. Denzelfden dag heeft de markies van Exeter, als lord Steward, eene audiëntie bij de koningin gehad, waarin hij haar het adres van antwoord op de troonrede namens het hoogerhuis heeft aangeboden. — In de laatste zitting van het huis der lords heeft lord Brougbam eene petitie ingediend van vrije negers op Jamaica, klagten inhoudende over de haast, waarmede een wets-ontwerp op den arbeid van koelies door het parlement aldaar was aangenomen. Lord Caernarvon berigtte daarop, dat de bedoelde wet nog niet bij het gouvernement was ingekomen, maar dat hij, zoodra dit het geval mogt zijn, genoemden lord volledig antwoord zou geven. — Lord Lyons vertrekt nog deze week naar zijn gezantschapspost te Washington. — Men zegt dat baron M. de Rothschild zich tot candidaat zal stellen voor de vertegenwoordiging van Hythe, ten gevolge eener belofte, door hem aan de kiesgeregtigden gedaan, vdór het parlements-besluit tot toelating van Israëlieten. — Er is hier eene meeting gehouden, welke door vele invloedrijke personen, en daaronder parlementsleden, is bijgewoond. Daarin is besloten, bij het lagerhuis aan te dringen, om alle gebouwen, te openbaren nutte gebezigd, van plaatselijke belasting vrij te stellen. — De thans terug verwachte voorganger van den heer Gladstone, sir John Young,is tot commandeur der Bath-orde benoemd. — Prins Louis Lucien Bonaparte is gisteren van hier naar Parijs vertrokken, om aanstaanden Maandag bij de opening van den senaat tegenwoordig te zijn. — Gisteren avond laat is van Parijs berigt ontvangen, dat de tele graaph-gemeenschap tusschen Malta en Cagliari hersteld is. — Pater Gavazzi heeft in de St. Jameszaal alhier eene redevoering over Olivier Oromwell gehouden. Die geestelijke, een vurig bewonderaar van den puriteinschen heerscher, belooft de öprigting van een monument te diens eere te bewerken. — Op de Great Western Railroad, loopen sedert een paar weken Blaapwaggons. Zij bestaan in drie rijen van 36 bedden, op stalen veêren met haarmatrassen en warme bedekking. Overigens hebben deze slaapwagens alle gemakken van een slaapvertrek, waarin de dames haar eigen salon hebben. — Men verwacht te Woolwich spoedig bevel te ontvangen tot het naar Indie inschepen van een groot gedeelte der daar in garnizoen liggende koninklijke artillerie. Twee bataillons zouden bestemd zijn om een blijvend deel der Indische krijgsmagt uit te
gekomen, met de verzameling dieren, door den keizer van Marokko aan de koningin geschonken. — Een telegram uit Lissabon berigt, dat aldaar eene sloep van het stoomschip Avon is aangekomen, het berigt aanbrengende, dat de machine beschadigd was. Twee Portugesche stoombooten zouden dadelijk vertrekken om, op verzoek van den kapitein, dien bodem op sleeptouw te nemen. — Te gelijk met het zenden der boodschap, waarbij de heer Gladstone aan het wetgevend ligchaam der Ionische eilanden officieel kennis geeft van zijne benoeming tot lord-opper-commissaris der eilanden, heeft hij dit ook bij proclamatie aan het volk berigt. — Een telegram, over Marseille, bij het gouvernement uit Indie ontvangen, behelst schier niets, wat niet reeds (in de telegraphische berigten van ons laatstvorig en de laatste berigten van ons voiig nommer) is vermeld. Alleen kan er nog worden bijgevoegd, dat, toen lord Olyde zich te Naparah bevond, bij de in onderwerping gekomen opstandelingen, zich een prins, benevens de zoon van Umpseed Allee Schach en 250 vrouwen bevonden. Ook waren er mannen van hoogen rang in het leger der koningin van Oude te Lucknow teruggekeerd . — Volgens den correspondent te Washington van den New-York Herald, zal het congres, naar men algemeen van gevoelen was, de aangevraagde som van $ 30,000,000 aan den president toestaan, tot aankoop van Cuba. Daar ook eene aanzienlyke som tot uitbreiding der zeemagt zal noodig zijn, houdt men het sluiten eener leening voor waarsohynlijk. — Volgens een Parijschen brief in den Olobe, loopen er geruchten in de financiële wereld, en welke nog al ingang vinden, van een voornemen bij de Éransche regering, dat-, indien het zich mogt bevestigen, de vrees voor oorlog zou vermeerderen. Men verzekert, op stellige wüze, dat dis regering bij openbare inschrijving eene leening van 500 millioen francs wil aangaan, en men verwacht, dat dit middel eene niet minder gunstige uitkomst zal hebben, dan de inschrijving gedurende den oorlog in het Oosten. Bekend is het, dat, in spijt van de sohitterende rapporten en staten van den minister Magne, de keizer niet ruim van middelen is voorzien, zelfs niet voor de gewone behoeften der civiele en militaire dienst. Doordien nu de uitgaven door de groote toerustingen, zoo te Toulon als elders, aanzienlijk vermeerderd zyn, moet ook hierin worden tegemoetgekomen, en wel zonder de belastingen te vermeerderen, hetgeen groote ontevredenheid zou opwekken, wat men, vooral nu er gevaar is van het uitbreken eens oorlogs, wil vermijden. Rusland. St. PETERSBURG, 26 Jan. Den 16 dezer heeft hier eene zitting Van het hoofd-comité nopens de boeren-quaestie, onder presidium van den keizer, plaatsgehad. De genomen besluiten moeten belangryk zijn. Aangezien deze aangelegenheid in den laatsten tijd scheen in te sluimeren, ware het wenschelijk, dat zij eene nieuwe impulsie verkreeg. Zweden. STOKHOLM, 29 Jan. Onder de tegenwoordige zeven ministers bevindt zich geen, die meer dan drie jaren dit ambt heeft bekleed. Met uitzondering van de heeren Almquist en Gripenstedt (binnenlandsohe zaken en financiën), die de reputatie bezitten, dat z'(j opregt liberaal zyn, kunnen al de leden van het tegenwoordige ministerie bèhoudend en aristokratisch geacht worden. Duitse!» land. WEENEN, 4 Febr. De keizerin is van Triest, werwaarts zij hare zuster heeft vergezeld, alhier teruggekeerd. — Het dezer dagen medegedeelde berigt eener plaats gehad hebbende verzoening tusschen Oostenrijk en Rusland, is onwaar. — Met het oog op de in alle Oostenrijksche tuighuizen heersohende beweging, en de groote militaire bedrijvigheid in het algemeen, houdt men in wel-onderrigte kringen het uitbreken van den oorlog steeds waarschijnlijker. Van de Russische grenzen schryfit men, dat de krijgstoerustingen en troepenbewegingen in Rusland sedert eenige dagen aanmerkelijk zijn. — Uit Jassy wordt van 27 Januarij gemeld,dat het Moldavische miiiisterie aldus is zamengesteld: president van den ministerraad, de ex-kaimakan Basilio Stourdza; minister van justitie, Oostaki; eeredienst en publiek onderwijs, Rolla; buitenlandsche zaken, Aiexandri; financiën, Lascar Roaette; publieke werken, Miklesco; chef der militie, Micilesko. Het Moldavische gouvernement heeft eene deputatie naar Oonstantinopel gezonden, om de investituur te vragen; de heer Negri staat aan het hoofd daarvan. Te Jassy was eene zamenzwering ontdekt, ten doel hebbende om de regering omver te werpen. De daarin betrokken personen zijn allen vreemdelingen. — De nieuw benoemde gezant van Noord-Amerika bij het hof vsn Oostenrijk, de heer Gloucey Jones, is hier aangekomen, en reeds door graaf Buol ontvangen. — De voorstelling van het nieuwe treurspel Montrose, op gisteren avond in den hofschouwburg door den keizer en zijne ouders pijgewoond, werd door eene demonstratie van de zijde des publieks gekenmerkt, die bewijst hoe groot de algemeene ontevredenheid is over het met Rome gesloten concordaat. Het tooneel, waarin Montrose zijne godsdienstig-staatkundige geloofsbelijdenis aflegt, met de woorden: «tegen elke bemoeijing of ingrijping der kerk in de wereldlijke magt, zal ik tot den laatsten droppel bloeds streden", werd door een daverenden bijval begroet, die geen einde scheen te wiUen nemen. — Alle hier ontvangen tydingen, zoowel uit Servie als Moldavië en Wallachije, stemmen daarin overeen, dat de toestand dier vorstendommen zeer veel te wenschen overlaat. — Het te Innspruck liggende bataillon keizerlijke jagers heeft door middel van den telegraaph bevel gekregen zich marsohvaardig te houden. — Nopens den inhoud van het gisteren aangekondigde Napelsche memorandum, verneemt men, dat de tegenwoordige gesteldheid daarin als zeer gevaarlijk wordt geschetst en dat, blijkens dit uitvoerige stuk, de Napelsche regering niet meer aan het behoud van den vrede gelooft. BERLIJN, 6 Febr. ( des ochtends). De Pr. Ztg. bevestigt heden officieel de dezer dagen gemelde diplomatische benoemingen. De nieuw benoemde gezanten zullen binnen kort naar hunne respectieve hoven vertrekken. Welligt zal de heer v. Rosenberg.in stede van zaakgelastigde bij het hof van Portugal, tot gezant aldaar worden bevorderd. De graaf van Nostiz en de graaf van Königsmarck zullen, naar men verneemt, voorloopig te Hannover en 's Hage blijven. — Men meldt als waarschijnlijk, dat de heer Eichmann, Pruissisch gezant te Constantinopel, tot raad bij het ministerie van buitenlandsche zaken zal worden benoemd. — Het huis der afgevaardigden hield heden eene zitting, doch «al eerst aanstaanden Maandag weder bijeenkomen. Tot heden heeft het zich uitsluitend met de talrijk ingekomen petitiën bezig gehouden . De beraadslagingen over de begrooting zullen in de volgende week worden geopend. — De majoor en commandant van Minden, Ilgner, heeft zich heden, tot het aanvaarden van zijn post, derwaarts begeven. — Met genoegen verneemt men, dat de prins-regent, met het oog op de allerwege bestendigde staatkundige rust en veiligheid in het koningrijk, binnen kort aan vele staatkundige veroordeelden amnestie zal verleenen. — De hertog van Brunswijk heeft zijn verblyf aan ons hof verlengd en zal eerst morgen naar zijne residentie terugkeeren. — Ofschoon men nopens den tegenwoordigen stand der onderhandelingen, betreffende den Stade-tol, niets naders heeft vernomen, wil men weten, dat de regeling dezer aangelegenheid, binnen kort kan worden te gemoet gezien. Intusschen heeft het Engelsche ministerie van buitenlandsche zaken reeds nu verklaard, dat de voor;
hof van Wurtemberg zal eerst op het einde der maand met zijn gezin naar Stutgardt vertrekken. — Do Rijn-tolquaestie zal spoedig met nieuwe kracht worden aangevat. De vereeniging van handel en ny verheid voor Rijnland en Westpbalen zal den 7den Febr. der algemeene vergadering voorstellen een adres aan het huis der afgevaardigden te rigten, waarin op eene spoedige afschaffing van de heffing der Rijntollen zal worden aangedrongen. — In een artikel der National Ztg., over de houding van Oostenrijk, wordt gezegd, dat dit rijk alleen dan op Duitschlands sympathie zal kunnen rekenen, indien het bij alle overige Italiaansche regeringen ernstig op het invoeren van belangrijke hervormingen zal aandringen. — De prins van Pruissen heeft den geheim-commercie-raad Moritz Gohn, van den hertog van Anhalt Dessau, chef van het bankiershuis J. H. Cohn, tot zyn hof bankier benoemd. — Te Koningsbergen heerscht bij voortduring eene temperatuur van 4 tot 6 graden warmte, die men in dezen maand Bedert 24 jaren niet heeft waargenomen. FRANKFORT, 5 Febr. De regering van Baden heeft aan de stad Karlsruhe concessie verleend tot aanleg van een spoorweg aan den Rijn naar Knielingen. — Te Galata heeft een Griek, die daar een schijnbaar zeer kleinen u ' winkel bezit, middel weten te vinden, met een deficit van 2 millioen piasters te failleren. Vele Duitsche huizen worden hierdoor vooral getroffen. l/iitl ïs J sim st»d an»s ma«j — Uit Munclien wordt gemeld, dat er sprake is van het eerlang aftreden van het ministerie. — Het wordt meer en meer bevestigd, dat niet alleen in Wurtemberg, maar ook in andere Zuid-Duitsche staten, de Franscbe gezanten zich by de respectieve regeringen hebben beklaagd over de aanmerkingen der dagbladen op de staatkunde van den Franschen keizer. — Uit Bonn meldt men, dat ook Duitschland zijnen Morphy heeft, zynde een 21 jarige jongeling, die acht partijen, zonder er naar to zien, te gelijker tijd speelt, en geen enkei spel verliest. Terwyl acht leden van de in die stad gevestigde schaakclub hunne blikken zorgvuldig op hunne borden hielden gevestigd, zag de heer Berthold Suhle, student in de wijsbegeerte aan de universiteit aldaar, niets dan de rookwolkjes, die aan zijn sigaar, welken hij niet liet uitgaan, ontsnapten. Twee van zyne tegenpartijen waren zoo gelukkig partie remise temaken; wien der overigen niet zoo verstandig was, de party op te geven, werd in een bepaald aantal zetten het schaakmat aangezegd. MUNCHEN, 1 Febr. De heer von Pfistermeister is naar Frankn; fort a/M. vertrokken. In gewoonlijk goed onderrigte kringen loopt ; het gerucht, dat deze heer van den koning de ópdrégt heeft ontvangen. met den heer von Schrenk nopens de portefeuille van buitenlandsche zaken te onderhandelen. 1BBTI ,llfiil>'. België. BRUSSEL, 6 Febr. De kamer heeft gisteren de beraadslagin» gen over het herziene strafwetboek tot en met titel VIII voortgezet. Dingidag zullende beraadslagingen over den volgenden titel beginnen, handelende over de misdrijven, door de dienaren der godsdienst in hunne functiën gepleegd. Men denkt, dat deze titel aanleiding tot onstuimige discussiën zal geven. Spanje. MADRID, 4 Febr. Uit Cuba zijn een groot aantal verzekeringen van trouw en toegenegenheid aan de koningin aangekomen. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat het Portugesche gouvernement aan de kamer van afgevaardigden verklaard heeft, dat de geruchten eener ministeriële crisis geheel zonder grond zyn. Italië. TURIJN, % Febr. De woorden van koning Victor-Emmanuel, aan den gemeenteraad te Genua, waren als volgt: "Ik ben zeer erkenteiyk voor de liefde en sympathie, my door de bewoners bij deze gelegenheid betoond. Myne dochter en prins Napoleon zyn daardoor diep getroffen. Het was mijn plan, deze voor mijne familie zoo heugelijke gebeurtenis te Genua te vieren. Gelijk ik reeds vroeger zeide, is de politieke horizon zeer bewolkt. Wanneer er ernstige verwikkelingen mogten ontstaan, dan ben ik overtuigd, dat Genua niet zal ten achter blijven, in het doen van edelmoedige opofferingen voor de gemeenschappelyke zaak". MILAAN, 2 Febr. Sedert eenige dagen is alhier eene petitie in omloop, waarbij den keizer van Oostenryk verzocht wordt, de Lombardijsche staten van Oostenrijk te scheiden en hun een eigen regeringsvorm te geven, onder het bestuur van den aartshertog Maximiliaan. Men hield voor den opsteller van dit adres den heer Cesar Cantu, sebryver van eene algemeene geschiedenis. De Qazzetta di Milano van heden bevat echter een artikel van dien heer, waarin hij dat gerucht tegenspreekt. ROME, 28 Jan. De nieuwe Spaansche gezant, Rios Rosas, is aangekomen. De Beijersche, Belgische en Nederlandsche gezanten zyn naar Napels vertrokken, om aldaar de huwelijks-plegtigheden by te wonen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 7 Februarij.
Den 8sten dezer vertrekt de O. L landpost over Triest. De Minister van Binnenlandsche /aken heeft, by beschikking van. 5 Februarij 1859, goedgevonden, met wijziging der beschikking van 23 Maart 1853, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Roermond, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der StatenGeneraal, te bepalen: dat de gemeente Beeael een afzonderlijk onderkiesdistrict zal zijn, en dat de gemeenten. legelen en Beifeld één onderkiesdistrict zullen uit maken, met Tegelen tot hoofd plaats. Door eenige belanghebbenden alhier, is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingediend, gedateerd Paramaribo 27 December 1858, betreffende do aanhangige ontwerpen tot emancipatie der slaven. By de tegenwoordige verwikkelingen, ten aanzien van den toestand in Italië, en na de gehouden debatten in het Engelsche parlement, verdient wel te worden opgemerkt, dat reeds lang onder de Italianen in Nederland gevestigd, die nog bezitters waren van grond -eigendommen in hun geboorteland, door erfenis of koop verkregen, klagten werden vernomen over de onbillyke heffingen, die van de zijde der Oostenrijksche regering werden gedaan, endenwensch naar verandering de den geboren worden. Dingsdag 8 dezer zal de liooglecraal- J. H. Stuffken, te Leiden, met het houden eener plegtige redevoering, in de groote gehoorzaal der academie, de betrekking van rector magnificus overdragen aan den hoogleeraar A. E. Simon Thomas. De dierentuin te Rotterdam is in bet bezit gekomen van een orang oetang, van Borneo, aangebragt in het Nieuwediep, met het brikschip Libra, kapt. P. v»n Os, toebehoorende aan de heeren Anes & van Dam. Door de goede zorgen van den gezagvoerder, gedurende de reis, bevindt zich dit dier in goeden welstand, niettegenstaande het saizoen en het ongunstige weder, dat by de binnenkomst van het schip heerschte. Het dier is ter bezigtiging gesteld; hetis een bijzonder fraai en groot exe mplaar. Den 3den dezer is het nieuwe ijzeren clipperschip Jan de Witt, hetwelk aan de werf van den heer F. Smit, te Kinderdijk, geheel klaar lag, door een hevigen storm op zijde gevallen. Er ia echter niets aan het schip gebroken, en men is werkzaam met het overeind te brengen, waarin men spoedig denkt te slagen. Men verneemt, dat Mr. J. Jessé zijn mandaat als lid derProv. Staten, ten gevolge zijner benoeming als raadsheer by het Prov. Geregtshof van Limburg, heeft nedergelegd. ^
stoute diefstal gepleegd, ten nadeele van den herbergier Ed. de Pauw. Men is namelijk, tijdens de afwezigheid van dezen, door het openschuiven van een raam aan de achterzijde van het woonhuis binnengedrongen, en sohijnt omtrent fr. 480 te hebben ontvreemd. Se nasporingen der politie omtrent de daders van dit misdrijf zijn, naar men verneemt, tot nog toe vruchteloos gebleven. Wij vernemen, dat er zoo even inde Lange Leidschedwarsstraat, in eene timmermanswerkplaats, een vrij hevigen brand is uitgebarsten. Gisteren avond is alhier overleden Dr. J. J. Viotta, een man, die èn om zyn karakter, èn om zijne begaafdheden als componist en muziek-beoordeelaar, te regt de algemeene achting genoot. Met genoegen vernemen wij, dac de directie van het Paleis voor Volksvlijt heden een aanvang heeft gemaakt met het doen amoveren van de Utrechtsche poort alhier, voor het terrein van genoemd paleis. Naar wij vernemen, wordt morgen do Tweede Kamer der StatcnGeneraal bijeengeroepen, om op Dingsdag, 15 Febr. e.k., hare werkzaamheden te hervatten. Aan de N. Bott. Ct. wordt uit 's Hage geschreven, dat de arme vrouw, die ook van de vergiftigde worst heeft gegeten, waarschijnlijk als tweede slagtoffer zal bezwijken, waardoor dan hare vier kinderen onverzorgd zijn. De heeren Lebobe en Verrue van Z andvoorde te Pariji hebben als vertegenwoordigers eener maatschappij concessie gevraagd voor den aanleg van een spoorweg van Nieuwediep over Alkmaar Daar Haarlem. Zij verklaren, dat zij in staat zijn het daartoe benoodigde kapitaal, dat op 15,500,000 francs of op 216,000 francs per Ned. myl wordt geraamd, te bekomen. Zij zijn derhalve geneigd den aanleg van die lijn op zich te nemen onder deze voorwaarden: 1°. Subsidie der regering van 25 pCt. of 3,875,000 francs. 2°. Vrijdom van registratie en overschrijvingsregten voor den aankoop van de benoodigde gronden, benevens vrijdom van invoerregten voor de tot den aanleg en de exploitatie van den weg vereischte bouwstoffen en het materiëel. 3°. De fortificatie-werken, die ten gevolge van den •poorweg mogten noodig worden geacht, zullen door den staat bekostigd worden. 4". De maatschappij verbindt zich om een waarborgkapitaal van 600,000 frs. te storten. In de vorige week zijn by vier ijmkers op het Westerdiep te Veendam de bijenkorven stukgebroken en de honig er uit ontvreemd. De daders is men nog niet op het spoor. Aan de Pr. Dr. en Asser Ct. schrijft men van 't Loo (hij Coevorden), 1 dezer. Twee personen in het naburiga Gramsbergen zaten aldaar bij een kastelein tegen elkander te bluffen. De een daagde den ander uit, om tegen hem schaatsen te rijden,maar dewijl er geen ijs was, waaraan men op dat oogenblik niet dacht, liep deze weddingschap te niet. Hierna wilden de beide heeren tegen elkander zwemmen, en, ofschoon de een in Oost-Indie had verkeerd, bedachten beiden zich geen oogenblik en gingen in dit barre saizoen (26 Jan.) te water. Wie het gewonnen heeft is onbekend, caar geen van beiden juist altijd den regten cours hield. Onze beide helden waren echter frisch geworden op deze waterkuur en, nog niet verzadigd van genot, wilden zij tegen elkander roeden, en wel om een anker wijn. De kastelein begreep echter, dat het nu wèl was en verhinderde de uitvoering Tan het laatste tooneel. Dat men aan onbekende personen ligt te veel vertrouwen schenkt, blijkt alweder uit het volgende voorval: In den avond van 2 dezer kwam eene bedelaarster bij den arbeider H. M., te Dragt, in de gemeente Zuidwolde, vragen om huisvesting voor den nacht. Uit medelijden met de ongelukkige, vooral opgewekt door het onstuimige winterweder, werd het verzoek spoedig ingewilligd, en der logeergast, na zich wat verwarmd te hebben, eene slaapplaats in het achterhuis aangewezen. Dooh, ten einde behoorlijk tegen de koude bedekt te zijn, gaf men haar nog een paar linnen lakens, twee wollen rokken, een mantel en andere kleinigheden mede. Dan, niettegenstaande deze zorg en gastvrijheid, was de vrouw des ochtends, met al wat ze had ontvangen, verdwenen, zonder den huisheer voor zijne goedheid te hebben bedankt. «Weldoen verarmt niet", doch H. M. zal door zulke gasten ook moeyelyk ryker worden. Volgens eene missive van het hoofdbestuur der vereeniging het Meialen Kruis, gevestigd te Amsterdam, is de te Leeuwarden bestaande afdeeling, op haar verzoek, erkend als daarvan deel uitmakende, en wel onder de benaming afdeeling Leeuwarden, 2de sectie. Onder de huwelijks-advertentiën in de Leeuwarder Ct. komt een voor van een paar, waarvan de man 69 en de vrouw 78 jaren oud is. *'s G BAVENHAGE, 7 Febr. Heden ten 12 ure heeft Z. M. aan •enige personen audiëntie verleend. — Gisteren avond heeft er bij den heer opperhoutvester, baron gloet, een groote thé plaats gehad, waarop vele notabiliteiten genoodigd waren. — De heer Bochussen, Minister van Koloniën, is in zoo verre Tan lijne ongesteldheid genezen, dat hij zich heden weder naar sgn bureau kon begeven, ten einde zijne werkzaamheden aldaar te hervatten. — Aan het Hotel Paulez alhier is afgestapt de heer Lytton, Engelsch attaché aan het hof te Constantinopel. — Heden ochtend is op plegtstatige wijze het stoffelijk overschot van Mw. Kiehl-Sablairolles op de burgerlijke begraafplaats ter aarde besteld. De slippen van het lijkkleed werden gedragen door de heeren P. en J. v. d. Grijp, Victor Driessens en J. Ph. Sterk. Achter het lijk volgden de leden van het Koninklijk Zuid-Hollandsche en van het Fransche tooneel, terwijl de naastbestaanden en vrienden van de overledene in koetsen den lijkstoet volgden. Op het kerkhof deed zich de muziek van het Z. Holl. tooneel hooren, en werden door den heer Sterk eenige dichtregelen uitgesproken. — Het tot zoo vele gissingen en geruchten aanleiding gegeven hebbende Voorburgsche drama heeft zijne ontknooping gehad. De persoon van van Dillen, verwer te Voorburg, sedert 4 Januarij jl. spoorloos verdwenen, is gisteren levenloos uit de trekvaart, even voorby de spoorwegbrug, nabij deze stad, opgehaald. Op het lijk zijn hoegenaamd geene sporen van gewelddaigdheden bevonden, en ook het horologie, eenig geld enz. was nog voorhanden. — By H. M. de Koningin-Moeder is ontvangen eene groep beelden, voorstellende drie spelende kinderen, en vervaardigd door den bekenden Antwerpschen beeldhouwer Geefs. •BOTTERDAM, 6 Febr. Heden arriveerde alhier, ten 2 uur 20 min , per spoortrein, een detachement, komende van Harderwijk, sterk 125 onderofficieren en manschappen, ondercommando van den kapt.-adjud. by den generalen staf van het leger in Oost Indie, G. B. J. Wiggers van Kerchem, en medegeleide van den 2den luit. der artill. D. C. J. A. de Ponse en den otficier van gezondh. 3de klasse O. Mioulet en C. J. A. van den Velde. De troep stelde zich, bij aankomst, onmiddellijk in beweging en marcheerde naar de Willemskade, ten einde geëmbarqueerd te worden op het op stroom liggende schip President Ram, kapt. J. B. Ulrich, gedestineerd naar Oost-Indie. * M1DDELHABNI8, 5 Febr. Men begint zich hier zeer te verontrusten, wegens het niet aankomen der vischsloepen uit zee. Daar zulke reizen gewoonlijk 8 of 10 dagen duren, en de meeste nu reeds 5 weken in zee zijn, zonder dat men van de bemanning iets heeft vernomen, begint men, vooral bij den aanhoudenden storm, ernstig bezorgd te zijn voor deze lieden, waaronder vaders van talrgke huisgezinnen, en kinderen, verzorgers hunner ouders. Men hoopt spoedig hunne behouden aankomst te kunnen berigten. — Alhier heeft zich eene commissie gevormd met het doel om, door het inzamelen van vry willige bijdragen van de ingezetenen dezer gemeente, den armen gedurende de wintermaanden eenigen onderstand te verschaffen. Aan dat doel beantwoordt zy geheel, daar niet alleen aan alle armen, die daartoe aanvrage doen, onderstand verstrekt, maar ook drie dagen van iedere week warme spijs gegeven wordt. f t 's HERTOGENBOSCH, 5 Febr. Ter gelegenheid van Zr. Ms, verjaardag, op 19 dezer, zal er alhier door den Commissaris des Konings, Jhr. Mr. P. J. Bosch van Drakestein, een buitengewoon schitterend bal, in eene daartoe expresselyk ingerigte en gedecoreerde zaal, worden gegeven, waarop niet minder dan een tweehonderdtal zoo civiele als militaire autoriteiten zullen worden genoodigd. fSPBANG, 5 Febr. Als een gevolg der bijzonder zaohte weèrsge steldheid, waardoor eene vroegtijdige ontwikkeling of vruchtbaarheid lich in alles doet opmerken, kan van hier worden medegedeeld, dat bij den heer H..., reeds in de verleden week,eene kip, op de gewone wijze, 10 kuikens heeft uitgebroeid. * DALFSEN, 6 Febr. De voor eenige jaren alhier opgerigte mat' tenfabriek, welke ten doel had het weren der bedelarij, zal, naar wij vernemen, bij gebrek aan fondsen ophouden te bestaan. •MEPPKL, 5 Febr. Tot ons leedwezen moeten wij berigten, dat de besmettelijke longziekte zich binnen deze gemeente heeft geopenbaard op den stal van den veehouder B. Murris. Het rund, dat aan de ziekte lijdt, is nimmer met longzieke koeijen in aanraking geweest. Alle voorzorgsmaatregelen ter voorkoming van verdere besmetting zyn bereids genomen. * HARDENBEBG, 5 Febr. Heden is alhier zekere B. uit Gramsbergen gevankelijk doorgevoerd, ten einde naar Deventer te worden getransporteerd, als beschuldigd zijne ouders zoodanig te hebben mishandeld, dat zij belangrijke wonden hebben bekomen; de aanleiding tot dit feit wordt aan misbruik van sterken drank toegeschreven f GBAMSBEBGEN, 5 Febr. Gisteren had H. B. alhier, bij het omhakken van eea boom, het ongeluk onder den stam to geraken, met het allernoodlottigst gevolg, dat hij ernstig werd gewond en reeds in den afgeloopen nacht is overleden. * HABLINGEN, 4 Febr. Omdat sedert eenige jaren de huur prijzen van woningen in deze stad, vooral uithoofde van schaarschheid daaraan, buitengewoon zijn gestegen, heeft zich hier eene vereeniging gevormd, met het doel om inzonderheid aan den lageren stand min kostbare en betere woningen te vorschaffen. Het minimum van het kapitaal voor deze vereeniging is bepaald op ' 12,000. verdeeld in aandeelen van ƒ 200. Wij hopen, dat deze
---

