HET JAAR 1858 in zijne gevolgen voor historie en humaniteit. IV. (Vervolg van No. 19).
Maar, niet slechts Pruissen, niet slechts Middel-Duitschland zagen wij op de baan der ontwikkelingen vooruitgang voorwaarts streven; onzo beschouwing deed ons ook de onvermydeiyke drangredenen kennen, welke er zelfs voor Oostenrijk en alle conservatieve landen bestaan om, willen zij zich van den gemeenschappelijke bond der volkeren niet losrukken — en, hoe zouden zij dit, zonder zich zeiven ten ondergang te slepen, kunnen doen? — een onhoudbaar stelsel van reactie of behoud op te geven, en dit alleen heilbrengende pad in te slaan! Aan het einde van onze beschouwingen zullen wij het ontwaren, dat zelfs het absoluutste despotismus, onwillekeurig, tot deze heilrijke uitkomsten moet medewerken. Deze onwederstaanbare drangredenen toch vloeijen uit een door de onwraakbare ondervinding zelve erkend, en daardoor boven elke wederspraak verheven beginsel voort, waarover wij reeds vroeger, in ons nommer van 24 Dec. 1858, gesproken, en dat wij te dezer plaatse — ofschoon het ook slechts een noodzakelijk gevolg der geest- on krachts-ontwikkeling van onzen tijd, het regtstreeksche uitvloeisel eener meer ontwikkeldo kennismaking met dc natuur en hare wetten, dus, der positieve wetenschap is — nadrukkelijk de gewigtigste ontdekking van onze in uitvindingen zóó ongemeen vruchtbare eeuw genoemd hebben; en te regt. Dezelfde wetenschappelijke kennis toch, die ons op het stoffelijke gebied tot de ontdekking bragt om het yzcr op den oceaan te doen drijven, de door hitte uitgezette lucht (stoom) als stuwkracht aan te wenden, eene chemische zelfstandigheid te bereiden, die gevoelig genoeg voor de lichtstof is, om het spiegelbeeld vast te houden, en de electriciteit tot het algemeene vehiculum voor het wereld-verkeer, den bode der denkbeelden, den met de snelheid der gedachten reizenden verkondiger der wereld-gebeurtenissen te maken; diezelfde wetenschappelijke kennis, zeggen wij, heeft ons, door het wegcijferen der hinderpalen van ruimte en tijd, ook op htt intellectuele gebied, tot de overtuiging gebragt van hetgeen wij reeds in het voormelde nomnier van den 24sten December 1858 hebben besproken, en dat hoofdzakelijk hierop nederkomt: «De menschheid is één geheel, één ligchaam; tongvallen en nationa liteitenzijn de ledematen van dit reuzenlijf. Even als nu het individuele ligchaam geen orgaan, geen lid kan ontberen, en de bloei en het behoud des geheels van de vrije, onbelemmerde ontwikkeling en de ge meenschappelijke zamenwerking aller ledematen afhangt, zoo is ook het behoud en de welvaart van het ligchaam der menschheid in massa onafscheidelijk aan den bloei zijner deelen — tongvallen en nationaliteiten — verbonden. In aller behoud, vrije ontwikkeling en zamenwerking ligt, om zoo te zeggen, de gezondheid en welvaart des geheels. Voor die * rije en onbelemmerde ontwikkeling van alle nationaliteiten te waken, is dus slechts... op eigenen bloei, openen belang bedacht wezen, want, elke kracht, die er voor de gemeen schappelijke zamenwerking verloren gaat, is een waar verlies voor het geheel 1" Aan deze onomstootelijke theoriën ontvloeide de noodzakelijkheid van het erkennen, dat het ligchaam der menschheid meer en meer be hoefte aan het natuurlijke verband van eene gedurige gemeenschap tusschen al zijne ledematen heeft, en, dat dus het overheerschen en onderdrukken van nationaliteiten, een paralyseren der eigene ledematen is. Het was het onwederlegbare dezer ondervindings-stelling, welke den electrischen stroom zelfs door het bed van den Oceaan deed leiden, welke Suez tot eenen waterweg maken, en de landtong van Panama doorboren zal. Maar, aan deze zelfde theoriën ontvloeide dan ook als van zelf het noodzakelijk gevolg: »dat, hotbeleedigen van een der deelen onmiskenbaar door het geheele ligchaam gevoeld wordende, het mishandelen van één eenig deel een vergrijp tegen het geheele ligchaam is; dat, bij gevolg, de gezamenlijke staten niet meer geïsoleerd, niet meer onverschillig voor elkanders in- en uitwendigen toestand kunnende blijven, zij ook, in hun eigen belang, het volste regt hebben om voor de miskende of verdrukte regten van een' anderen op te komen en den overweldiger te keer te gaan 1" Zoo moest de tijd, waarop de volkeren grootendeels vreemd of vijandig tegen elkander overstonden, allengs verdwenen, en de natiën zich van lieverlede meer met elkanders in- en uitwendigen toestand beginnen te bemoeijen; en met regt: want, heeft er het ligchaam niet het dringendste belang bij, dat elk zijner ledematen zich in zulk eenen normalen toestand bevinde, dat het tot de gemeen schappelijke medewerking in staat zij ? Dat nu de nationaliteiten werkelijk meer en meer van deze onomstootelijke grondwaarheden doordrongen worden, moge de algemeene belangstelling bewijzen, welke men, in het afgeloopen jaar, zelfs by gebeurtenissen, die volstrekt tot het inwendige, het huishoudelijke leven der staten behoorden, heeft aan den dag gelegd, omdat men nu eenmaal tot de overtuiging is gekomen, dat er geen inwendige toe stand der heerschappijen denkbaar is, welke niet ook naar buiten werkt, en moet werken. Wjj herinneren hiertoe slechts aan de algemeene sensatie, door de godsdienst-quaestiën in Zweden, en het voorgevallene met den jongen Mortara in den Kerkelijken Staat opgewekt; alsmede aan de ernstige belangstelling in zake van Montenegro, de Roumaansche vorstendommen, de emancipatie-quaestiën, den inwendigen toestand van het, onder den ijzeren despotenstaf van koning Karei Ferdinand II van Bourbon, zuchtende koningrijk der Boide Siciliën, en thans, Oostenrijks beheer in Italië, de in absolutistische banden gekluisterde vrijheid der Italianen onder het Habsburgsche beheer! Welke natie toch zou er zich, vódr dezen, om bekommerd hebben, hoe ieder vorst in zijne eigene staten regeert? Welk volk zou toen geloofd hebben, het regt te bezitten, zich met het inwendige beheer, de inwendige huishouding van een' vreemden vorst te bemoeijen, of onderdrukte nationaliteiten aan den Btaf eens overweldigers te ontrukken? Zeer juist drukt zich dan ook de particuliere correspondent van de Prècurseur uit, wanneer hij, in het nommer van den 24sten Januarij dezes blads, in dien zelfden geest sprekende, het volgende zegt:
'Autrefoia un état entrait en guerre avec un autre, il se passait souvent des semaines et des mois avant que tout le monde en fut instruit. L'industrie était tout locale, et restreinte dans ce cercle étroit, elle suivaif sa marche ordinaire. La guerre ne frappait la nation que d'un surcroit d'impóts. Mais aujourd'hui, que tous les peuples civilisés participent a unt vie commune, il n'est plus ainsi. II suffit d'un bruit de guerre, pourque le crédit public soit profondément ebranlé dans toute 1'Europe. Cette société universelle, que ce siècle a eu la gloire de constituer en Europe, ;i créé pour les gouvernements un impérieux devoir, qu'ils ne semblent pas encore avoir suffisamment compris: la politique au grand jour". Men ziet het, hoe zeer ook de schrijver dezer regelen van de door ons tot hoofdgrondslag vooropgestelde ondervindings-stelling uitgaat: De gezamenlijke natiën vormen slechts één gemeenschappelijk ligchaam; en, ofschoon ieder deel van dit ligchaam zich, op zijne wijze, vrij en onbelemmerd moet ontwikkelen, om het geheel te kunnen die • nen; ofschoon, b. v. de arm zich als arm, de voet al» voet en het oog als oog moet vormen, zoo heeft nogtans het geheele ligchaam een natuurlijk regt, zioh metde ontwikkeling van al zyne deelen te bemoeijen, ten einde het te kunnen nagaan, of z\j zich, ieder op zijne wijze, naar eisch ontwikkelen. De natiën hebben dus het volste regtzieh met den inwendigen ontwikkelings-toestand van andere nationaliteiten te bemoeijen! — De schrijver vervolgt daarom ook: » Tous les peuples obéiront donc k la fin & cette véritable nécessité de notre temps: La politique au grand jour, et.... les congrès généraux pour trancher les différents, qui peuvent surgir entre les membres de la familie Europétnne. Voil£ les deux éléments tout nouveaux, dont la société moderne reclame le constant emploi!" En, niet slechts deze schrijver erkent die nieuwe wereldorde, dit nieuwe, op het verband en de vrije ontwikkeling aller nationaliteiten gegronde internationale begt , dat wij het kroonwerk der ontdekkingen van onze geniale eeuw noemden, ook de BIEeKen-zangee , welke door zijne brochure Napoleon 111 enltalie — een geschrift, waarop wij, aan het einde van deze onze beschouwing, en bij de behandeling van de vraag: » Zal de vrede al of niet behouden bli/venV' uitvoerig zullen terugkomen — de houding des keizers ten opzigto van het Italiannsche vraagstuk tracht te regtvaardigen, ook deze gaat van dit zelfde beginsel, niet alleen als verdedigings-grond voor, maar als gebiedenden pligt van den keizer, uit. Ook hij doet zich — blz. 4 ') — in dezer voege hoorea: »Er zijn twee zeer van elkander te onderscheiden elementen in de Italiaansche zaak: het onwentelingselement, dat met verwoestende theoriën en hevige hartstogten in verband staat, en: het nationale element, dat zijnen oorsprong in de geschiedenis en de Italiaansche overleveringen heeft!" En verder, op bl. 5: "Het is dit nationale element, hetwelk eene bepaalde sympathie in Europa vindt; want het staat in het naauwste verband met de grondbeginselen der regtvaardigheid, die voortaan het doel der staatkunde van alle regeringen zijn!" Eindelijk zegt hij nog, op blz. 12, over Duitschland sprekende: «Welk volk heeft er meer belang bij, dan Duitschland, dat de nationaliteiten worden geëerbiedigd? Te regt is het trotseh op de zijne. Sedert 1815, tracht het allengs meer zijne eenheid te herstellen, en men weet, met welken ijver het van Denemarken de hertogdommen Holstein en Sleeswijk terugeischt". Men ziet het; allen gaan van dezelfde grondslagen uit, die wij hier vooropgesteld en ontwikkeld hebben, en welke ons tot resultaten moeten leiden, die wij, als de slotsom van ons retrospectief, in verband met hat groote vraagstuk van den dag: «oorlog of vrede?" in het volgende artikel zullen ontwikkolen. *) In onze Ned. uitgave van deze brochure.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Febr. Er is gisteren groot diner bij den keizer geweest; baron von Hübner was uitgenoodigd, en woonde insgelijks de tooneelvoorstelling bij. Ook generaal Kiel, baron Laroncière le Nourry en kolonel de Franconière waren op dit diner tegenwoordig. — De kaart van Europa voor 1860, te Londen vervaardigd en uitgekomen bij den boekhandelaar Andriveau Goujon te Parijs, bevat nog de volgende bijzonderheden: Spanje is in het bezit van Marokko; de Kerkelijke Staat verliest zijne legatiën, maar verkrijgt daarentegon Abruzzo; Oostenrijk komt in het bezit van Egypte, Servie, Bosnië, doch staat aan Rusland Gallicie, en aan den nieuwen koning van Italië Lombardije af; Ferdinand II wordt koning van Napels en Tunis. Wat alle vrees bij de diplomatie zal opheffen en de rust van Europa voor goed verzekeren zal, is, dat de prins von Schwartzburg-Rudolstadt in het volkomen bezit van zijne tegenwoordigen grenzen blijft, zoodat hij met zijn leger van 899 man, waaronder zoowel de effectief dienende ais den tijdelijk gepasporteerden begrepen zijn, geen oorlog tegen de overige mogendheden zal behoeven te voeren. — Voor het militair geregtshof van Angers is een proces aanhangig, dat tot gewigtige quaestiën aanleiding kan geven. In 1813 huwden twee jonge lieden van 19 jaar^iet elkander, ten overstaan van den ambtenaar van den burgerlijken stand, zonder dat hun huwelijk kerkelgk ingezegend werd. De jonggehuwden verlieten elkander dadelijk na de voltrekking des huwelijks en bleven afzonderlijk leven. In 1858 deed de vrouw haar man sommeren, haar in zijn domicilie op te nemen, na de kerkelijke inzegening van hun huwelijk. De man antwoordde hierop, dat hij zyn huis voor zijne vrouw openstelde, doch de kerkelijke inzegening weigerde. De vrouw ziet in dit antwoord een zwaren hoon, en eischt op dien grond echtscheiding. In Augustus 1858 heeft de regtbank te Mayenne dien eisoh verworpen. Het keizerlijk hof te Angers heeft den eisch daartegen in de vorige maand toegestaan; op grond, dat het weigeren der kerkelijke inzegening eene godslastering is, daar de wet die plegtigheid toestaat, en de kerk die eischt, dat eene daad, waarbij het verzuim van die plegtigheid hersteld wordt, is een eerbewijs aan de goede zeden en eene billijke voldoening aan het godsdienstig geloof. — Volgens de laatste berigten van admiraal Rigault de Genouilly, loopende van 15—20 Dec., had hij de expeditie tegen Hué voorloopig uitgesteld, en op platboomde vaartuigen cours gezet naar Saïgond, hoofdstad van Cambodge; de admiraliteitsvlag woei van het schip Pei-ho. Tevens heeft hij nieuwe versterkings
troepen uit Frankrijk aangevraagd, welke hem over Egypte zullen toegezonden worden; zij zullen bestaan uit eene compagnie marineartilleristen en eene halve compagnie der genie, die te Suez op den jJucliayla zullen ingescheept worden, welke dus van bestemming zal veranderen. UK THOOMRKDE des keizers, bij de opening van het wetgevend ligchaam, den 7denFeèruarij uitgesproken (reeds gisteren in een gedeelte onzer oplage per letegraaph gemeld, doch te laat ontvangen om die in alle editiën op te nemen) luidt als volgt: Mijne heeren, senateurs en gedeputeerden! Frankrijk heeft, zoo als gij weet, zijne welvaart zien vergrooten, zijn rijkdom vermeerderen, zijne binnenlandsche twisten bijleggen, en zijn roem op nieuw zien verheffen, en toch komt er by tusschenpoozen, te midden van de kalmte en de algemeene welvaart, eene onbestemde bezorgdheid, die, zonder bepaalde oorzaak, zich van sommige gemoederen meester muakt en het algemeene vertrouwen schokken. Ik betreur die periodieke moedeloosheid, zonder dat ik er mij echter over verwonder. In eene maatschappij, die door zoo vele omwentelingen geschokt was, als de onze, is het de tijd alleen, die de volkomen gerustheid herstellen, aan de gemoederen de oude vastheid hergeven, en bet staatkundig vertrouwen in het leven roepen kan. De bezorgdheid, die zich in de laatste dagen, zonder veel schijn van dringend gevaar, voordeed, baart te regt verwondering; zy getuigt van te veel wantrouwen en angst. Men schijnt aan den eenen kant te twijfelen aan de gematigdheid, waarvan ik zoo vele bewijzen gaf, en aan den anderèn kant aan de ware magt van Frankrijk. Gelukkig is de groote massa van het volk niet voor die indrukken vatbaar. Heden acht ik het mijn pligt, om nogmaals datgene duidelijk te maken, wat men sohijnt vergeten te hebben. Welke toch was steeds mijne staatkunde? Europa gerust te stellen, Frankrijk te handhaven in den rang, dien het verdient in te nemen; het bondgenootschap met Engeland meer en meer te verbinden, en de vriendschap en de eensgezindheid met de mogendheden op het vasteland van Europa te regelen overeenkomstig den aard van onze inzigten en van hare gedragingen jegens Frankrijk. Zoo heb ik den dag voor mijne derde verkiezing te Bordeaux verklaard: »het keizerrijk is de vrede", en ik wilde daarmede bewijzen, dat, wanneer de erfgenaam van Napoleon eenmaal op den troon steeg, hij daarmede niet het tijdperk van veroveringen zou vernieuwen, maar een stelsel van vredo zou inwijden, dat alleen zou kunnen worden verstoord voor de verdediging van groote nationale belangen. Wat het verbond met Engeland betreft, heb ik er met volharding aan gearbeid om het te bestendigen, en vond daarin by Engeland, zoowelbij de koningin, als bij de groote staatslieden van alle partijen, eene ijverige medewerking. Om dat doel te bereiken, dat voor deu vrede zoo heilzaam is, heb ik alle herinneringen, die verbittering konden wekken, onderdrukt, even als de lasterrijko aanvallen en het nationaal vooroordeel in mijn eigen land. Dat verbond heeft reeds zijne vruchten gedragen. Niet alleen hebben Frankrijk en Engeland gemeenschappelijk een onverwelkbaren roem in het Oosten behaald, maar zij hebben ook aan het uiteinde der wereld een onmetelijk rijk voor de beschaving, den vooruitgang en de Christelijke godsdienst geopend. Sedert het sluiten van den vrede getuigt de aard der betrekkingen ook tusschen Frankrijk en Rusland van veel hartelijkheid, omdat er steeds tusschen beiden op alle punten eenstemmigheid bestaat. Ook kan ik mij gelukwenschen, dat de betrekkingen met Pruissen van wederzydsche welwillendheid getuigen. Het kabinet van Weenen en het mijne, ik zeg het met leedwezen, verkeeren eehter dikwerf in geschil wegens quaestiën van groot belang. Er behoorde eene groote mate van verzoeningsgezindheid toe, om die quaestiën in der minne bij te leggen; zoo strekt, b. v., de met zoo vele moeijelijkheden tot stand gebragte reorganisatie der Donauvorstendommen daarvan tot bewijs; moeijelijkheden, die aan de geheele voldoening hunner wenschen nadeel toegehragt hebben. Indien men nu de vraag oppert, welk belang Frankrijk in die verre gewesten heeft, dan zou ik antwoorden, dat Frankrijks belangen overal zijn, waar het goede regt en de beschaving moeten gehandhaafd worden. Er ligt dus niets buitengewoons in, wanneer Frankrijk zich naauwer aan Piëmont heeft aangesloten, dat gedurende den oorlog ons zoo toegedaan was, onze politiek zoo getrouw volgde; en gedurende den vrede, de gelukkige verbindtenis tusschen myn neef en de dochter des konings is dus niet het gevolg van een afzonderlijk feit, waarvoor eene geheime beteekenis moet gezocht worden, maar het natuurlijk resultaat van de overeenstemming der belangen van beide landen, en van de vriendschap van beider souvereinen. Sedert eenigen tijd verontrusten Italië en zijn abnormale toestand, waar de openbare orde slechts door vreemde troepen kan worden gehandhaafd, de Europescho diplomatie niet ten onregte. Er bestaan evenwel geene voldoende redenen, om aan den oorlog te gelooven. Mogen sommigen dien ook de vervulling van alle hunno wenschen noemen; mogen anderen, in hunne overdreven vrees, er genoegen in scheppen, de gevaren van eene nieuwe coalitie tegen Frankrijk aan te toonen, ik zal onwrikbaar big ven op den weg, dien wet en regtvaardigheid mij voorschrijven; ik en mijne regering zullen zich niet laten medeslepen, noch vrees aanjagen, vermits mijne staatkunde nimmer van een uittartenden aard noch kleingeestig is. Verre zij dus van ons alle onrust en ongewettigd wantrouwen en moedeloosheid. Ik hoop dat de vrede niet verstoord zal worden. Herneemt dus, mijne heeren, met kalmte den gewonen loop uwer werkzaamheden. Ik beb u openhartig Frankrijks betrekkingen met het buitenland blootgelegd, en dit kort overzigt van al hetgeen ik sedert twee maanden gedaan heb, zoowel ten opzigte van de binnen- als buitenlandsche aangelegenheden, zal u doen blijken, dat mijne staatkunde nimmer opgehouden heeft dezelfde te zyn: standvastig, maar tevens verzoenend. Ook reken ik steeds met vertrouwen op uwe medehulp en op den steun dor natie, die mjj hare belangen heeft toevertrouwd. Zij weet, dat nimmer personeel belang of slecht geplaatste naijver mijne handelingen zullen leiden. Wanneer men, ondersteund door do volkstem, den troon bestijgt, dan verheft men zich door zyne verantwoordelijkheid boven de lage spheer, waar slechts geringe belangen heerschen, on heeft men tot eerste beweegredenen, tot laatste regters: God, zijn geweten en de nakomelingschap . De Moniteur bevat eene dépêche aan den minister van buitenlandsche
zaken, waarin gemeld wordt, dat Alexander Couza tot hospodar van Wallachye is verkozen, nadat alle voorgeschreven vormen naauwkeurig onderzocht waren. De uitroeping van Couza tot vorst was door de bevolking met vreugde opgenomen, en Buoharest was geïllumineerd. (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 6 Febr. De afgeloopen week was ryk aan gebeurtenissen. Den staatkundige bragt zy de troonrede van hareBritsche majesteit, don speculant, den kapitalist, de Oostenrijksche leening en de uitgifte der jonge Lombardische, den geestigen industrieel-financier het artikel van den heer de Solar in het Journal des chemins de f er, over den tegenwoordigen toestand, dat de Constitutionnel verdienstelijk genoeg achtte om het in zijne kolommen over te nemen, den nieuwsgierige de aankomst der jeugdige Piëmontesche prinses (wier intogt nogtans door geen "leve Italië" begroet werd, terwijl de nationale garde daarbij slechts in geringen getale vertegenwoordigd was, omdat zij het voornemen zou hebben gehad vive la paix uit te roepen), den baissier bragt deze gedenkwaardige week voorts de liquidatie van Januarij,noodlottiger gedachtenis! Kortom,ieder schonk zij iets; — alleen de haussier ging met ledigen zakken heên, even als de dichter by de verdeeling der aarde. Trouwens, tot schadeloosstelling, geljjk voor dea dichter de hemel, staat voor hem ook verder eiken dag... de beurs open. Houd het mij ten goede, wanneer ik u schier in eiken brief over de beurs spreek, maar ieder heeft steeds het oog op het monument gerigt, waarop zoowel alle financiële en industriële als politieke vraagstukken als ware het gegrift zijn; men tracht het minste geruoht, dat van de beurs uitgaat, met gretig oor op te vangen, en niettegenstaande alle valsche tijdingen en logens van hier uitgaan, blijft men zich toch overtuigd houden, dat alleen hier de waarheid omtrent de ware gesteldheid der wereldpolitiek te vinden is. Ik ben intusschen van een ander gevoelen, en raadpleeg liever onbedriegelijke symptomen, die op dit oogenblik daarin overeenstemmen, dat de verwikkelingen, die sedert eene maand zoo levendige bekommering hebben verwekt, voor alsnog tot geen gevreesd uiterste zullen voeren. Laat ons hierbij, in naam der industrie, van den handel en den arbeid, acte nemen van twee morele feiten; ten eerste van de eenparige uitspraak der openbare meening, ter gunste van den vrede, en voorts van de oogenblikheli/ke betere stemming in die hoogere spheren, waarin de groote vraagstukken beslist worden. Men hoopt nog altijd, dat de bezorgdheid, die zulk eene ongunstige terugwerking op de financiële aangelegenheden heeft, door officiële mededeelingen zal worden opgeheven. Indien deze hoop verwezenlijkt wordt, zullen de groote belangen der industrie en van den arbeid zich niet alleen mogen geluk wenschen, dat zij de bedreigde gevaren ontkomen zyn, maar de tegen woordige ondervinding zal voor deze belangen ook tot eene heilzame les kunnen verstrekken, die bij den hedendaagschen toestand van Europa een overwegenden invloed uitoefenen; — omdat zij het vergeten en zich geene behoorlijke rekenschap daarvan afleggen, laten zij zich door eene overdreven vrees medeslepen. Zy zouden tegen het onheil der panique genoegzaam beschermd zijn, indien zy het juiste bewustzijn van hunne regtmatige magt bezaten. Elk politiek stelsel in Europa moet zijne behoeften en oogmerken raadplegen, en zijne medewerking is zelfs voor de veelvermogendste staatkunde de magtigste hefboom. Vergeten wij voorts niet, dat het deze belangen zyn, welke der zaak, die in haar ongeduld en verblinding den oorlog te voorschijn roept, de nuttigste diensten kan bewijzen. Nu tooh algemeen van Italië sprake is, vraag ik, of eene onderneming tot don aanleg van spoorwegen der eenheid en onafhankelijkheid van dit fel bewogen land niet meer bevorderlijk zou zijn, dan een oorlog, die alles aan de grillige luimen van het geweld prijs geeft? Sedert gisteren schijnt het dan ook, alsof eene nieuwe vredelievende phase ingetreden is en dat alle moeijelijkheden zullen worden overwonnen. Het wachtwoord van den dag is de herziening der tractaten. De diplomatie, en bij name de Engelsche, van eene gewapende onzijdigheid afziende, zou eene, voor alle mogendheden even eervolle, vreedzame beslissing beproeven. Deze geruchten hebben gisteren ter beurze eene gunstige uitwerking gehad, die zich niet alleen van hare paniek van den vorigen dag volkomen hersteld, maar zelfs met eene aanzienlijke rijzing van alle waarden de verklaring begroet heeft van den kanselier der schatkist, den heer d' Israëli,zoo geheel in den geest van keizer Napoleon, dat, behoudens den verschuldigden eerbied voor de tractaten, deze echter gewijzigd moeten worden, indien zij niet meer overeenkomen met het bestaan en de waardigheid van een volk. Doch, moge men de noodzakelijkheid erkennen eener herziening van tractaten, die van een ander tydperk dagteekenen, hoe zal men tot de verwezenlijking daarvan geraken? Zonder twijfel door een congres .... indien niet alle mogendheden de onbevoegdheid en het onvermogen van een Europeesch tribunaal inzagen. En zal Oostenrijk daarin toestemmen? Gij ziet het, de Qordiaansche knoop is nog niet doorgehakt? Zal het zwaard noodig zjjn om Italië's bestemming te vervullen ? De slotsom is derhalve, dat wjj heden niet veel wijzer zijn dan gisteren? Zal de Fransche troonrede ons morgen beter inlichten? Ik geloof het niet. Napoleon III heeft tot heden zijn doel bereikt, om de wereld door eene staatkunde te verontrusten, die, door louter persoonlijke belangen bestuurd, aan geene enkele voorwaarde voldoet, die den waarlijk grooten man kenmerkt. Niet de magt en de invloed van Frankrijk vieren eene zegepraal, maar de zelfzucht en de miskenning van alle door de geschiedenis en het volkenregt geheiligde grondslagen. Dat is een treurige roem, waarbij de schijnbare oogenblikkelyke kalmte moet worden vergeleken, bij de rust van een' koortslijder, die ieder oogenblik door een' nieuwen en steeds gevaarlijker aanval van zijne hevige ziekte wordt bedreigd, en waartegen een geneesmiddel uit de apotheek wordt aangeprezen, dat in strijd is met de voorschriften van beproefde artsen. Louis Napoleon volgt eene uitsluitend persoonlijke staatkunde; hij heeft een bepaald doel op het oog, dat hij tot eiken prijs wil bereiken. Doch zelfs in het geval dat hij mogt willen omkeeren, zouden de eenmaal gerezen moeijelijkheden weder tot andere beroeringen aanleiding geven, zoodat, in het gunstigste geval, de tegenwoordige koortsachtige rust nog zeer langen tijd zal voortduren. Om die reden zal ook de troonrede, waarmede keizer Napoleon de wetgevende ver­
gadering morgen zal openen, den staat van zaken niet duidelijk blootleggen . Het zullen woorden zijn voor allen, aan allen, voor Piëmont en Frankrijk, voor geheel Europa; ieder zal daarin juist vinden hetgeen hij zoekt. Uwe lezer» kunnen zich echter voorbereiden, tusaehen 's keizers woorden van morgen en de in de brochure Napoléon III et V Italië ontwikkelde theoriën, wier verschijning voorde pers van elke kleur eene gewigtige gebeurtenis is, vele punten van overeenkomst te zullen vinden. Ofschoon ik u nu niet mag verbergen, dat zelfs de heer de Laguéronnière zich overtuigd houdt, dat de oorlog in 's keizers gedachten beslotenis, wil ik den korten tijd, die ons nog van het oogenblik scheidt,waarin de keizer zelf tot de natie zal spreken, liever afwachten, om zijne verklaring te vernemen. Zal de telegraaph u echter morgen omtrent het vraagstuk van vrede of oorlog meer zekerheid verschaffen, of zal de taal van keizer Napoleon even rekbaar zyn als die van koningin Victoria ? De gedeputeerden, die zioh reeds allen hier bevinden, houden drukke voorbereidende bijeenkomsten in de zaal der pas perdus, en hunne vredelievende gezindheid moet zoo bijzonder groot zijn, dat ZÜ alle militairen ditmaal bij de verkiezingen van voorzitters bij de bureaux willen uitsluiten. Het lot der Oostenrijksohe leening wordt in onze financiële kringen met levendige belangstelling afgewacht; zoowel hier als te Londen belooft de vredespartij haar een goed gevolg, terwijl die van den oorlog haar elke hoop ontzegt. Het bulletin financier der Frette gaat zoo ver, te zeggen, dat deze leening te Londen een algemeenen tegenzin verwekt I Dat op dit oogenblik, waarin de teerling evenzeer op oorlog als vrede kan worden geworpen, menig Engelache kapitalist eerst de woorden des keizers wil vernemen, alvorens aan eene Oostenrijksche leening deel te nemen, voornamelijk nu bovendien ook van eene Engelache leening van 10 millioen £ sprake is, ligt voor de hand. Doch bewijst dit eene antipathie of — veeleer eene erbarmelijke houding der ParijBChe financiële, en vooral der financiële dagbladpers ? Yeel beteekenend genoeg zijn de beurs- en financiële bulletins van deze journalen in partibut infidelium slechts door eene dunne streep van de vorderingen en aankondigingen gesoheiden, waar men voor zoo en zooveel francs per regel het eigen product aanprijzen, en op zijn concurent naar hartelust smalen kan. Dingsdag avond zal weder een groot bal op de 'Xuileriën plaats hebben. De beurs hoopt vurig, dat baron Hubner er weder verschijnel Ik herinner u bij die gelegenheid aan het gezegde eener danseres, tot koningin Catharina de Medicis, toen deze een appointement van 60,000 livres voor deze danseuse te hoog vond en daarbij opmerkte, dat het tractement van een maarschalk naauwelijks het vierde gedeelte daarvan bedroeg. «Welnu, dat Uwe Maj. dan hare maarschalken late dansen!" sprak de pretentieuse danseres. Heden ten dage laat men de maarschalken niet meer dansen, maar de gezanten. In de voorlaatste week steeg de Er. rente des Woensdags 60 cents, omdat baron Hubner Dingsdag avond op het bal in de Xuileriën eene quadrille had gedanst 1 Engeland. LONDEN, 6 Eebr. Gisteren is, onder voorzitterschap van den lord-msyor, inGuildhall, eene hervormingsgezinde meeting gehouden, welke ook door zoo vele niet kiesgeregtigde belangstellenden werd bijgewoond, dat de lord-mayor, bij het innemen van den voorzitterstoet, moest herinneren, dat alleen kiezers aan de beraadslagingen deel mogten nemen. — Onder de stukken, aan het parlement overgelegd, behoort ook de overeenkomst ten aanzien der vorstendommen, te Parijs gesloten, uit 50 artikelen bestaande, en voorts die met den keizer van Brazilië, te Rio gesloten, waarbij de regeling van Engelands schuldvordering aan eene gemengde commissie wordt opgedragen. — In het lagerhuisis door lord John Russell een verzoekschrift van reeders der hoofdstad ingediend, waarbij aangedrongen wordt, de Britsche vaartuigen van vele thans bestaande, zoowel algemeene als plaatselyke lasten en beperkingen te ontheffen, ten einde zij de mededinging der vreemden, waaraan zij thans blootgesteld zijn, zouden kunnen volhouden. Over het algemeen zijn de reeders ontevreden, dat in de troonrede de belangen der Britsche koopvaardijvaart met geen enkel woord zyn vermeld. — In een zyner hoofdartikelen, wordt door den Globe de opmerking gemaakt, dat, ofschoon de tweede avond der zitting gewoonlijk de minst belangrijke is, de verhandelingen van dien avond nogtans eenig licht op de ministeriële mysteriën van den vorigen avond hadden geworpen. Daaruit toch was gebleken, dat, ofschoon de hervorming van het vertegenwoordigend stelsel eene zaak van groot aanbelang werd genoemd, die nogtans zou moeten wijken voor zekere zaken van dringender aard. Op satirieke wijze voegt de Olobe er bij: eerst zaken en dan eerst de uitspanning 1 Met uitzondering van de aangewezen belangen was er niets opgenoemd, van zoo veel gewigt, om vóór het groote onderwerp der hervorming te moeten worden behandeld. — De dagbladen bevatten thans eene correspondentie tusschen graaf Derby en den Peruaanschen gezant, waarbij de eerste verzoekt, èn in het belang van den Britschen landbouw, èn, wegens het te verwachten aanzienlijker verbruik, ook in bet belang Van Peru, bij dat gouvernement aan te dringen op eene vermindering van de hooggestelde prijzen der guano, terwijl de laatstgenoemde verklaart, die quaestie, welke van veel belang en teêren aard is, onder de aandacht des gouvernements van Lima te zullen brengen. — De prins van Oude wordt hier verwacht. Naar men zegt, komt hy genade voor zijn vader vragen. — 7 Febr. Volgens eene dépêche van Alexandrie, van 2 dezer, over Corfu ontvangen, zyn met de brieven van Indie en ChiDa be rigten aangekomen uit Calcutta 9 en Madras 4 JanuariJ, en HongKong 30 Dec. Tijdingen uit Allahabad van 1 Jan. vermelden, dat de Punjaub van het presidentschap Bengalen afgescheiden is. Te Calcutta achtte men den veldtogt van Oude geëindigd. Van 11 Jan. wordt uit dezelfde plaats berigt, dat 3000 man van het leger van Tantia Topee de Chambal tegenover Jeppore hadden overge«token. Baron Gros was nog te Hong-Kong. Van lord Elgin had men geene tijding. — De Morning Post zegt gemagtigd te zijn tot de mededeeling, dat het wets-ontwerp ter hervorming van het parlement binnen drie weken Bal worden aangeboden. Rusland. Sr. PETERSBURG, 1 Febr. Het Senaatsblad bevat eene keizerlijke ukase, waarbij het reglement van 1858 voor de handelsbetrekkingen tusschen Finland en Rusland in liberalen zin wordt veranderd. — Volgens den Nord, heeft de Russische regering op nieuw een Btap gedaan op den weg van godsdienstige verdraagzaamheid. Zij heeft namelijk vergunning verleend tot de oprigting eener synagoge te St. Petersburg, waar de Israëlieten tot dusver, voor wat de viering hunner eeredienst aanbelangt, aan groote beperkingen blootstonden. Duitscliland. WEENEN. 5 Febr. Van schier alle kamers van koophandel uit de geheele monarchie, komen gedurig petitiën in bij het ministerie van financiën en de nationale bank, waarin geprotesteerd wordt tegen den jongsten maatregel, om alleen te Weenen voorschotten op staatspapieren te verleenen. Bij het publiek bestaat de vrees, dat de bank weêr zwanger gaat van het voornemen, om de betalingen in klinkende munt te staken. — In de ü'órsenhalle komt een schrijven uit Weenen voor, waar uit blijkt, dat de maritieme krijgstoerustingen van Frankrijk aan Oostenrijk veel bezorgdheid inboezemen, daar het zeer goed begrijpt, dat zy niet tegen Engeland gerigt zijn. Het geheele Oostenrijksche escader, dat op dezen oogenblik in verscheidene wateren verspreid is, heeft diensvolgens last ontvangen, om zich te vereenigen, en langs de kusten van Istria te kruisen. Bovendien zal in de omstreken van Goez een reserve-corps gevormd worden, door middel der regimenten, die zich thans aan de Croatische gren«en bevinden. — De uitzigten op het behoud van den vrede verdwijnen al meer en meer. De krijgstoerustingen wórden hier op groote schaal voortgezet. Ook het zenden van troepen naar Italië heeft op nieuw een aanvang genomen; inzonderheid worden vele strijdkrachten uit Hongarije derwaarts gezonden. Het bataillon jagers te Innspruck, welke tot nu toe slechts bevel hadden, zich marschvaardig te hou den, hebben thans bevel ontvangen onmiddellijk naar Italië op te rukken. Het heeft ook groote sensatie verwekt, dat de troepen in Galicie versterkt worden. — Dr. H. Kotschy, de bekende natuurvorscher en reiziger, maakt toebereidselen voor eene nieuwe reis naar den TauruB en Kurdistan. Een telegram uit Belgrado, van 5 dezer, bevat bet volgende Vorst Milosoh hield met zijn zoon Michae), onder het luid gejubel der bevolking, zijn intogt in onze hoofdstad. De ministers en de leden van den senaat namen aan deze plegtigheid geen deel. Ko lonel Butschitsch heeft,, als verdacht van reactie, huis-arrest ge kregen. BERLIJN, 7 Febr. ('« ochtends). De heer Schmidt, uit Keulen, lid van het huis der afgevaardigden, is eergisteren overleden; ook de werkelijke geheimraad, graaf Ernst v. Beust, heeft gisteren het tijdelyke met het eeuwige verwisseld. — De brochure Napoléon III et 1'Italië heeft hier verschillende indrukken te weeg gebragt. Sommigen zien daarin een voorteeken van oorlog, anderen putten daaruit de hoop op vrede, De laatsten brengen namelijk in herinnering, dat de rede van keizer Napoleon bij de sluiting der Parysche wereld-tentoonstelling, op den 15 November 1855 «oo oorlogzuohtig mogelijk was, terwijl daags te voren, den 14 Novemfeer 1855° het memorandum tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot atand kwam, hetwelk wezenlijk tot den vrede loidde. Voorts herinnert men zich nog de sensatie,welke de laatste brochure van den heer de Lagueronnière in de maand Maart deB vorigen jaars gemaakt heeft, hoe
in Duitaohland en Engeland naar behooren wordt opgenomen, geene verdere gevolgen zal hebben. — Het gerucht, dat graaf Platen tot Hannoversch gezant te Parijs zou benoemd worden, vereischt nadere bevestiging. — Volgens de Nord. Ztg. is hier in de laatste dagen voor Italiaansche en Fransche rekening meer dan een half millioen quart spiritus tot verhoogde pryzen aangekocht. FRANKFORT, 6 Febr. Naar luid van berigten uit Munehen, zou de baron v. Lerchenfeld ia de tweede kamer gisteren eene interpellatie rigten tot het Beijersche ministerie, betrekkelijk de uitvaardiging van een verbod op den uitvoer van paarden. Nog meldt men van daar, dat in gewoonlijk goed onderrigte kringen verzekerd wordt, dat tusschen Pruissen en do Zuid-Duitsche staten, met het oog op een mogelijken oorlog, bereids beloften zyn gewisseld die, elke neutraliteit zouden uitsluiten. — Een half officieel artikel in het Dresd. Journal logenstraft het berigt, dat de Russische en Fransche agenten, althans voor zoo ver de gezanten van Frankrijk en Rusland te Dreaden betreft,instructiën zouden hebben ontvangen om deDuitsche hoven door het uitstrooijen van vredelievende geruchten passief te houden. — Van de Elbe wordt gemeld, dat het berigt, als zouden in den jongsten tijd in Mecklenburg, Holatein enz. enz. een groot aantal remontepaarden voor de Fransche regering zijn aangekocht, uit de lucht is gegrepen. — Uit Mannheim wordt gemeld, dat met de opening van de scheepvaart eene directe verbinding tusschen genoemde stad en Antwerpen zal geopend worden. De firma Fox Smith en O 0 ., te Rotterdam, heeft de concessie daartoe erlangd. — Men meldt uit Wurzburg, dat de veiling der schepen van de Mein-stoomboot-maatschappij andermaal zonder gevolg is gebleven, vermits het hoogste bod niet meer dan 70,000 fl. beliep, en de commissie van liquidatie verklaarde, dit niet te kunnen aannemen.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 38.)
"Van toen af ontmoetten wij elkander om de drie dagen. Ik had altijd den eenen of anderen arbeid voor haar, en steeds was zy op den bepaalden tijd daarmede gereed. Hoe standvastiger ik de gedragslijn bleef volgen, welke ik mij te haren opzigte had voorgeschreven, hoe gestrenger ik mij binnen de grenzen der welvoegelijkheid hield, des te vertrouwelijker en openhartiger werd het goedaardige meisje. Zij bekende mij zelfs, dat zij te huis gedurende de ganschedriedagensteeds aan den eerstvolgenden avond dacht, dat wij elkander weêr zouden ontmoeten. En was het bij mij zeiven dan anders gesteld ? Dag en nacht hielden zich mijne gedachten met dit zonderlinge wezen bezig, hetwelk mij door zijn beschaafden geest, door zijne beminnelijko kieschheid, door zijne eigenaardige betrekking tot mij, Btceds belangwekkender toescheen. Intusschen waren wij reeds midden in de lente gekomen, en de tijd was daar, dien Faldner en ik reeds lang voor eene reis naar Engeland hadden vastgesteld. Menigeen zal mij waarschijnlijk voor een dwaas uitkrijten, als ik zeg, dat ik niet dan met tegenzin aan die reis kon denken, en toch was dit het geval. Parijs op zich zelf had niets belangwekkends meer voor mij, doch het meisje had zich zoodanig van al mijne zinnen meester gemaakt, dat ik eene 'angdurige scheiding niec dan met weemoed te gemoet zag. Het ^as niij onmogelijk het reisplan op te geven, zonder mij belagchc'J* te maken, want ik kon geene gewigtige reden opgeven, die mij aanleiding gaf de reis te verschuiven. Ik schaamde mij bijna voor ha n Ten ' eu stelcle m Ü de geheele dwaasheid van mijne wijze van niet ri voor oogen. Ik besloot dus te vertrekken, doch ik geloof «1 zich ooit iemand zoo weinig met Engeland heeft verheugd,
XXV. «Acht dagen te voren gaf ik het meisje kennis van mijn voornemen; zij verschrikte, zij weende. Ik verzocht haar hare moeder te vragen, of ik haar niet zou mogen bezoeken. Zij beloofde het mij. Den volgenden keer bragt zij mij echter zeer bedroefd ten antwoord, dat hare moeder mij liet verzoeken, mijn voornemen, om haar te komen zien, te laten varen, vermits mijn bezoek haren gemoedstoestand al te zeer zou schokken. Eigenlijk wenschte ik het bezoek alleen dürom, om mijn meisje by dag en ongesluyerd te zien; ik drong er dus op nieuw op aan, doch zij verzocht my, den avond vóér mijn vertrek nogmaals te komen, vermits zij hare moeder zóó lang met hare beden zou bestormen, totdat zij haar eindelijk verlof zou geven, haren sluijer op te ligten. Dien avond zal ik nimmer vergeten. Zij kwam, en mijne eerste vraag was, of hare moeder haar verzoek thans had toègestaan. Zij antwoordde bevestigend, en ligtte van zelf den sluyer op. De maan scheen helder, en bevend zag ik onder haren hoed. Doch het verlof scheen slechts gedeeltelijk te zijn gegeven, want myne schoone droeg een zoogenaamd half masker, dat het bovenste gedeelte van haar gelaat verborg. Doch hoe schoon, hoe bekoorlijk, hoe betooverend waren de partijen, die vrij waren! Een fijne, sierlijke neus, fraai gevormde, blozende wangen, een kleine, allerliefste mond, een kin als uit was gevormd, en een sneeuwwitte hals. Omtrent de oogen kon ik mij geene volkomen zekerheid verschaffen, maar zij schenen mij toe, donker en sctiitterend te zijn. «Zij bloosdo, toen ik haar geruimen tijd en in verrukking be schouwde. »»Wees niet boos op mij," fluisterde zij, »dat ik dit halve masker voordeed; moeder wilde in den beginne mijn verzoek in het geheel niet toestaan, doch later gaf zij hare bewilliging alleen ouder deze voorwaarde; ik was er zelve regt verdrietig over, m aar zij
»»En welke zijn die redenen?" vroeg ik. »"Ach, mijnheer," hernam zij op weemoedigen toon, »gij zult eeuwig in onze harten leven, doch gij moet ons geheel en al vergeten; gy moet mij nimmer, nimmer wederzien, of, zoo gij mij al mogt ontmoeten, my nimmer herkennen." «"En denkt gij dan, dat ik uwe schoone trekken niet meer zal herkennen, al is het mij ook niet vergund uwe oogen en uw voorhoofd te zien?" «Moeder gelooft," antwoordde zij, «dat dit niet wel mogelijk is, vermits het zeer moeijelijk is, een gelaat, hetwelk men slechts ten halve heeft gezien, te herkennen." »«En waarom mag ik u dan niet wederzien, u niet weder kennen?" "Zij weende, toen ik haar deze vraag deed; zij drukte myne hand en zeide: Het mag niet zijn; welk belang kunt gij er ook in stellen, een ongelukkig meisje te herkennen, en — doch neen, moeder heeft regt; het is beter, dat het zóó zij." «Ik zeide haar, dat mijne reis van geen langen duur zou wezen; dat ik welligt reeds na twee maanden weêr te Parijs zou zyn, en haar alsdan hoopte weêr te zien. Zij .weende hierop nog heviger, en gaf een ontkennend teeken met het hoofd. Ik drong bij haar aan, my te zeggen, waarom zy geloofde, dat ik haar niet weer zou zien. »»Ik heb een voorgevoel," zeide zij snikkende, «dat gy mij heden voor de laatste maal ziet; ik geloof, dat mijne moeder niet lang meer zal leven; de geneesheer gaf mij gisteren ook zijne meening ten deze te kennen, en dan is immers alles voorbij! En al mogt zy ook nog langer leven, te Londen zult gij een arm schepsel, gelijk ik ben, spoedig vergeten." «Ik werd onuitsprekelijk bewogen door hare smart; ik sprak haar moed in. en beloofde haar nleptic. dwt ik hunr mpt_rnu v»i-r.pt>v
15den van elke maand op de gewone plaats zou zyn, opdat ik haar zou kunnen wedervinden. Zij glimlachte door hare tranen heên, en beloofde het mij, doch op den toon van iemand, die sleohts weinig hoop koestert. ««Vaar dan wel, tot wederziens," zeide ik, terwijl ik haar in mijne armen sloot en een kleinen eenvoudigen ring aan haren vinger stak; «vaarwel, denk aan mij en vergeet den lsten en 15den niet." ««Hoe zou ik die kunnen vergeten!" riep zij, my weenend aanziende, «maar gij zult mjj nimmer wederzien, gij neemt afscheid voor eeuwig." «Ik kon mij niet onthouden, een kus op haren fraayen mond te drukken; zij bloosde, doch verzette zich hiertegen niet; ik stak een bankbiljet in hare kleine, lieve hand, zij zag mij andermaal opmerkzaam aan, en sloot zich digter aan mij. ««Tot weerziens!" zeide ik, terwijl zy zich zacht uit mijne armen losmaakte. • De laatste oogenblik des afscheids soheen haar moed te ichenken; zij drukte mij nogmaals aan haar hart; ik gevoelde een heeten kus op mijne lippen. ««Voor eeuwig! vaarwel! voor eeuwigl" riep zy smartelijk, rukte zioh van my los en liep met haastige sohreden het plein over. «Ik heb haar niet wedergezien! Na een verblyf van drie maanden te Londen, keerde ik naar Parijs terug. Den 15den ging ik naar de Place de VÉcole de Médecine, ik wachtte langer dan een uur, maar het meisje verscheen niet. Ik herhaalde nog dikwerf mjjn togt derwaarts op den lsten en 15den; hoe dikwerf ging ik door de straat St. Severin, keek naar de huizen op, vroeg soms naar de woning van eene arme Duitsche vrouw en hare dochter, doch heb nooit weder iets van haar vernomen; het bekoorlijke wezen had regt, toen zij mjj bij
---

