HET JAAR 1858 in zjjne gevolgen voor historie en humaniteit.
Resultaten, als grondslag om, In verband met de brochure Napoleon III en Italië, de groote vraagt „MORLOC OP VRGDE" op te losaen. 1. Zijn er — na alles, wat wij in ons voorgaand artikel ontwikkeld, en de onwraakbare getuigenissen, waarop wij ons tot staving hiervan beroepen hebben — zijn er, vragen wij, na dit alles, nog meer bewijzen voor het onomstootelijke van onze grondstellingen noodig ? Maar, zijn deze waar — en hare, eerst in onze eeuw, erkende waarheid zal van lieverlede, door den zegenrijken invloed van het concoubs der natiën, door handel en industbik , en de daarmede noodzakelijk verbonden, wereldbeschavende kunsten en wetenschappen, klaarder en duidelijker worden erkend en op den voorgrond gesteld — dan liggen ook twee gevolgen, als hare onvermijdelijke uitvloeisels, regtstreeks voor de hand; het zijn deze: 1°. Elke natie, wil zij zich van den gemeenschappelyken volksbond niet isoleren, is het aan zich zelve en anderen verpligt, zich, in- en uitwendig, naar de gebiedende eisehen van den tijdgeest te ontwikkelen I 2". Is het gezamenlijke, menschelijke geslacht als één eenig ligchaam, uit verschillende deelen bestaande, met andere woorden: vormt het éénen universelen wereldstaat, uit verscheidene nationaliteiten zamengesteld, dan moet er ook in dezen wereldstaat — even als in ieder beschaafd en welgeordend land — een algemeen, internationaal of wereld-geregt bestaan, opdat de regten geëerbiedigd, en de zwakkeren tegen het geweld van onderdrukking beveiligd blijven 1 En deze beide lichtvolle theoriën zijn ook, wij zeiden het reeds, als van lieverlede in het leven getreden. Wy behoeven, tot staving van het eerste — op het tweede zullen wij terugkomen — slechts op de volgende feiten te wijzen. De noodzakelijkheid om zich door krachtsontwikkeling in het algemeen concours der natiën staande te honden, en de onwraakbare leerlessen der ondervinding: »dat kunstvlijt en de hoogere ontwikkeling van den geest, slechts onder milde, liberale regerings-beginselen kunnen gedijen, dus alleen de gulden vruchten der zedelijke vrijheid zijn", hebben trouwens het licht reeds tot in het hart van Turkije en Rusland doorgedragen, en daar het eerste morgenrood voor eene hoogere beschaving ontsteken! Heeft daar niet—als een gewigtig beginsel tot verderen vooruitgang, en de ontwikkeling eener hoogere beschaving — de keizerlijke ukase van Alexander II de vrijstelling der lijfeigene boeren, tot verbetering van het lot der landlieden en der lagere volksklc «Be bevolen, en dit zijn bevel door zijne, te Moskou, tegen den ongehoorzamen adel gehoudene Philippica bekrachtigd? En, zien wij dit rijk niet thans eerst op het lichtvolle pad van den Grooten ezar, den eersten Peter, voortgaan, zijne rijke middelen en hulpbronnen ontwikkelen, aan zijn verbazend spoorweg-net met inspanning voortarbeiden, terwijl het de uitbreiding van zijne handelsbetrekkingen door een verdrag met Ohina verzekerde, waarbij de zoo belangrijke streek van den Gihon- of Amur-stroom onder den gebiedstaf der Caesars van het Noorden gebragt werd, als de natuurlyke baan, waarop eenmaal het hooger licht der Europesche beschaving ook in het Noorden en Midden van Azië zal doordringen, dat, reeds in den loop des vorigen jaars, onder Alexander, zoowel door onderscheidene gewigtige maatregelen tot het opheffen van bezwaren, als door de voorbereiding van andere, niet minder voor de toekomst werkzame middelen, ook in Rusland een nieuw stadium is binnengetreden en tot eene hoogere vlugt voorbereid! En, dat ook het schiereiland der Pyreneën, Napels en Oostenrijk— wij zullen het by het overwegen van het vraagstuk: «oorlog of vrede", op de overtuigendste wijze ontwaren — dit zelfde lichtpad zullen moeten inslaan, wie zal daaraan twijfelen, die den tegenwoordigen toestand werkelijk beseft, of er slechts op let, hoe krachtig de geest der zedelijke vrij- en zelfstandigheid reeds, tot zelfs onder de bewoners der Zware bergen en der Roumaansche volksstammen, is doorgedrongen? Kon het onder zoodanige omstandigheden, onder welker onwederstaanbaar, gebiedend oppergezag men tevens ook Amerikas Noord, Midden en Zuid, gedurende den cyclus des afgeloopen jaars, aan het groote proces der ontwikkeling tot een hooger in- en uitwendig staatkundig leven, met onbezweken krachten, zag voortarbeiden, kon het, vragen wij, anders, of ook die landen, waar het gevoel der zedelijke vryheid, sinds lang reeds, een hooger zelfstandig leven had ontwikkeld, namelyk Zwitserland, ons vaderland en Belgie, konden en mogten in dien gewigtigen wedstrijd der krachts-ontwikkeling niet achterblijven? Vandaar, in al deze landen, dien magtigen kampstrijd tusschen vooruitgang en behoud, waardoor, aan den eenen kant, de onophoudelijke spoorslag tot eene onafgebroken ontwikkeling wordt gegeven, terwijl er, aan den anderen, een onberaden voorwaarts-rennen door voorkomen, en de gulden middelweg bevorderd wordt. Dit was het, wat wij inden loop des vorigen jaars, in Zwitserland, waar humaniteit het ultramontanismus zegenrijk bestreed; in België, alwaar de reeds in 1857 met ongemeene hevigheid enverjongdekrachten losgebroken worstelstrijd tusschon de liberalen en clericalen voortgezet, en, tot hiertoe, ter gunste vanhetliberale beginsel werdvolstreden, en eindelijk ook in ons dierbaar vaderland ontwaarden, alwaar, reeds in het voorjaar, het laatste overblijfsel van een clericaal kabinet, na zich feitelijk overtuigd te hebben van het vruchtelooze zijner pogingen om ook in Nederland te reageren, en in weerwil van alle mogelijke hiertoe aangewende middelen en kunstgrepen, ja ondanks de openbare verloochening der beginselen, waarmede het was opgetreden, zich eindeljjk genoodzaakt zag zyne onmagt te belijden en. .. af te treden!
Maar van daar ook, te midden van deze worstelingen, in al die landen, de groote inspanning en krachts-ontwikkeling om, in den bond der natiën, op het gebied van handel en industrie, dus op den weg der beschaving — waarmede trouwens de voormelde kampstrijden der partijen in een zoo innig verband staan — te kunnen blijven concurreren; van daar, zoo in deze landen als alom, de pogingen tot verbetering der stroomen en handelswegwi; en tot opheffing en uitbreiding van industrie en wetensohap, welk alles, onmiskenbaar, door het opgewekte gevoel van kracht, zedelyke eigenwaarde en zelfstandigheid, aan het geheele inwendige, staatkundige volksleven, en de betrekking tusschen regenten en onderdanen — hoe ook behoud on absolutismus zich daartegen trachten te verzetten — van lieverlede eene andere rigting, eene nieuwe vlugt en veêrkracht moet geven ! En zoo zien wij dan alom de zegeningen van het concours der natiën, de heilrijke vruchten der wetenschappelijke beschaving, het allengs meer en meer zich verwezenlijkende bevel, van Hem, die eens voor immer sprak: «Het zy licht!" Dit zijn de besultatbn, voorloopig door onze retrospectieve bespiegelingen verkregen! Doch, wat hierbij vooral opmerking verdient, is, dat de man, die zijn eigen rijk met een ijzeren scepter regeert, die aldaar de zedelijke vrijheid gefnuikt, eene soldatenregering ingevoerd, en de harde grondstelling van een Calligula en Nero: »laathenmij haten, als zij mij maar vreezen" tot de zijne gemaakt heeft, onwillekeurig — en om redenen, die wij weldra bij de beschouwing van de tegenwoordige Europesche quaestie zullen ontvouwen — zich, tot zijn behoud, gedwongen zag een verbond met het liberale Engeland te sluiten, en, in vereeniging met dit rijk, van buiten, voor het concours der volkeren, de uitbreiding der handelswegen, bij gevolg tot de voortplanting der beschaving, mede te werken, ja zelfs de bevrijding der natiën, en de verdediging der nationaliteiten, tot voorwendsel en leus van deze verborgen eolitieke plannen te maken, die wij nu weldra zullen kunnen openleggen! Zonder hem en den dbang zijner positib , hadden wij waarschijnlijk geen Krimschen krjjg gehad, waardoor toch, onmiskenbaar, industrie en beschaving in Rusland meer en meer opgewekt, en in Turkije binnengedrongen werden. Zonder hem en zijne positie zouden wij, althans niet zóó spoedig, het licht der beschaving in Afrika (Algerië) hebben zien doorbreken; zonder hem — want voor een' Louis Philippe bestonden er dezelfde drangredenen niet — zouden wij voorzeker, en te minder, in eene periode, dat Engeland om het behoud van zijne Oost moest kampen, het Hemelsche Rijk niet zoo spoedig voor de Europesche beschaving ontsloten, en den handelsweg tot in het hart van Japan geopend gezien hebben ' Zoo moet dan — gelijk wij vroeger zeiden — zelfs het absoluutste despotismus, alleen om zich te kunnen staande houden en zijn bestaan kunstmatig voort te slepen, onwillekeurig tot de bevordering van humaniteit, en dus... tot zijne eigene vernietiging medewerken 1
Want, deze zelfde daden en verrigtingen toch, welke de natiën allengs inniger aan elkander moesten verbinden, en hen, door stoomschepen en spoorwegen, door telegraphen en onderzeesche kabels, steeds naauwer met elkander vereenigen, diezelfde daden waren even zoo vele krachtige bijdragen te meer, om niet alleen den ooelog, welken Louis Napoleon thans om redenen zoekt, die wij nu weldra zullen kunnen ontvouwen, steeds meer onmogelijk te maken, maar ook om deze zedelijke vrijheid, welke hij in zijn eigen gebied tracht te onderdrukken, tegen wil cn dank te bevorderen. Maar, was het nu slechts zijne positie, welke hem deze handelingen afperste, dan.... is daardoor ook andermaal de gboote natuurwet , waarover wij vroeger spraken, bevestigd, die name lijk: 'Dat, op het zedelyke zoowel als stoffelijke gebied, alle schadelijke krachten, ten koste van hare eigene vernietiging, tot bevordering van het goede moeten dienstbaar zijn, en de harmonie in het volmaakte accoord van het goddelijke wereld-bestuur helpen stichten". En, hiermede meenen wy de waarheid voor het eerste der twee hierboven door ons gestelde gevolgen, door de feitelijke uitkomsten van het jaar 1858, genoegzaam te hebben toegelicht, en komen tot het tweede, en do onvermijdelijke resultaten, daardoor reeds voortgebragt, en nog voort te brengen; het zal ons als van zelf den sleutel leveren, tot de oplossing van het groote hangende vraagstuk van den dag: «oorlog of vbede?" Dit tweede gevolg nu — waarvan wij zeiden, dat het insgelijks reeds, door de hoogere vlugt van handel, industrie, kunsten en wetenschappen, ongevoelig was in het leven getreden, als het noodzakelijke uitvloeisel van de erkende hoofdwaarheid: eenheid van het geheele menschelijke geslacht — dit gevolg was: Is het gezamenlijke, mensohelijke geslacht ié n groot ligchaam, dan is de beleediging van een eenig ligchaamsdeel, een omregt, gepleegd tegen het geheel, en geregtigt dit — want doortrilt het smartgevoel niet het geheele ligchaam, bij de beleediging van het geringste deel? — in zyn eigen belang, daartegen te waken. Met andere woorden: Vormen de gezamenlijke natiën, uit kracht harerwederkeerige belangen, slechts éénen universelen wereldstaat, dan mag daar, evenmin als in eenigen bijzonderen, welgeordenden staat, niemand zich zeiven regt verschaffen, mag niemand eenig onregt doen, moet niemand eenig onregt lijden!" Uit deze beschouwingen, vloeide de noodzakelijkheid van een algemeen webeld-tbibunaal van zelf voort! Het heeft zich — hoe jeugdig en onvolkomen dit geregtshof ook nog zij, en welke ontwikkeling en volmaking het dus nog van den tijd moeten zeer zeker zal ontleenen — het heeft zich, in beginsel, reeds gevormd, en is in het afgeloopen jaar, onder de benamingen van diplomatischen weg en congressen, bij herhaling en niet zonder vrucht werkzaam geweest; en, het zoowel omtrent de Vorstendommen, als aangaande de Donauvaart, door deze geregtshoven vastgestelde, werd reeds, tegenover de betroffene mogendheden, met eene klem volgehouden en gehandhaafd, die den ongehoorzame met ernstige gevolgen bedreigde ! Wat moet nu hiervan het noodzakelijk gbvolg wezen ? Is het nog noodig dit aan te toonen, daar het als van zelf in de oogen springt! .... Gelijk, in den bijzonderen staat, ieders regten cn bezittingen onder de schaduw van wet en regterlijk gezag veilig zijn,
-voiging der gehoonde regtsmagt bloot te stellen, dus, zonder alle zoo ook in den wereld-staat. Gelijk daór alle door partijen onvereffenbare geschillen door opperregterlijk gezag moeten beslist worden, zoo ook hier. En, gelijk d&ar geweiden eigen-regt onmogelijk zijn, zoo ook hier. Gevolg: •Ooblogbn tot verdrukking van nationaliteiten, of uit veroveringszucht ondernomen, zijn, zonder zich daardoor aan de gestrengste veroverige natiën tegen zich te wapenen en zich zeiven ondergang te bereiden, onmogelijk geworden 1" Het eenige, wat dus in onze eeuw nog denkbaar is, zijn inwendige, of binnenlandsche worstelingen, waar onderdrukte en in hunne vrije ontwikkeling belemmerde nationaliteiten zich herstellen, of waar natiën inwendig een hun knellend dwangbuis afwerpen, en hare regeringsvormen veranderen willen! Zietdaar de zegeningen des hoogeren lichts van beschaving en humaniteit, door het ooncours der natiën, door handel en industrie en de daardoor tot een hooger leven geroepen knnBt en wetenschappen bevorderd. Zietdaar het licht, door onze industriële eeuw ontstoken,, en steeds meer tot die helder- en volmaaktheid te brengen, waaraan de hedendaagsche menschheid behoefte gevoelt! Met dit licht, is eene nieuwe obde tan dingen in het leven getreden, door eenheid en gemeenschappelijke krachtsontwikkeling meer en meer te volmaken; hieraan voort te arbeiden, is de oplossing van het groote levens • problema voor de natiën geworden! Zeer juist zijn dus de, in ons voorgaand artikel, geciteerde woorden van den Franschen schrijver: »La politique au grand jour; les congrès qênéraux pour trancher les différends, qui peuvent surgir entre les membres de la familie Européenne. Ce sont li deux éléments tout nouveaux, dont la société moderne réclame le oonstant emploi!" Zoo hebben dan stoomschepen en kabels, spoorwegen en telegraphen den eigenlijken oorlog van de aarde verbannen. En, hoe zou thans een ernstige krijg ook mogelijk wezen ? Zal men een dam om den scheurenden vloed van het volks-concours kunendeze bewegingen in hare wel is waar jeugdige, maar wereldbedwingendekracht staken? Zal een doemwaardig Wandalis mus de kabels doorsteken, de telegraaphlynen verwoesten , de spoorwegen met roekelooze hand vernietigen, en zóó — want dit is by oorlog onvermijdelijk — den arbeid met éénen slag vernielen, die door jaren moeite en inspanning en ten koste van millioenen is tot stand gebragt en de wereld aan elkander bond ? Zal men zich aan de onberekenbare gevolgen der conflicten blootstellen, die er, na den krijg, onvermijdelijk uit moeten voortvloeyen, wanneer de maatschappijen, die, onder den heiligen waarborg der concessiën, in vreemde landen, zoodanige werken hebben tot stand gebragt,
schadevergoeding voor hunne geleden verliezen en n adeelen zullen vorderen? Nog eens dan: «Spoorwegen en telegraphen, zietdaar de krachtigste schilden voor het behoud tan den vbede!" Maar, zal men welligt zeggen, dit is de normale toestand van den tegenwoordigen tijd. Kan er echter, des ondanks, geene exceptie plaats vinden ? Kan het sterkste en gezondste ligchaam niet tot den ziekte-toestand vervallen? En kan Louis Napoleon ons niet in dien exceptionelen toestand brengen? De eigenlijke vraag is dus: •Wat is op dit oogenblik de toestand van Europa? zullen wij oorlog krijgen, of den trede behouden? Om deze gewigtige vraag te beantwoorden, moeten wij ons onderwerp meer van naby gadeslaan, en eenen dieperen blik in het wezen en verband der zaken werpen. Wij stellen te dien einde de vraag voorop: «Welk motief, welke beweegreden bestaat er voor Louis Napoleon, die zich thans zoo zeker op den troon van Frankrijk, het toppunt zijner wenschen, kan gevestigd achten, om alles, wat hij sedert 1841 met zoo veel inspanning en gevaren gezocht, en eindelijk verwor ven heeft, als een vermetele hasard-speler, op ééne kaartte willen zetten, en het gevaarlijke kansspel van een Europeschep krijg te wagen?" "Is het het liberale beginsel, dat hem zoo zeer ter harte gaat, dat hem — gelijk zijn lofredenaar in de voormelde brochure het wil doen voorkomen — den gedrukten toestand van Italië, en de vernietiging der nationaliteiten dezes lands met een onwederstaanbaar gevoel van medelijden doet beschouwen, en hem dus, zijns ondanks, dwingt, om alles voor de redding, de vrijheid van dit volk te wagen?" .. Bespottelijk denkbeeld inden man, die voor God en menschen den plegtigen eed had gezworen, de vryheid in zyn eigen geadopteerd vaderland te beschermen, en nogtans de grondstelling van Philippus van Macedonië: "kinderen^ moet men met poppen, en mannen met eeden paaijen" tot zijn uitgangspunt on rigtsnoer maakte, en.... de vrijheid van Frankryk aan banden legde! En zou die man, alleen uit gevoel voor het liberale beginsel, thans den voor zoo duren prijs gekochten keizerstroon kunnen wagen ?.... Hij kan dit even min, als zijn oom het kon, al moge ook zyn sirenenzanger, de brochureschrijver, op bladzijde 16, zeggen: «Keizer Napoleon I geloofde zich verpligt de nationaliteiten te veroveren, om ze vrij te maken", en al beroept hij zich, om de onbegrijpelijke grootmoedigheid en zelfverloochening van den neef regt krachtig toe te lich ten, op de woorden van Thiers: «Toen wij vóór vijftig jaren Italië wilden bezitten, was dit een onregt, maar een zeer verschoonbaar, omdat Italië te bezitten, niets anders was, dan.. . het te redden1" Nederlanders ! herinnert gij u zeiven niet de weldaad eener soortgelijke redding van uw land door Napoleon I, en... zijt gij er niet nog dankbaar voor ? herinnert gij u niet eene halve soortgelijke redding van uwe Oost en de Kaap — die u zoovele millioenen gekost had — door Engeland, en de regt loyale wijze, waarop gij uwe geheele Oost en West ongeschonden hebt terug ontvangen? Wat die soort van reddingen beteekenen. ., Sapientes viderintl Kortom, een Napoleon kan niet voor de vrij heid strijden; heerschzucht en vrijheid zijn waarlijk geene tweelingzusters ! Maar, welke drangreden bestaat er dan voor het gedrag en de houding van Louis Napoleon? «Zou welligt de neef, die in alles de navolger van zynen oom wil wezen, het geliefkoosd plan van dien oom, de herstelling van het Westersche keizerrijk, op het oog hebben, en dit verwezenlijken willen ?" Ook dit is onmogelijk, want daartoe bestaan èn de tijden, èn de omstandigheden niet meer! Napoleon I was met de doch ter van den keizer van Oostenrijk in den echt verbonden, en had bij
haar den hertog van Reichstadt gewonnen. Dezen liet hij tot Roomsch koning kroonen, en reserveerde hem daardoor het regt om, zijnen grootvader in Oostenrijk, en zijnen vader in Frankrijk opvolgende, de beide groote fractiën van bet oude Westersche ryk, voor de eerste maal na den dood van Karei den Groote, weder onder één' gebiedstaf terug te brengen, en zóó het Westersohe keizerrijk te herstellen, waarvoor Napoleon den krijg in Spanje speelde, en dien in Engeland wilde spelen, om dit gebied ook, zoo veel mogelijk, binnen de OudRomeinsche grenzen terug te brengen. Dit was echter — zoo als de schrijver der broohure, blz. 14, 15 enz., zegt, — "niet om landen te overheerschen, maar zeer zeker slechts, om... nationaliteiten te redden tl!" Deze, zulk een plan begunstigende omstandigheden bestaan er voor den neef niet, en ook de tijden hiervoor zijn uitgebloeid! «Maar, wat drijft Louis Napoleon dan tot zijne wereld-verontrustende, zijne openbare belofte: »l'empire, c'est la paix'\ beschimpende en zijnen troon op het spel zettende handelingen aan ? ' Wij zullen het u zeggen, en u den worm doen kennen, die onophoudelijk aan zijne rust knaagt!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Febr. Heden heeft de opening van het wetgevend ligohaam plaats gehad. Deze plegtigheid is niet aan de Tuileriën, maar in de zoogenaamde Salie des Etats in het nieuwe Louvre gevierd. De redevoering des keizers werd door iedereen met de grootste spanning en nieuwsgierigheid te gemoet gezien, en er waren verscheidene weddingschappen aangegaan over de vraag, of die een oorlogzuchtigen of vredelievenden geest zou ademen, doch nu de troonrede bekend is, zal het zeer moeyelijk zijn uit te maken, wie de weddingschap gewonnen heeft, want men kan er zoowel vrede als oorlog uit opmaken, hoewel het algemeene gevoelen is, dat zij, die het op den vrede hielden, eenig terrein verloren hebben. De Salie des Etats is gelegen in het midden van de Place du Carroussel; zij heeft slechts één toegang, en van 12 uur af stond er eene rij van rijtuigen tot aan het ministerie van marine. Ten 1 ure werd de komst van de keizerin aangekondigd. H. M. werd gevolgd door prinses Clotilde, prinses Mathilde en prinses Murat; zij plaatsten zich aan den regterkant van den troon. Spoedig daarna verscheen de keizer; hij was vergezeld van prins Jeróme, prins Napoleon, prins Lucien Bonaparte en prins Murat. Z. M. werd bij de voorlezing van de troonrede herhaaldelijk door luide toejuichingen in de rede gevallen, hoewel men eene groote koelheid onder de gedeputeerden zeiven opmerkte. De inhoud ( reeds per telbgraaph medegedeeld) is zeer twijfelachtig ; oorlog en vrede worden er beiden in behandeld, doch de conclusie ontbreekt. Mogt het plan van den keizer, om oorlog te voeren, er ook listig in bedekt zjjn door schoonschijnende en vredelievende woorden, zoo als sommigen meenen, dan is dit weder in het voordeel der vredesgezinden, dat de keizer omgeven is door personen, die hartelijk den vrede wenschen, behalve de heer de Persigny, die van oordeel is, dat de keizer niet terug mag treden van den eenmaal ingeslagen weg. Men verzekert, dat de privaatraad des keizers in de volgende week zal vergaderen, om over de gewigtige quaestiën van den dag te beraadslagen . — De jeugdige keizerlijke prins geeft aanleiding tot groote bezorgdheid. Daar het huwelijk des keizers tot nu toe met geene verdere nakomelingschap gezegend is, zoo gelooven sommigen, dat het Sardinische huwelijksverbond, behalve de politieke, nog wel een ander motief kon hebben, namelijk, om de Napoleontische dynastie van een anderen kant te verzekeren. — Men verwacht zeer spoedig de concessie der spoorwegen in Algerië. De hooge raad voor Algerië en de koloniën is op het punt een aantal voorstellen, welke voornamelijk uit Engeland afkomstig zyn, te onderzoeken. — De heer Emerat bevindt zich te Parijs; hij blijft zijn post van kanselier te Djeddah behouden, ofschoon men verzekerd had, dat de heer Rousseau tot die betrekking benoemd was. — Men zegt, dat de heer Genoude, oud-consul in Amerika, tot consul te Sidney (Australië) benoemd is. Overmorgen versohijnt eene brochure van den heer de Girardin, getiteld: La guerre. De schrijver bestrijdt daarin een oorlog met Oostenrijk, daar de natuurlijke vijand van Frankrijk niet is Weenen, maar Berlijn en Londen. Pruissen toch is voor Frankryk een beletsel om zijne natuurlijke grenzen te verkrijgen, en Engeland hindert het door zijne maritieme heerschappij. De heer de Girardin wederlegt paragraaphsgewyze de brochuro van den heer de Laguéronnière. Overmorgen zal ook de brochure: Napoléon I et VItalië, in het licht komen. — De studenten van Genua hebben een adres aan die van Turijn gezonden, waarin zij hunne medebroeders aanmoedigen, zich met hen te vereenigen tot het herstellen van de Italiaansche eenheid en om, tot het ten uitvoer brengen van dat doel, met hen naar de grenzen te snellen. — De koning van Napels zal eene nota aan de mogendheden indienen over de Italiaansche zaken. — Uit Bologna wordt berigt, dat de versterkingstroepen voor de garnizoenen van Bologna en Ancona, wier marsch tijdelijk uitgesteld was, den Po eerstdaags zullen overtrekken. De Oostenrijksohe troepen te Bologna zullen door Kroaten vervangen worden; er zijn aldaar thans 5000 man in garnizoen. — 8 Febr. De brigade van generaal Pichard, bevattende het 23ste en 90ste regiment linietroepen en het 8ste bataillon jagers, is heden te Algiers naar Marseille ingescheept. De brigade van generaal Lefebvre, bestaande uit het 41ste en 56ste bataillon linietroepen, zal in de volgende week volgen. — Uit Marseille wordt gemeld, dat aldaar berigten uit Italië zijn aangekomen. Die van Rome loopen tot den 5den; de prins van Wallis was aldaar incognito aangekomen, en prins Albert van Pruissen was, na eenige malen een onderhoud met den paus te hebben gehad, ver­
trokken. Het officiële dagblad van Rome spreekt dé in staat van beleg •telling van Ferrara tegen. Yan Napels wordt van den 4den berigt, dat per telegraaph uit Bari is medegedeeld, dat de koning weder ziek was; hij lijdt aan pleuris. Hij zal naar Caverta terugkeeren. Den 3den bad te Bari het huwelijk Tan den erfprins plaats gehad. De groothertogelijke familie van Toscane heeft een Te Deum te Napels bijgewoond; zij zal den 15den, op aandringen van het ministerie, naar Florence terugkeeren. Eene nota uit Engeland doet de ontoereikendheid der zoogenaamde amnestie uitkomen. — Uit Bucharest is gisteren getelegrapheerd, dat het ministerie aldaar reeds geconstitueerd is. Het bestaat uit de heeren Jean Philippegco, president van den ministerraad en minister van justitie; Nicolaas Golesco, minister van binnenlandsohe zaken; Catadje, van financiën; Yladopano, chef der militie; Demetrius Bratiano, minister van buitenlandsche zaken; Jean Cantacuzfene, minister van eeredienst, en Gregoire Philippesco, contróleur-eeneraal van het vorstendom. Engeland. LONDEN, 7 Febr. De koningin heeft van haar eigen verloskundige, sir James Clarke, die zich te Berlijn bevindt, per telegram berigt ontvangen, dat er, ten gevolge van den voortdurend verbeterden gezondheidstoestand van prinses Friedrich Wilhelm, geene verdere bulletins zullen worden uitgegeven. — In de hervormings-meeting der City, onder voorzitterschap van den lord-mayor gehouden, is met algemeene stemmen cn onder gejuich de verklaring bekrachtigd, dat men het wensehelijk acht, het kiesregt aan allen toe te kennen, die den mannelijken ouderdom bereikt hebben, en niet om andere redenen onbevoegd zijn. — Behalve het reeds vermelde tractaat van Parijs, en de overeenkomst met Brazilië, is ook het handelsverdrag met Rusland aan het parlement overlegd. — Onder de wets-ontwerpen, aan het parlement onderworpen, behoort ook dat ten aanzien van de jury. Voortaan zouden de jurys vóór hare afzondering van de noodige levensbehoeften worden voorzien en, behalve eenstemmig verzoek tot verder zamenzijn, niet langer dan zes uren opgesloten mogen blijven. Mogt na verloop van dien tijd het verdict niet met algemeene stemmen genomen zijn, dan zou het kracht erlangen, indien dit ten minste door 9 leden was uitgebragt. — Volgens de thans bekend geworden officiële staten van ontvangsten, zijn van de £50,000, weike de koning der Belgen als jaargeld van Engeland ontvangt, £ 35,000 weder bij den kanselier der schatkist teruggekomen. — Het Court- Journal zegt, dat te Londen een Russische club zal
worden opgerigt. Men verwacht hier een groot aantal Russische edellieden, en acht de komst yan den keizer bijna zeker. — Prof. Owen heeft in het koninklijk instituut Vrijdag avond eene voorlezing gehouden over eene nieuwe apensoort, kortelings in Centraal-Afrika ontdekt, en welke, meer dan alle andere bekende soorten, den mensch nabijkomende, den naam van Gorilla draagt. Het dier, dat regtop loopt en eene lengte van vijf voeten heeft, is den mensch niet genegen, en, komt soms een neger onder een boom voorbij, waarop zulk een aap is gezeten, dan grijpt hij hem onvoorziens bij de keel, ligt hem op en houdt hem zoo lang vast, tot hij verworgd is. — Men gelooft niet, dat de verkiezing van den liberalen candidaat, sir J. Bamsden, in West-Riding tegenstand zal ondervinden. — Alhier is wederom iemand op de openbare straat door drie personen beroofd en aan de gevolgen van de ondervonden mishandelingen overleden. — Hier ia het model ten toon gesteld van den grootsten goudklomp, tot hiertoe in Australië gevonden. Hij is 2 voet 4 duim lang, 10 duim breed, weegt 1743 oneen, (bijkans 140 ffi), en wordt op eene waarde van £ 6905 geschat. Men had dien op 120 mijlen afstands van Melbourne opgedolven. — Een Engelsch tijdschrift zegt, dat men met zekerheid den ouderdom van paarden kan nagaan, indien zij boven de 9 jaren oud zijn. Op dien leeftijd, namelijk, krijgt het paard in 't ooglid een rimpel, die vervolgens ieder jaar met eenen anderen vermeerderd wordt. — Generaal sir W. Codrington, 11. Zaturdag te Greenwich verschenen voor eene meeting van kiezers, die hem gelegenheid wilden geven, zich over zijn gedrag in het parlement te verantwoorden, heeft b\j die gelegenheid gezegd, dat hij benoemd was tot een commandement in eene andere streek (later vernam men, dat dit Gibraltar was), en dat h(j dus zyne betrekking als vertegenwoordiger in April zou nederleggen. — Door het invallen van een huis te Targuay, dat voor eenigen tijd heeft plaats gehad, is een echtpaar, dat daar woonde, levenloos onder het puin weggehaald. Ten gevolge van de bepalingen eens bestaanden testaments, waardoor een groot verschil in den overgang der bezittingen kon voortvloeijen, moest door de regtbank worden uitgemaakt, wie van beiden het eerst gestorven ware. Ofschoon het lijk der vrouw nog warm was, toen het werd gevonden, heeft de regtbank beslist, dat de man het laatst had geleefd. — Te Liverpool is een reeder door de regtbank beboet, omdat er geen genoegzame voorraad mondbehoeften aan boord was van zijn schip, voor landverhuizers bestemd, en uithoofde hij, in strijd met de wets-bepalingen, tevens eene hoeveelheid huiden had vervoerd. — De aanleg van den telegraaph tusschen Constantinopel en de Perzische golf, zoo lang door het Turksche gouvernement beloofd, maakt, volgens den Time), groote vorderingen. De sectie Van Constantinopel naar Bagdad — het belangrijkste gedeelte — zal binnen eenige maanden gereed zijn. Ware nu ook met het leggen van den onderzeesclien kabel in de Perzische golf van Kurrachee naar Buasorah begonnen, dan zou men een tweeden weg van telegraaph-gemeenschap met Xndie hebben, terwijl de gedeeltelijke gemeenschap afhankelijk is van de lijnen door Egypte en Oostenrijk, of door Egypte en het Sardinische station te Cagliari, welke wegen, bij het uitbreken van een oorlog op het vasteland, in gevaar konden worden gebragt. — Een telegram uit Constantinopel, van 2 dezer, berigt, dat vele schipbreuken op de kust van Syrië hebben plaats gehad. Te Beyruth wartn 11, te Jaffa 20 en te Tripoli 15 vaartuigen verloren gegaan. — Tot aanvulling der telegrammen uit Indië (zie ons laatstvorig nommer ), kan nog worden gezegd, dat de Punjaub een afzonderlijk presidentschap zal vormen, en dat de opstandelingen nabij Kirwee op 29 December door generaal Whitelock werden verslagen, waarbij zij al hunne kanonnen, veel vee en rajah Govind, diens broeder en 300 man verloren. Te CochiH-China leden de geallieerden zwaar door ziekte. Te Canton was alles rustig. — De heer Pritchard, Britsch consul op de Feejee-eilanden, is in het begin van December te Sydney aangekomen, en vertrekt met het poststoomschip naar Engeland, ten einde van de Britsche regering de bekrachtiging te erlangen van een tractaat, door hem gesloten met den vorst der eilanden, Thakomban genaamd, en waarbij het protectoraat over die eilanden aan Engeland wordt opgedragen. Deze eilanden, ook bekend onder den naam van Prins Willems-eilanden, zijn door den Nederlander Tasman in 1643 ontdekt, en liggen op 1.32 ZB. Dit protectoraat zou een tegenwigt vormen van den Franschen invloed te Tahiti en Nieuw-Caledonie. De eilanden, 200,000 inwoners tellende, zijn vruchtbaar, en voor de katoenteelt zeer geschikt.
Denemarken. KOPENHAGEN, 5 Febr. Men gelooft thans algemeen en, zoo men zegt, op goeden grond, dat, ofschoon gouvernements-organen hebben gezwegen, toen door sommige dagbladen werd gemeld, dat de Vereenigde Staten bij de Deensche regering pogingen hadden aangewend tot aankoop van de Deenache Antilles, ja zelfs,dat daarover reeds werd onderhandeld, dit gerucht nogtans ongegrond zij, en dat er geene sprake van zoodanigen afstand is of was. Duitsehland. WEENEN, 6 Febr. In goed onderrigte kringen geeft men de hoop op den vrede nog niet geheel verloren. Het verdient in alle gevallen opmerking, dat zelfs op militair gebied nog niet die bedrijvigheid heerscht, welke andersjbij^en naderenden oorlog pleegt ontwikkeld te worden. De regimenten bevinden zich nog altijd op den voet van vrede; er heeft nog geene oproeping van verlofgangers plaats gehad, en de jaarlijksche recrutering zal, even als altijd, eerst in de volgende maand plaats hebben. — Het bestuur van den Zuid-Oostenrijkschen staats-spoorweg heeft 5000 francs als belooning gegeven aan de ambtenaren, die by het verzenden van troepen naar Italië werkzaam waren. Aan de hoogere ambtenaren zijn door den keizer ridder-ortien geschonken. — Het bestuur van den Zuider-spoorweg heeft aanzegging bekomen om den 8sten, 9den en lOden dezer het noodige aantal waggons gereed te houden, voor verder vervoer van troepen naar Triëst. — De ex-vorst van Servie, Alexander Kurageorgewitsch, is eergisteren door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — Uit Corfu wordt gemeld, dat die stad den 27 en28stenJan. geïllumineerd was, en wel naar aanleiding van het besluit van het Ionisch parlement, om zich met eene petitie tot de koningin van Engeland te wenden, waarbij het verzoek wordt gerigt tot H. M. om bij de andere groote mogendheden de vereeniging der Ionische eilanden met Griekenland voor te staan. BERLIJN, 8 Febr. C* ochtends). In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden, hebben de heeren v. Usedom en Hartmann hun mandaat neêrgelegd, de eerste wegens zijne benoeming tot gezant bij den Duitschen bondsdag, de andere wegens zijne benoeming tot procureur-generaal, In dezelfde zitting, heeft de minister van koophandel onderscheidene wets-ontwerpen aangeboden, en wel, 1*. tot üen aanleg van een spoorweg van Bromberg naar Thorn en Lowich tot aan 's rijks grenzen (geraamde kosten 3,300,000 th.); 2°. tot het leggen van een tweede spoor op den Neder-Sileziach-Markischen spoorweg (geraamde kosten 3,081,000 th.); 3°. tot eene meerdere uitgave voor den Kreuz-Custriner spoorweg (2,162,000 th.); 4°. idem voor den spoorweg van Saarbrück naar Trier (2,400,000 th.); en eindelijk 5°. tot schadeloosstelling aan do Rijnschippers voor het strijken der masten en schoorsteenen, bij het passeren van de Rijnbrug bij Keulen (370,000 th.). — De brochure Napoléon III et V Italië maakt hier nog altyd het onderwerp der gesprekken uit, en men gelooft, dat daaraan slechts een dómenti kan worden gegeven door de staatkunde van Enliecrden, waaromtrent ook wel geen
— Dezer dagen is te gelijker tijd te Parijs en hier ter stede eene brochure verschenen: La politijue Frangaise devant VEurope, par un Allemand, die zich inzonderheid bezig houdt met de bezwaren, dievanRussisch-FranschezijdetegenOostenrijk zijn geopperd. Men meent, dat reeds de drie woorden van den titel, par un Allemand, het tegendeel van de waarheid te kennen geven. — De AUg. Ztg. logenstraft het door sommige bladen medegedeelde berigt, als zou alhier eene conferentie zijn gehouden tuaschen den prins van Hohenzollern-Sigmaringen, en de vertegenwoordigers van Engeland en Oostenrijk, ten einde de grondslagen vast te stellen van eene alliantie tusschen Engeland, Oostenrijk en Pruissen. FRANKFORT, 7 Febr. Naar het schijnt, houdt men het voor dringend noodzakelijk, dat de Pruissische gezantschapspost te St. Petersburg zoo spoedig mogelijk weder bezet worde; men verneemt althans met zekerheid, dat de heer v. Bismarck reeds omstreeks het einde dezer maand derwaarts zal vertrekken, terwijl zijne afreize van hier vroeger eerst tegen het einde der volgende maand bepaald was. Onder deze omstandigheden kan men de aankomst van den heer v. Usedom alhier nog in den loop dezer maand te gemoet zien. — De interpellatie van den heer Lerchenfeld in de Beijersche kamer van afgevaardigden, betrekkelijk het verbod op den uitvoer van paarden, kan als eene politieke demonstratie tegen Frankrijk worden beschouwd, welke de geheele kamer, door hare eenparige ondersteuning, tot eene demonstratie van de gansche Beijersche natie verhief. Dit is het eerste officiële antwoord van Duitsehland op het krijgsgeschreeuw van gene zijde van den Rijn en de Po. De minister v. d. Pfordten zeide, op de interpellatie in eene der volgende zittingen te zullen antwoorden. Men gelooft, dat dit uitstel van den minister gemotiveerd wordt door de omstandigheid, dat nog geen bepaald antwoord van Berlijn was ontvangen op het Beijersche voorste], houdende verbod op den uitvoer van paarden uit het tolverbond. Xwitserland. BERN, 6 Febr. Uit Genève wordt gemeld, dat de heer Fazy in eene geheime vergadering der Fruitiers de verklaring heeft afgelegd, dat «hij bewijzen in den zak heeft, waaruit duidelijk, zwart op wit, blijkt, dat er een complot bestaat, om Genève aan Frankrijk over te leveren". — «Eindelijk", dus besloot hij, «heb ik den door de conservatieven zoo fijn gesponnen draad in handen!" — De president van den staatsraad, Fontanel, zou zich in dier voege hebben uitgelaten : "Zwitserland weet de partij van Fazy niet te waarderen; des te meer echter wordt zij in Frankrijk op den waren prijs gesteld". — In eene radikale volksvergadering te Genève, waaraan 4 k 5000 personen deel namen, werden onderscheidene besluiten genomen, ten doel hebbende de beschuldigingen te wederleggen, welke tegen deze partij waren ingebragt. Bij deze gelegenheid werd aan Fazy, als den man der vrijhied, een algemeen vivat! gebragt. — Prof. Karl Vogt, van Genève, heeft in den Schweiz-Handelscourier eene verdediging van den heer Fazy, tegen alle beschuldi gingen, die men dezen naar het hoefd werpt, openbaar gemaakt.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 40.) XXVI.
De jonge man had zijn verhaal met een vuur voorgedragen, dat daaraan veel waarheid verleende, en inzonderheid op de dames van het gezelschap een diepen indruk scheen temaken. Josephine weende hevig, en ook de andere vrouwen, zoo gehuwde als onge huwde, veegden zich gedurig de oogen af. De mannen waren ern stiger geworden, en schenen met veel belangstelling te luisteren, alleen de baron glimlachte nu en dan, stiet bij deze of gene plaats in het verhaal zijn buurman aan, en fluisterde hem zijne aanmerkingen in het oor. Thans, nu Fröben geëindigd had, berstte hij in een schaterend gelach uit: •Dat noem ik zich goed uit eene zaak redden! 1 ' riep hjj; «ik heb het immers altijd gezegd, mijn vriend is een sluwert. Ziet slechts, hoe hij de dames wist te roeren, die schelm I Waarachtig, mijne vrouw weent, als liadde haar de pastoor aflaat geweigerd. Dat is kostelijk, op mijne eer! Fabel en waarheid! Ja, dat hebt gij uwen Goethe afgesnoept; fabel en waarheid 1 het is eene heerlijkegrap!" Fröben gevoelde zich door deze woorden op nieuw beleedigd •Ik zeide u reeds," zeide hij wrevelig, «dat ik elke verdichting geheel ter zijde liet, en slechts waarheid en niets dan waarheid mededeelde; ik hoop dat gij mijn verhaal als zoodanig zult belhouwen." . •God beware mij!" zeide de baron lagchende, -waarheid, gij hebt het meisje onderhouden, mijn beste, dat is de gacsche geschie«ienia, en uit uwe avondbezoeken bij haar hebt gij voor ons een kiemen ''oman zamengesteld. Maar gij hebt aardig verhaald, zeer aardig verhaald, dat moet ik zeggen." , . De jonge man bloosde van gramschap; hij bemerkte, dat Josephine IJ"' 6 » echtgenoot strak en angstig aanzag; hij meende te bespeuren, ook zy welligt zijn argwaan deelde en kwa'.jk vim hem dacht. — '-Wilde 8 ich echter de ' J " nr
scherts niet laten ontnemen. • Ik bid u, zwijgen wij hiervan," riep hij, «nog nooit in mijn leven heb ik reden gehad, iets te verheimelijken of te verdraaijen; maar ik kan het ook niet dulden, dat anderen deze taak voor mij op zich nemen. Ik zeg u te laatsten male, Faldner, dat alles, op mijn woord van eer, zóó voorviel, als ik het verhaalde." •Nu, dan zij het God geklaagd," hernam de baron, terwijl hij zijne handen in elkaêr Bloeg, «dan hebt gij uit louter overdreven edelmoedigheid en theoretische teederheid een paar honderd francs aan een listig, ontuchtig meisje weggeworpen, dat u door een gewoon vertelseltje van ellende en eene zieke moeder bij den neus heeft gehad; hij heeft er niets van gehad, dan een armzaligen kus! Arme drommel! Zich in Parijs van een meisje zoo te laten beet nemen!" Dit spottende medelijden en het gelach van het gezelschap zetteden den jongen man nog meer in vuur en vlam, dan de vorige beschuldiging. Hij wilde juist, ten diepste gekrenkt, den kring verlaten, toen een zonderlinge, verschrikkelijke aanblik hem terughield. Josephine was, bleek als een lyk, opgestaan; zy scheen haren gemaal iets te willen antwoorden, doch in denzelfden oogenblik zeeg zij gelijk een doode neder. Geheel onthutst sprong men op, alles liep door elkander, de vrouwen rigtten de in onmagt gevallene op, de mannen vroegen elkander, hoe dit zoo plotseling gekomen was. Fröben was door den schrik bijna zelf in onmagt gevallen, en de baron vloekte en raasde over de zwakke zenuwen der vrouwen, schold op de grenzelooze regelen der welvoegelijkheid, op de angstvallige waarneming van de regels der wellevendheid, waardoor men in onmagt valt; zocht nu eens het gezelschap gerust te stellen, en liep dan weder naar zijne vrouw; alles sprak en raadde en schreeuwde door elkander; niemand hoorde, geen een verstond den ander. Josephine kwam na eenige minuten wéér tot zich zelve; zy verlangde naar hare kamer; men bragt haar derwaarts en de meisjes en vrouwen volgden haar nieuwsgierig, zij gaven honderderlei middelen aan de hand, om tegen de onmagt te gebruiken, verhaalden hoe haar hier of daar hetzelfde was bejegend, en werden het daaromtrent eens,
zorgen en bezigheden van dezen dag noodzakelijk dit toeval moesten ten gevolge hebben, terwijl de vrees, dat de baron haar welligt nog zou beknorren, vermits hij zich buitendien reeds vrij onbetamelijk had gedragen, de zaak nog bespoedigd had. Ondertusschen trachtte de baron de vorige orde onder de mannen te herstellen. Hij liet gedurig inschenken, dronk dezen of genen dapper toe, en zocht zich en zijne gasten met allerlei troostredenen gerust te stellen. •Het komt van niets anders," riep hij, »dan van de wangebruiken des nieuweren tijds; elke vrouw van stand heeft heden ten dage zwakke zenuwen, en als zij die niet heeft, dan wordt zij niet voor voor naam gehouden; in bezwijming te vallen behoort tot den goeden toon: de drommel heeft die zotte inrigtingen in het leven geroepen. Van daar ook, dat men niets meer bij den waren naam mag noemen. Alles moet zoo teeder, zoo kiesch, zoo fijn, zoo manierlijk toegaan, dat men er over uit zijne huid zou kunnen springen. Daar heeft zij zioh nu gealtereerd, omdat ik mij eene scherts veroorloofde, die toch het zout der ge zeischappen is; omdat ik over dergelijke teedere, fijngevoelige verhalen niet buiten mjj zeiven geraakte van bewogenheid en smart, en m eenige praktische gissingen vergunde. Wat is dat! Onder vrienden moet dit geoorloofd zijn! En ik had u voor verstandiger gehouden, vriend Fröben, dan dat gy mij dit zoudt hebben euvel geduid." Doch hy, tot wien de baron het laatste gedeelte zijner rede rigtte, bevond zioh reeds lang niet meer onder de gasten. Fröben had zich naar zijne kamer begeven, wrevelig, toornig op zich zeiven en de wereld. Hij kon zioh het zonderlinge voorval nog niet geheel verklaren; zijne ziel, nog tén halve opgewonden door de gramschap over de ruwheid van den vriend, half aangedaan door den schrik over het ongeval der vriendin, was nog te vol, te stormachtig bewogen, om zich aan kalme overdenkingen te kunnen overgeven. «Zal ook zij mij niet gelooven?" sprak hij op smartelijken toon tot zich zeiven, «zal ook zij aan de snoode woorden van haren echtgenoot meer gewigt hechten, dan aan de eenvoudige, onopgesmukte waarheid, die ik verhaalde? Wat beteekenen die zonderlinge blikken,
haar de geschiedenis zoo diep treffen, dat zij er van verbleekte en sidderde? Zou het dan werkelijk waar zijn, dat zij mij genegen ii, dat zy innig deel neemt in mijn lot, dat zy gekrenkt werd door de beleedigingen van den vriend, die mij zoo diep in hare oogen moesten vernederen? En wat wilde zij eigenlijk, toen zij opstond, toen zij wilde spreken? Wilde zij aan het onbetamelijk gedrag van Faldner een einde maken ? Wilde zij mij zelfs verdedigen ?" Deze woorden mompelende, was hij driftig in zijne kamer op en neêr gegaan; zijn oog viel thans op de rol, die het ons bekende beeld bevatte; hij opende haar en zag het beeld bitter lagchend aan. • En hoe kon ik mij ook door een gevoel van schaamte laten medeslepen, om mijn hart te openen voor menschen, die er toch geen begrip van hebben, van dingen te spreken, welke aan zulke voorname lieden vooral geheel vreemd zijn; het slechte, het alledaagsche is hun immers veel liever en schijnt hun natuurlijker dan het buitengewone. Hoe kon ik ook tot deze automaten van uwe lieve wangen, van uwe zoete lippen spreken? O gij arm,arm kind! hoe veel edeler zijt gij in uwe ellende, dan die voornamen, welke den waren kommer en de bescheiden armoede slechts kennen van hooren zeggen, en elke deugd, die zioh boven het alledaagsche verheft, als eene fabel beschouwen en er deu spot mede drijven. Waar gij thans welzijn moogt? En denkt gij ook nog aan den vriend, en aan de avonden, die hem zoo gelukkig maakten?" Zijne oogen vloeiden over van tranen, toen hij het beeld beschouwde, toen hij bedacht, welk een bitter onregt de menschen heden dit arme wezen hadden aangedaan. Hij wilde zyne tranen onderdrukken, maar zij stroomden nog heviger. Er was in des jongen mans borst eene plaats, waar, gelijk in een graf, alle weemoed, alle teruggedrongen tranen zich langen tijd verzamelden; maar oogenblikken als deze, waarin de smarten der herinnering en zijne hopeloosheid hem onweêrstaanbaar overvielen, deden den deksel des grafs openspringen, en lieten het lang bewaarde verdriet te magtiger overstroomen, naar mate zijn gebroken moed in weemoed overging. ( Wordt vervolgd.)
---

