BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Febr. Gisteren was er bal in de Tuileriën, doch de keizer was, wegens eene ligte ongesteldheid, daar niet tegenwoordig; Z. M. had des ochtends een wandelrid door het bosch van Boulogne gemaakt, eene verkoudheid opgedaan en zich een weinig aan den Toet gewond. Ook prinses Clotilde werd door zware hoofdpijn verhinderd het bal bij te wonen. Tusschen de keizerin, die de honneurs waarnam, en baron von Hübner heeft een langdurig onderhoud plaats gehad, en men heeft ook opgemerkt, dat graaf Walewski en lord Cowley zich zeer langen tijd met elkander onderhouden hebben; hun gesprek liep over de uitlegging, die men aan de woorden, door den keizer in de troonrede gebezigd, moest geven. — Men doet zulk een grooten voorraad op voor de militaire magazijnen te Marseille, dat men onder anderen een groot aantal slagersknechts uit andere steden van Frankrijk heeft moeten ontbieden. De Ocian van Brest houdt vol, dat er eene groote inspectie in onze oorlogshavens zal plaats hebben, en dat admiraal Hamelin zelf die inspectie zal houden. Ook is de aandacht der regering meer dan ooit op het materieel der vloot gerigt. De transporten van Toulon zullen veel in snelheid winnen door het gereed zijn van den spoorweg van Parijs r.aar Toulon, welke den lsten yan de volgende maand voor staatsgebruik zal geopend worden. Voor het publiek zal die weg eerst op 1 Mei in gebruik komen. — In de officiële kringen spreekt men met groote zekerheid over het herstellen van de betrekking van groot-admiraal, welke aan prins Napoleon zou opgedragen worden. — Bij den raad van state zal eerstdaags in behandeling komen een wets-ontwerp aangaande de inrigting van eene paketboot-dienst, welke Algerië met de overige Fransche koloniën zou verbinden. — Morgen zal er, in de Frères Provenfaux, een diner plaats hebben, dat niet zonder politieke beteekenis ig. Do uitnoodigingen zijn uitgegaan van den aartsmandriet Josaphat en eenige andere Moldo-Wallachijers, en heeft tot doel om de bestijging van den Roumaanschen troon door vorst Alexander Jan I feestelijk te gedenken. Hieruit kan men zien, hoe ernstig de dubbele verkiezing door de Moldo-Wallachijers wordt opgenomen. — Er is een nieuw werk aangekondigd van den heer Guizot, getiteld : Drie koningen, drie volken, drie eeuwen. — De troonrede is met de uiterste snelheid naar alle punten van Frankrijk overgemaakt. Deze redevoering, bevattende 940 woorden, werd te 1 uur te Parijs uitgesproken; te 2 uur begon de overmaking per telegraaph en vóór 3 uur was die in zijn geheel te Rouaan bekend. — Dezer dagen ontviel der kunst een jong landschapschilder, P. Thuilier genaamd, die veel talent bezat. — De boekhandelaar H. Pion kondigt een werk aan, waarvan het belang door de tegenwoordige politieke omstandigheden nog wordt verhoogd. Het is getiteld : De Roomsche kerk tegenover de omwenteling. De heer Cretineau heeft dit werk geschreven. — De stad Orleans is door een nieuw ongeluk getroffen. De heer Bordier, een geacht bankier, is namelijk failliet verklaard. — Te Perstrein werd den 15 Januarij een kind geboren, dat slechts een oog in het midden des voorhoofds had. Het overleed negen dagen later. De heer Vallu, professor te Brest, heeft eene photograpbische afbeelding yan dit monster aan de academie yan Parijs gezonden . — Het proces tegen den luitenant Wagner, die in Algerie een kolonist, den heer Gautier d'Aubeterre, mishandeld heeft, zal voor een krijgsraad in Algerie behandeld worden. — De commandant der provincie Oran, de generaal Martimprey, blijft bij zijn aangevraagd ontslag volharden. — Heden avond heeft er een bal op de Tuileriën plaats. Aanstaanden Maandag zal de stad Parijs der jeugdige prinses Oiotilde een feest aanbieden. Prins Napoleon houdt zich thans met de definitieve zamenstelling van zijn huis bezig. — Een brief uit Djeddah bevat eenige bijzonderheden aangaande het onderzoek naar den moord. De justitie is op het spoor gekomen van de deelneming door den kaimakan aan de gebeurtenissen in Junij 1858, door het vinden in zijne woning van den ring, dien mevrouw Eveillard droeg, toen zij door de fanatieke menigte vermoord werd. De geldelijke schadeloosstelling, door den heer Sabatier gevraagd, is 100,000 francs voor den heer Emerat, en 600,000 voordo familie Eveillard, welke uit drie kinderen bestaat. Mej. Eveillard zal zeer spoedig met den heer Emerat in het huwelijk treden. — To Cigliano en te Turbia in Piëmont hebben oproerige bewegingen plaats gehad, die echter spoedig bedwongen zijn. — De opvoering van Norma is te Milaan verboden wegens den daarin voorkomenden kreet: «Guerra, guerra!" — TJit Modena wordt gemeld, dat het officiële blad alle berigten van eene onrustige bewegingin het land tegenspreekt. De garnizoenen aan genen kant der Apenijnen zijn wel versterkt, maar alleen om, dos noods, den inval van uitgewekenen te voorkomen. De Oostenr'ijksche troepen zullen van hunne getrouwheid schitterende bewijzen geven. Van hoe weinig gewigt dit berigt van het officiële blad is, zal iedereen begrijpen, die weet, hoe zeer alles in dat hertogdom door Oostenrijkers gedaan wordt. 10 Febr. De Moniteur bevat een besluit, waarbij gewezen wordt op het besluit van Nov. 1857. In dit laatste besluit werden zekere voorwaarden gesteld nopens het graan, dat in de branderijen gebruikt werd, opdat het overschot daarvan tot voedsel van het vee kan dienen. Het officiële blad meldt voorts, dat het budget aan het wetgevend ligchaam is ingediend, even als de wets-ontwerpen, waarbij de overeenkomsten van de regering met de spoorweg-maatschappijen worden goedgekeurd. Engeland. LONDEN, 9 Febr. De zitting van het huis der lords, gisteren
avond gehouden, en welke van geen langen duur is geweest, heeft als het eenige voor het buitenland belangrijk opgeleverd, de interpellatie van lord Brougham, of de koninklijke goedkeuring was verleend aan de wet van Jamaica, over den invoer van landverhuizers, waartegen hij eene petitie bij het huis had ingediend, van negers aldaar, welk# groote gebreken in die wet aantoonden. Graaf Carnarvon antwoordde hierop, dat er vroeger eene andere wet bij het gouvernement was ingekomen, welke de toenmalige minister van kolosiën echter zoo vol gebreken vond, dat hij de bekrachtiging door de kroon niet kon Aanraden. Men wees toen den gouverneur van Jamaica op die gebreken, zonder het beginsel af te keuren. Daarop was eene tweede wet ontvangen, welke wel nog gebreken had, maar veel verbeterd was, en derhalve bij de eerste geschikte gelegenheid door do koningin bekrachtigd zou worden. Lord Brougham gaf daarop zjjne overtuiging te kennen, dat de wet hoogst gevaarlijk en onregtvaardig was; dat zij do behoeftige klassen benadeelde, en den slavenhandel sterk zou aanmoedigen. Graaf Grey achtte haar niet goed, en wenschte, dat men al de gebreken; uit eene wet deed verdwijnen, alvorens haar door de kroon te doen bekrachtigen. Na eenige woorden van don graaf van Airlie, waarbij deze betuigde, dat dergelijke wetten voordeelig werkten, zoowel op den planter als op de arbeiders, waarvan velen, na het afloopen van het contract, verzocht hadden, dat te vernieuwen, en eindelijk ook op het tegengaan van den slavenhandel, werd dit incident besloten. — In do zitting van het lagerhuis vroeg sir Charles Napier, of het rapport der commissie voor de bemanning der vloot en ook dat over de deserteurs, door het huis in de laatste zitting gevraagd, spoedig zou worden ingediend. Hierop antwoordde sir J. Pakington, dat het eerstbedoelde stuk nog bij de commissie in behandeling was, doch dat hij hoopte het binnen weinige dagen te ontvangen. Het rapport over de deserteurs kon eerst in drie maanden gereed zijn. Sedert Augustus waren er zes sohrijvers medo bezig, en dat stuk zou den lande niet minder dan £ 500 kosten. Op eene vraag van den heer Berkeley, zeide de kanselier der schatkist, dat de regering nog het punt niet had behandeld van het verstrekken eener subsidie aan de trans-atlantisohe telegraaph-maatschappij. Mot 155 tegen 85 stemmen werd aan lord Bury verlof gegeven tot het indienen van een wets-ontwerp, waarbij het huwelijk met de zuster der overleden vrouw wettig werd verklaard. Met eene meerderheid van 209 stemmen werd daarentegen verworpen het voorstel van den heer Ewart, om twee malen 's weeks (op avonden, dat geene gouvernementsstukken werden behandeld) do zitting niet na ml3dernacht te doen duren. Dat voorstel had bij herhaling de lachspieren der leden opgewekt, eensdeels door de opmerking des voorstellers, dat de leden veel langer zouden leven, indien zij niet zoo laat in den nacht bijeenbleven, vervolgens door het antwoord van den heer Locke King, dat de slaap op andere nachten der week even nuttig was als des Dingsdags en Donderdags, en eindelijk door het gezegde des ministers Walpole, dat do beperking dor zittingsuren de beste aanleiding gaf, om voorgestelde maatregelen door lange redevoeringen to doen vallen. Het huis verleende vervolgens sir J. Trelawney vergunning tot het indienen van zjjn wets-ontwerp tot afschaffing der kerkbelasting. Generaal Peel berigtte, dat aan de strijders in Indie medailles zouden worden gegeven. De heer Walpole bood eindelijk een wetsontwerp aan op het verkoopen van vergif, naardien do bestaande bepalingen aanleiding tot vele misbruiken en ongelukken hadden gegeven. — De sterfte heeft in de afgeloopen week, geëindigd[5 dezer, weder een gunstiger cijfer aangetoond en 1243 bédragen. Gedurende het lOjarig tijdvak van 1849—1858 was zij in de overeenkomstige week 1195 of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1314 geweest. Onder de sterfgevallen waren drie van delirium tremens. Van de 1922 geboorten, in dezelfde week ingeschreven, hadden 993 tot het mannelijke en 938 tot het vrouwelijke geslacht behoord. — De prijs van het goud is to Parijs omstreeks */io en Hamburg omstreeks 3 /io P^t ■ hooger dan hier. — Te Greenwich had alderman Salomons zich tot candidaat gesteld. — Nabij Fleetwood is een ijzeren schooner, van Liverpool komende, door eene stoomboot overzeild, waarbij de equipage zich heeft gered, door zich dadelijk aan de boegspriet van don stoomer vast te klampen, toen zij zagen, dat de schooner zonk. Dit zinken geschiedde nogtans zoo spoedig, dat de kapitein benevens zijne vrouw en kind eene prooi der golven werden. — In het Iersohe distriet Kenmare worden nog gedurig personen gearresteerd en des nachts opgeligt, ter zake van deelneming aan de geheime Phoenix-vereeniging. — Het stoomschip Pera is mot de brieven van Calcutta en China, volgens telegram 6 dezer, van Malta naar Southampton vertrokken. Den volgenden dag is de Euxine naar Marseille vertrokken . ~ Kapt. Pullen heeft de Roodezoeop verschillende plaatsen ge. peild, en haar zeer geschikt gevonden voor het leggen van onderzoesche tolegraaphk&bels. De grootste diepte was 1050 vademenDuitsehland. WEENEN, 8 Febr. Uit goede bron verneemt men, dat baron v. Hübner, onze gezant te Parijs, reeds den 4den dezer dépêches van onzo regering heeft ontvangen, waarin hem de last wordt opgedragen, met graaf Walewski, de tusschen Oostenrijk en Frankrijk hangende geschillen te bespreken en de dezerzijdsche bereidwilligheid te kennen te geven, om zich met het kabinet derTuileriën deswege te verstaan. Men houdt zich dan ook overtuigd, dat keizer Napoleon een geheel anderen toon ten opzigte van Oostenrijk in zijne troonrede zou hebben aangeslagen, bijaldien baron v. Hübner bedoelde dépêches vóór den 3den Februarij hadde ontvangen. Uit Praag wordt gemeld, dat de spoorweg van Josephstadt naar Schwadowitz den 3den dezer voor het eerst werd bereden.
— Een telegram u ;t Belgrado, dd. 9 Febr., meldt het volgende; De skuptBChina heeft geprotesteerd tegen den bérat der Porto, waarbij de investituur aan vorst Milosch wordt verleend, omdat daarin geen gewag wordt gemaakt van de erfelijkheid der dynastie en van de keuze des volks. BERLIJN, 10 Febr. Cs ochtends). Naar men verneemt, zouden koningin Victoria en de prins-gemaal eerst omstreeks het einde van den zomer herwaarts komen, terwijl prins en prinses Friedrich Wilhelm bet voornemen zouden hebben, in den aanstaanden zomer een uitstapje naar Engeland te doen. De doop van den jonggeboren prins is voorloopigop 12 Maart, den verjaardag van den prins-regent, vastgesteld. — Naar luid van berigten uit Rome, zouden de koning en de koningin van Pruissen voornemens zijn, om in de laatste dagen van April herwaarts terug te keeren. — Van een hooggeplaatst persoon hier ter stede, die zich thans te Parijs bevindt, is een schrijven ontvangen, waarin het vaste vertrouwen wordt te kennen gegeven, dat de vrede niet zal gestoord worden. De meerderheid der Fransche natie, alsmede die Fransche generaals, aan welke veel doorzigt wordt toegekend, zouden geenszins voor den oorlog gestemd zijn. Bedoeld schrijven waarschuwt ten slotte het publiek, om zich noch door het geschrijf der dagbladen, noch door brochures op het dwaalspoor te laten brengen. — De Volks Ztg. stelt voor, te Berlijn een congres to doen bijeenkomen, tot regeling der Italiaansche aangelegenheden. — De begrooting van oorlog, over 1859, is 600,000 th. hooger geraamd dan het vorige jaar, ten gevolge eener vermeerdering van het corps officieren met 409 kapiteins en ridmoesters. Buitendien bevat zij nog eene verhooging van 1,620,000 thaler, voor den bouw van vestingwerken, tuighuizen, casernes, waterbouwwerken enz. — Op de jongste soiree bij den heer du Moustier, Fransch gezant alhier, werd de nieuwe, te Parijs verschonen kaart van Europa veel besproken en gaf niet weinig stof tot lagchen. Schertsenderwijze fe liciteerde men den Hannoverschen gezant met de aan zijn souverein toegedachte verheffing. Men weet namelijk, dat, volgens bedoelde kaart, aan den koning yan Hannover Turkije en wat daarbij behoort, zal ten deel vallen. — Men beschouwt hier de verklaring van den Oesterr. Corresp., houdende dat Oostenrijk bereid is, om over de militaire bezetting van Midden-Italië in onderhandeling te treden, als eene zeer behendige greep der Weener diplomatie, waardoor zij den keizer van Frankrijk, als ware het, bij zijn woord houdt, in de troonrede uitgesproken. — De heer Rarey, de bekende paardentemmer, bevindt zich thans hier ter stede en zal aanstaanden Woensdag in de koninklijke rijbaan voor de paardenliefhebbers zijn geheel stelsel praktisch ontvouwen. De prins-regent, die in het afgeloopen jaar in Engeland gelegenheid had, Rareys verdiensten te leeren kennen, heeft hem uitgenoodigd, om aanstaanden Dingsdag eene voorstelling voor de koninklijke familie te geven. FRANKFORT, 9 Febr. Uit Munchen wordt gemeld, dat, naar men uit zeer goede bron verneemt, de Pruissiscbe regering toestemmend heeft geantwoord op de vraag van het Beijersche kabinet, betrekkelijk de uitvaardiging van een verbod op den uitvoer van paarden. — De prinses Luitpold van Beijeren bevindt zich thans op den weg van beterschap. — De eerste kamer van den Hannoverschen landdag heeft het wets-ontwerp betreffende de doodstraf, waarbij de valbijl in plaats van het zwaard wordt ingevoerd, met eene groote meerderheid aangenomen. — De hertog Ludwig Wilhelm van Beijeren is den 3den Febr. van Triest te Venetie aangekomen. Hij is den volgenden dag naar Milaan afgereisd. — De heeren Ceruti, Negrelli, Bonelli en Mecano zijn naar Milaan vertrokken, om deel te nemen aan de conferentie betreffende de aansluiting der Lombardische spoorwegen met de Victor-Emmanuel-lijn. — Naar men uit Zurich berigt, is het den oommissionairs onmogelijk prijscouranten van de zijde uit te geven, en wel wegens gebrek aan kooplust, ten gevolge van de vrees voor ernstige gebeurtenissen. België. BRUSSEL, 10 Febr. De kamer heeft gisteren de beraadslagingen voortgezet over het gewijzigd strafwetboek. In dezelfde zitting zijn de geloofsbrieven van den minister van der Stichelen, als vertegenwoordiger van Gent, goedgekeurd. — Het hofbal van gisteren avond is door 1200 genoodigden bijgewoond. De pauselijke nuntius en zijn secretaris zijn na het begroeten van don koning dadelijk weder vertrokken.
---

NEDERL. KOLONIEN (PER OVERLAND-MAIL.) (Vervolg van ons nommer van gisteren.)
BATAVIA. Den lOden December 1858 heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Lewis, deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-paketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per overlftndmail via Marseille 6335 stuks; per dito vi& Triëst 2494 stuks; en per dito via Southampton 415 stuks ; totaal 9244 stuks. — Wensehende te voorkomen, dat de rampen des oorlogs, die het rijk van Boni op Celebes, bij voortdurende weigering tot herstel der grieven van het Ned. Ind. gouvernement jegens hetzelve, zal op zich laden, worden verzwaard, door aan zijne onderdanen de middelen te laten, om zioh in de vrijhaven Makassar van oorlogsbehoeften te voorzien, heeft de Gouverneur-Generaal, bij besluit yan 23 dezer, goedgevonden en verstaan: Tijdelijk, doch voor zoo lang dit in het belang van rust, vrede en orde in het gouverment van Celebes en onderhoorigheden noodig zal worden geacht, te schorsen het bepaalde bij § 2 der publicatie van 9
September 1846 (Staatsblad N°. 27), en diensvolgens voor de haven en stad van Makassar tijdelijk wederin werking te stellen het reglement op den invoer, den verkoop en het bezit van vuurwapenen en buskruid, gearresteerd bij het besluit van 8 Aug. 1828,N°. 26 ( Staatsblad N®.58. Zullende deze ordonnantie in werking treden met den dag, dat zij te Makassar wordt ontvangen en daarvan door het' gewestelijk bestuur aan de gemeente wordt kennis gegeven. Bij besluit van den 20sten dezer heeft de Gouverneur-Generaal bepaald, dat met den lsten Mei 1859 in de Nederlandsoh Indische bezittingen buiten Java en Madura buiten omloop worden gesteld de reoepissen van ƒ 10, 25, 100 en 500, uitgegeven krachtens de publicatie van 4 Febr. 1846 ( Staatsblad N°. 3). Bij besluit van den 15den dezer, heeftde Gouverneur-Generaal vastgesteld een reglement op de zeebrieven en jaarpassen in NederlandschIndië. Z. Exc. heeft, bij besluit van dezelfde dagteekening, bepalingen vastgesteld omtrent het ondergaan der straffen van gevangenen voor meer dan drie maanden, den kruiwagen of het tuohthuis, opgelegd aan inlandsche schepelingen, dienstdoende san boord van in Ned.-Indiê gestationeerde oorlogsvaartuigen. — Uit eene zekere bron kunnen wij mededeelen, dat aan de troepen van Bali bevel is gezonden, om naar hunne garnizoenen terug te keeren, zoodat men deze krijgsoperatie als geëindigd mag beschouwen. — Omtrent de expeditie naar Bali, wordt nog het volgende gemeld. Sedert eenigen tijd werd in het landschap Boeleleng, op hot eiland Bali, veel tegenstreving ondervonden yan zeker hoofd, genaamd Njoman Gempol, die geene gelegenheid liet voorbijgaan, om het landsbestuur tegen te werken en te trotseren. Zjjne overmoedige handelingen werden van dien aard, dat het gouvernement het noodig achtte, hem deswege naar Batavia ter verantwoording op te roepen. Toen hij weigerde aan dezen last te voldoen, werd besloten, zich met geweld van hem meester te maken, waartoe het 13de bat. infanterie met Z. M. stoomschepen Ardjoenoe, Prinses Amalia en Samarang, benevens eenige transportschepen, ouder de leiding van den kapitein luitenant ter zee, J. A. K. van Hasselt, werden bestemd. Nadat de troepen den llden December te Boeleleng waren gedebarqueerd, werd de kampong Bandjar Djawa, waarin Njoman Gempol zich ophield, spoedig zonder verlies vermeesterd. Hij wist echter met zijn aanhang te ontkomen, waarop hem een termijn van drie dagen werd gegeven, om in onderwerping te komen. Toen die termijn verstreken en niet aan den eisch voldaan was, werd hij door de troepen vervolgd, die in eenige kampongs van zijn aanhang tegenstand ondervonden. Daar echter de hoofden en het gros der bevolking volstrekt niet op zijne hand waren, kon hij zich niet lang staande houden, waarna zijne uitlevering plaats had. In deze zaak hebben de bevolking en de voornaamste hoofden vele blijken van goede gezindheid gegeven. — Den 20sten dezer is hier ter reede aangekomen Z. M. fregat de Buyter, commandant du Cloux, kapt. t./z., overbrengende een detachement suppletie-troepen, sterk 149 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den luit. t./z. lstè kl. Gennep, medegeleider de 1ste luit. der mariniers Korndörffer. Het fregat hoeft 140 dagen reis gehad, wijl het, wegens onstuimig weêr en gebrek aan water, genoodzaakt is geweest, drie weken aan de Kaap voor anker te liggen, gedurende welken tijd een man yan het detachement over boord gesprongen en verdronken is. Het gedrag der troepen gedurende de reis liet niets te wenschen over; maar de behandeling, die zij aan boord hebben ondervonden, heeft tot reclames van hunne zijde aanleiding gegeven. — In den ochtend van 21 Dec. werden de troepen in dit garnizoen, bestemd om deel te nemen aan de krijgsverrigtingen tegen Boni, geïnspecteerd door den gen.-maj. Steinmetz, ohef der expeditie. Het 10de bat. inf. % comp. sappeurs, % 3pd. batterij en een gedeelte der cavallerie stonden te dien einde geschaard op het Waterlooplein. Het schoone, krijgshaftige niterlgk der troepen, zoowel als de doelmatige inrigting van bepakking en uitrusting, geven als ware het een waarborg voor den goeden afloop van dezen krijgstogt. — Zoo als wij vernemen, heeft genoemde gen.-maj. zijne bijzondere tevredenheid aan de chefs der verschillende wapenen, bg deze inspectie aanwezig, betuigd. Den llden Deo. was de resident van Palembang met den militairen commandant naar Lahat vertrokken, waar successief eene troepenmagt verzameld wordt, om tegen de rebellen te ageren. — Den 16den Dec. had in den sohouwburg een militair concert plaats, ten voordeele der gekwetsten bij de Djambische expeditie. De opbrengst bedroeg p.m. ƒ 1630.60. — In de afdeelingeu Bantam en Banjoemaas hebben eenige aardstortingen plaats gehad, waardoor eeno vrij aanzienlijke schade is veroorzaakt. — Den 18 Dec. is op de hoogte van Grissee, van het schip De Eersteling, gezagvoerder de Mann, bij het vastmsken der zeilen, de tweede stuurman uit de ra in zee gevallen, en zou hij zekor eene prooi der golven geworden zijn, daar er een zeer zware stroom ging, zoo niet de eerste stuurman Bouten, zonder aarzelen, hem ware nagesprongen, waardoor genoemde eerste stuurman, met gevaar van z'gn eigen leven, iemand van een anders gewissen dood redde. De in een oogopslag te water gelaten boot bragt hen beiden behouden aan boord terug. — Volgens opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen op ultimo November 1858,was naar Nederland ter aanmunting verzonden/8,416,968,«n in Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht ƒ572,020, te zamen ƒ 8,988,988, terwijl van de in omloop gebragte recepissen ad J 26,600,000 waren ingewisseld/ 9,308,832, zoodat nog in omloop bleef/17,291,168; van de ingewisselde waren vernietigd ƒ9,162,620 en aangehouden ƒ146,212. — Gisteren nacht, ongeveer ten drie ure, is er in de stad brand ontstaan bij de steenkolenmagazijnen van den heer W. Oores de Vries, waardoor eene loods in de asch is gelegd. Door spoedig aangebragte hulp was men het vuur meester, vóórdat de vlam zich aan de steenkolen kon mededeelen.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 41.) XXVII.
Fröben dacht den volgenden ochtend na over de gebeurtenissen van den vorigen dag. Hij vroeg zich zeiven af, of hij niet liever dadelijk een huis moest verlaten, waar een langer oponthoud hem nog aan meer zulke onaangenaamheden kon blootstellen — toen de deur openging, en de baron ter neêr geslagen en beschaamd binnentrad. 'Gij zijt gisteren avond niet bij het souper gekomen; gij hebt u heden nog niet laten zien," dus b?gon hij, terwijl hij Fröben naderde, «gij jijt boos op mij; maar wees verstandig, en vergeef ®'j- Zie, het was zoo wonderlijk met mij gesteld; ik had den ganschen dag door te veel wijn gedronken, was verhit, en gij kent mijne zwakke zijde, ik kan dan het schertsen niet laten. Ik hen genoeg gestraft, dat de schoone dag zoo droevig eindigde, en dat mijn huis thans gedurende vier weken het onderwerp der gesprekken in den ganschen omtrek zal uitmaken. Maak mij het 6f en niet bitter, en wees verder mijn vriend, gelijk voorheên." "Laat gij die gansche geschiedenis maar liever rusten," antwoordde föben, hem de hand toereikende; * ik houd er niet van, nog langer over dergelijke dingen uit te weiden; maar morgen verlaat ik u ; ik D "jf hier niet langer." 'Wees toch geen dwaas 1" riep Faldner, die dit niet verwacht had ernstig schrikte. «Terstond to willen opbreken wegens zulk eene «ne! zeide het immers altijd, dat gij zulk een heethoofd zijt! Neen, 1 komt niets van.... en hebt gij mij niet beloofd to wachten, tot er , woor d is ontvangen van den don te W. ? Neen, gij moogt niet reeds e t vertrekken. Wat het gezelschap betreft, daarvoor behoeft gij u T . e te schamen, want allen, inzonderheid de vrouwen, voeren henlf ? en m Ü uit; zij stelden u in het gelijk, ea zeiden, dat ik van •H 80huld droeg." Min 8aat het met uwe vrouw •" vroeg Fröben, ten einde de herin6 aan het gebeurde uit te wisschen.
«Zij is geheel hersteld; het was slechts een kleine schrik, omdat zij vreesde, dat wij ernstigtwist zouden krijgen. Zij wacht met het ontbijt op u; kom thans mede naar beneden, wees verstandig en luister naar rede. Ik moet uitrijden, duidhetmij niet euvel, de molen komt heden in werking. Gij zijt dus weêr geheel als vroeger?" «Och ja," zeide de jongeman wrevelig, «laat toch de geheele geschiedenis rusten." Hij volgde met zonderlinge aandoeningen, waarvan hij zich zeiven geene rekenschap kon geven, den baron, die, verblijd over de spoedig tot stand gebragte verzoening van zijn vriend, dezen vooruitsnelde, zijner vrouw haastig mededeelde, wat hg had uitgevoerd, en toen het slot verliet, om zijn molen in werking te brengen. W as dan heden alles plotseling geheel veranderd,of was hij zelf slechts anders geworden? Josephines gelaatstrekken, haar geheele wezen scheen Fröben veranderd toe, toen hij bij haar binnentrad. Een stille weemoed, eene zachte droefheid lag over haar gelaat verspreid, en toch was haar glimlach zoo lief en zoo teeder, toen zij hem groette. Z\j schreef hare ongesteldheid van den vorigen dag aan al te groote inspanning toe, en scheen, over het algemeen, niet gaarne over dit voorval te spreken. Maar Fröben, wien aan de goede meening zijner vriendin zoo veel gelegen was, kon het schier niet verdragen, dat zij, als opzettelijk, van zgn verhaal in het geheel niet repte. «Neen," riep hij, «ik laat u zoo maar niet ontglippen, genadige vrouw! Omtrent het oordeel der anderen te mijnen opzigte bekreunde ik mij weinig; wat scheelt het mij, of zulke alledaagsche lieden mij naar hunnen even alledaagschen maatstaf afmeten ! Maar, waarlijk, het zou mij innig grieven, bijaldien ik ook door u valsch werd beoordeeld, bijaldien ook gij gedachten van mij koesterdet, die mij in uwe oogen diep moeten vernederen, bijaldien ook gij de waarheid van mijn verhaal in twijfel trokt, eene waarheid, die ik, ik beken het, aan zulke ooren niet had moeten prijs geven. O, ik bezweer u, wees opregt, en zeg mij vertrouwelijk, openhartig, wat gij van mij en mijn verhaal wel denkt?" Zij zag hem geruimen tijd aan, hare fraaije, groote oogen werden met tranen gevuld; zij drukte zijne hand. O. Fröben. wat ik er van denk?"
aan de waarheid zou t wijfelen, dan zou ik toch zeker weten, dat gij de waarheid gesproken hebt. Gij weet immers niet, hoe goed ik u ken." Hij bloosde,toen hij deze yoor hem zoo verblijdende woorden hoorde, en kuste hare hand. «Hoe goed en edel zijt gij, dat gij mij niet miskent. En zeker, ik heb alles, alles volkomen naar waarheid verhaald." »En dit meisje," dus vervolgde zij, «is misschien wel hetzelfde, over hetwelk gij mij onlangs onderhield. Herinnert gij u niet, toen wij van Victor en Clotilde spraken, dat gij mij bekendet, zonder hoop ta beminnen ? Is het dezelfde persoon ?" •Het is dezelfde," hernam hij op droevigen toon; «neen, gij zult mij om die dwaasheid niet uitlagchen; gij gevoelt te diep, dan dat gij mijne liefde belagcheiyk zoudt kunnen vinden. Ik weet alles, wat men er tegen zeggen kanj ik kreet mij zeiven dikwerf genoeg voor een dwaas uit, die eene schaduw vervolgt; ik weet immers niet eens, of ik ook wederkeerig door haar bemind word..." •Zij bemint u," riep Josephine onwillekeurig; doch, over hare eigene woorden blozende, voegde zij er b'y: «Zij moet u beminnen; gelooft gij dan, dat zoo veel edelmoedigheid niet een diepen indruk moet maken op een meisjeshart van zeventien jaren? en, inderdaad, in al hare uitingen, die gij ons verhaaldet, ligt, zoo mij niet alles bedriegt, een hooge graad van liefde opgesloten." De jonge man scheen met verrukking naar hare woorden te luisteren . "Hoe dikwerf riep ik mij dit zeiven toe," sprak hij, »als ik zoo geheel zonder troost was en treurig op het verledene terugblikte; maar waarom dan? Welligt slechts om mij nog ongelukkiger te maken. Ik heb dikwerf met mij zeiven gekampt; in het gewoel der menschen verstrooijing, in drukke bezigheden verdooving gezocht, doch het wilde mij nooit gelukken. Steeds zweefde mij dit lieve, ongelukkige wezen voor oogen; mijn eenige wensch was, baar slechts nog eenmaal te mogen zien. Ook heden is dit nog mijn wensch, ik mag ,het u wel zeggen, want gij weet mijn gevoel te waarderen. Ook myne tegenwoordige reiB
ten dreef, om haar te zoeken, om haar nog eens te zien. En als ik dan eens regt over dezen wenBch nadenk, dan kom ik menigmaal op de gedachte, haar yoor altijd te mogen bezitten... Gij wendt uwe blikken af, Josephine? O, ik begrijp u. Gij denkt, dat ik een wezen, dat zoo diep in ellende was, welks betrekkingen zoo dubbelzinnig zijn, nimmer tot de mijne mag kiezen; gij denkt aan het oordeel der menschun; ook ik heb zeer dikwerf aan dit allesgodacht, maar, ik zweer het bij mijn leven, als ik haar zoo wedervond, als ik haar heb verlateu, ik zou niemand en niets anders dan mijn hart raadplegen. Zoudt gij mij dan zoo streng beoordeelen, Josephine?" Zij antwoordde hem niet; nog altijd afgewend,met haar voorhoofd op hare hand leunende, reikte zij hem een boek toe en verzocht hem voor te lezen; hg nam het aarzelend ter hand en zag haar vragend aan; het was de eenige keer, dat hij zich in haar verlangen niet regt wist te schikken, doch zg wenkte hem te lezen, en hg gehoorzaamde, ofschoon hij gaarne nog langer zijn hart zou hebben laten spreken. In den aanvang las hij een weinig verstrooid, doch van lieverlede werd hij door het onderwerp meer aangetrokken en werden zijne gedaohten van het gesprek van zoo even afgeleid; eindelijk werd hij door het onderwerp geheel medegesleept, zoodat hij niet eens opmerkte, dafc de schoone vrouw hem een gelaat vol weemoed toekeerde, dat hare blikken vol teederheid op hem gevestigd waren, dat dikwerf tranen in hare oogen opwelden, en dat zij die slechts met de grootste moeite onderdrukte. Hij eindigde eerst laat en Josephine had zich, in zoo verre hersteld, dat zij met kalmte over het gelezene kon spreken; doch in weerwil daarvan, kwam het den jongen man voor, dat hare stem nu en dan beefde, alsof de vroegere goedhartige vertrouwelijkheid, die zij den vriend haars gemaals had bewezen, geweken ware; hij zou zich hierdoor ongelukkig gevoeld hebben, bijaldien niet een lichtende straal van een warmer gevoel, die uit hare oogen sprak, hem in zijne waarneming van den regten weg hadde afgeleid. (Wordt vervolgd.) BERIGT. Onzen geabonneerden wordt herinnerd, dat het Feuilleton in
---

