BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Febr. Heden heeft do eerste zitting van het wetgevend ligchaam plaats gehad. Zoo als men verwachtte, bestond zij, om zoo te zeggen, slechts in de voorbereidende werkzaamheden, zooals de trekking der bureaux enz. Vooraf hield de heer de Morny eene rede, die wel eenig gewigt heeft in de tegenwoordige omstandigheden en met geestdrift werd toegejuicht. Die rede bestond in een zeer geestig, maar geheel vredelievend aanhangsel op de troonrede des keizers. (Beeds in onze vorige oplage medegedeeld.) — De indruk door de redevoering des keizers te weeg gebragt, wordt in de staatkundigs kringen verschillend beoordeeld. Sommigen zien daarin het voortduren der oorlogskansen, anderen een lang uitstel, waardoor de crisis voor het oogenblik .geëindigd kan worden beschouwd. — Men zegt, dat de eigenhandige brief, jl. Zondag door den keizer van koningin Victoria ontvangen, een antwoord was op een brief van den keizer, en waarop de heer d'Israeli zou hebben gezinspeeld, toen hij sprak van de verpligtingen, die de keizer op zich had genomen, om Piëmont niet te ondersteunen, indien die staat het initiatief mogt nemen van een aanval op Oostenrijk. — Da feiten schijnen jiog altijd voor oorlog te pleiten. Behalve het berigt van de inscheping der divisie Rainault naar Marseille, verzekert men, dat er van hier artilleriematerieel naar diezelfde stad gezonden wordt. Men bouwt ook zes nieuwe drijvende batterijen, eenigzins verschillende van die, welke men in de Krim gebruikte. Ook is het opmerkelijk, dat er in den laatsten tijd een aanzienlijk debiet van landkaarten van Italië was, vooral ten dienste van het leger. — Naar men zegt, zou kardinaal Brunelli met eene zending der Rolueinsche regering naar Parijs worden belast. — Een aantal kamers van koophandel van groote steden, heeft petitiën aan den keizer gerigt, waarin zij op het gewigt wijzen, om den vrede te bewaren. De minister van landbouw enz., heeft aan alle kamers van koophandel eene circulaire gerigt, houdende, dat de pogingen tot immigratie zijn gestaakt. Die quaestie is dus voor goed opgelost. Het bestaan van een memorandum van den koning van Napels, en gerigt aan de vreemde mogendheden, schijnt zich te bevestigen. Genoemdo vorst zou daarin den oorlog als bepaald aannemen, en verklaren, dat hij op iedere gebeurtenis is voorbereid. — De Napolitaansche schepen Stromboli en Heclor, zijn met de geamnestieerde staatkundige gevangenen den 3den dezer te Cadix aangekomen. Deze gevangenen worden naar New-York overgebragt, waar zij gedurende twee jaren eene subsidie van den koning vau Napels zou den ontvangen. Men verzekert, dat het cabinet van Turin eene circulairenota aan alle Europesche kanselarijen heeft gezonden. Daarin betuigt het Piemontesche gouvernement, dat sedert de verklaring van het Parijzer congres, in het 22ste protocol uitgedrukt, Oostenrijk niet heeft opgehouden, zijn invloed in Italië te gebruiken, tot belemmering, bij iedere gelegenheid, der bedoelingen, door de plenipotentiarissen der verschillende mogendheden, ten gunste van dat land geuit. Vervolgens bevat deze nota, hetgeen in de zitting van het Parijzer congres op 8 April 1856 door den graaf Walewski, als voortvloeijende uit de meening door hem en zijne collega's uitgesproken, is gezegd. De nota toont verder aan, dat Oostenrijk sedert eenigen tijd, bij de oude grieven, een aantal militaire maatrege len voegt, die de onafhankelijkheid der Italiaansche staten, en vooral die van Sardinië bedreigen. Het Piemontesche gouvernement had het dientengevolge noodiggeoordeel t, voorzorgen te nemen, waardoor het thans kan worden geacht op den voet van oorlog te zijn. De belangrijkheid dezer verklaring van het cabinet van Turijn, onder de tegenwoordige omstandigheden, is zoo duidelijk, dat daaraan niets behoeft toegevoegd te worden. Een telegram dd. 9 Febr. moldt, dat de stemming der beurs dien dag vast was. Men stelde eene groote hoop in de handhaving des vredes. Het artikel der Oeslerreichischen Correspondenz (gisteren on der onze telegraphische dépêches aangestipt) heeft een goeden indruk gemaakt. (.Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 8 Febr. Altijd dezelfde donkere nacht, zonder dat iets beslissends eenig licht over den toestand van het oogenblik verspreidt. Het is een treurig feit te moeten erkennen, dat de volken, te midden der verlichte 19de eeuw, meer dan in eenig tijdperk van het verleden, omtrent de onmiskenbaar belangrijkste van alle aangelegenheden, namelijk, of men nader bij den vrede dan den oorlog is, zekerheid hebben. En toch mogen de natiën in onzen tyd zich in den staat eenigermate doen gelden. Maar geen tijdstip, ik herhaal het, levert zoodanig voorbeeld van geheimzinnige algemeene politiek op dan het onze. De gelukkige speculanten verheugen er zich over, maar het is een wezenlijk onheil voor alle eerlijke lieden, voor welke het dringend noodzakelijk is, dat het openbare crediet niet geschokt en het algemeen eindelijk ingelicht worde, opdat zijne nijverheid weder, even als vroeger, kunne b!oeyen. Laat ik u thans nog eenige bijzonderheden omtrent de plegtigheid der openings-zitting van de wetgevende vergadering op Maandag 1.1. mededeelen. Zij had in de Salie de s Etats plaats, niettegenstaande zij nog niet geheel voltooid is. Die zaal levert een grootsch gezigt op, opgeluisterd als zij is met zeer verdienstelijke fresco's. Opmerkelijk is het, dat het plafond met eene zinnebeeldige schilderij prijkt, die den vrede voorstelt,terwijl een weinig lager de oorlog figureert. Dit kunstgewrocht stelt 'de zegepraal van den vrede over den oorOver
den tekst van de troonrede zal ik kort zijn; de dagbladen hebben dit onderwerp genoegzaam reeds uitgeput. Bij het binnentreden van Z. M. in do zaal was de geestdriften ontroering algemeen. De keizer, na driemaal met een luid » Vive l'Empereur" te zijn begroet, zette zich neder en las met eene duidelijko en vaste stem zijne rede van de papierrol voor, die hij op zijne tusschen de knieën geplaatste klak met de handen vasthield. Niemand intusschen kende vooraf het geheim van dit document, dat niet, als naar gewoonte, gedrukt, maar eene autographische copy was, waarvan do inhoud zelfs aan de ministers der kroon niet bekend zou zijn geweest. Ter regterzijde van den keizer zat de keizerin en de prinses Clotilde, terwijl prins Napoleon zich links van Z. M. bevond. Vele zinsneden van 's keizers aanspraak werden warm toegejuicht, andere hebben een' diepen indruk gemaakt. Gedurende de voorlezing gaf de pauselijke nuntius vele blijken van tevredenheid en goedkeuring; lord Cowley verloor geen oogenblik zijn Britsch phlegma.têrwyi baron deHubnerde zinsnede betrekkelijk Oostenrijk en 's keizers algeheel stilzwijgen over het eerbiedigen der tractaten, met zigtbaar misnoegen vernam. De algemeene uitwerking van 's keizers met eene warme geestdrift uitgesprokene woorden, zou inderdaad gunstiger zijn geweest, indien men niet door eene daarin heerscliende leemte ware getroffen, namelijk, dat het woord tractaat niet eene enkele maal genoemd is. Deze gaping, gepaard met de gestrenge uitdrukking over Oostenrijk, heeft den heer de Hubner, na afloop der zitting, de vertegenwoordigers van Engeland, Pruissen en van de Porte, die hem met vele zijner ambtgenooten van het corps diplomatique omringden, doen vragen: «Waarom maakt gij thans eene uitzondering ten opzigte van Oostenrijk, door de striktste onzijdigheid te blijven in acht nemen, terwijl gy vroeger omtrent alle voorname quaestiën, die ten aanzien der vorstendommen zijn opgelost, met Oostenrijk in overeenstemming hebt gehandeld?" De beuis is nogtans minder geagiteerd, dan men verwacht had. Zelfs verraadt zij, zonder dat de fondsen gerezen zijn, eene vastere houding, waartoe in de eerste plaats de overvloed van geld veel bijdraagt. Voorts neemt de voorraad edol metaal der bank steeds toe, zonder dat de portefeuille voor het oogenblik vermindert. De redevoering, door graaf de Morny, president van het wetgevend ligchaam gehouden, heeft algemeen voldaan. Zij is zeer vredelievend, en heeft blijkbaar ten doel, de gemoederen over de staatkunde der regering gerust te stellen. Engeland. LONDEN, 8 Febr. In de gisterenavond gehouden zitting van het hoogerhuis heeft de hertog van Norfolk eene petitie ter gunste der parlementshervorming, en de lord-kanselier een wets-ontwerp ingediend, waarbij de bestaande wetten op het bankroet worden gewijzigd. — In het huis der gemeenten heeft, na de mededeeling van het ant. woord der koningin op het adres van het huis,en waarin H.M. haar onbeperkt vertrouwen op de medewerking der vertegenwoordiging had uitgedrukt, de heer Duncombe den kanselier der schatkist geïnterpelleerd, ten aanzien van het vermoedelijke tijdstip, waarop het «ets ontwerp ter parlementshervorming zou worden ingediend. Nadat de kanselier gezegd had, dat tijdstip niet juist te kunnen bepalen, maar dat dit vroeg genoeg zou geschieden om, in geval van goedkeuring door het huis — waarmede hij zich vleide — het wets-ontwerp nog vóór het Paaschfeest in comité te kunnen behandelen, antwoordde de heer Bright, dat de tweede lezing van die wet tijd vereischte, opdat het land in de gelegenheid zou worden gesteld haar behoorlijk te onderzoeken,en dat hij derhalve wenschte den dag der indiening te vernemen. De minister zeide echter, dat tijdstip nog niet te kunneu aanduiden. Op eene vraag van den heer Hankey, antwoordde de heer Walpole, dat het gouvernement, na het indienen der hervormingswet, ook een ontwerp tot wijziging van liet gemeentebestuur der hoofdstad zou aanbieden. Vervolgens is eene poging gewaagd ter gunste van de bekende ban-1 kiers, air J. D. Dean en Strahan, door eene interpellatie van tien heer H. Stieridan, aan denzelfden minister, over de mogelijkheid om hun de verdere gevangenisstraf te doen kwijtschelden, naardien de wetten, na hunne veroordeeling, op gelijksoortig misbruik van vertrouwen ingevoerd, veel zachter strafbepalingen inhielden. Onder toejuiching van vele leden, heeft de minister nogtans gezegd, dat het z'ijn pligtwas, wel toe te zien, om geen onderscheid te maken, ten aanzien van hen, die onder de vroegere wet veroordeeld waren. Al het verdere was voor het buitenland onbelangryk. — Graaf Malmesbury is eergisteren ten bezoeke op het kastee Windsor geweest eu gisteren weder in de hoofdstad teruggekeerd. — De Pruissiiche gezant zal Donderdag ee« schitterend thé dansant geven, ter gelegenheid der bevalling van prinses Friedrich Wilhelm. — De hertog van Arragon en ook baron en baronnesse Lionel de Rothschild zgn naar Parijs vertrokken. — De beroemde violist Wieniawski heeft gisteren avond op een concert in St. James Hall grooten byval ingeoogst. — Volgens telegram van den consul-generaal te Alexandrie, van den 2den dezer, is het stoomschip Nemesis den 30sten Januarij te Suez aangekomen, met berigten van Calcutta 9, Madras 13 Jan. en Hong-Kong 30 Dec. — De proclamatie der koningin, waarbij kennis wordt gegeven van het aanvaarden der regtstreeksehe regering van Indië, ia te Kulmandoo afgelezen, in tegenwoordigheid van den koning van Nepaul en diens geheelen raad. Bij deze gelegenheid is er een koninklijk saluut gelost en heeft er groote parade plaats gehad. — Volgens een artikel in den Homeward Mail, verkrijgen de zaken in Oude gaandeweg een beter aanzien. Er waren 277 forten ontmanteld en 133 geslecht. Tot r.u waren slechts 15 kanonnen, doch daarentegen 216,379 stuks wapenen van all? soort ingeleverd. Er waren geene zes talookdars van eenig belang, welke nog te velde stonden, behalve Beni Madho en Debee Baksh. De eerste van deze zou, dacht men, in onderwerping komen. Men kende den schuilhoek van Nena Sahib, welke echter door ile dagbladen niet juist werd opgegeven. — Het Afrikaansche postatoomschip drmenian is heden te Liverpool aangekomen met 2300 oneen goud. Het belangrijkste nieuws vermeldt de opening van den handel langs de geheele kust. Door het Amerikaansch fregat Vincennes was een slavenschip, de Julia Dean, genomen en naar de Vereenigde Staten opgezonden. — Volgens een berigt uit Constantinopel, in den Olobe, is eindelijk de lang vertraagde ministeriële vergunning ontvangen tot uitgave van een Engelsch dagblad, onder den naam Levant Herald, waarvan hot oerste nommer op 2 dezer moest verschijnen. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 8 Febr. Dat men gisteren ook alhier allerwege met groote spanning de troonrede van keizer Napoleon verbeidde, en na hare bekondwording daaraan eene verschillende uitlegging gaf, is natuurlijk. Alvorens u mijne bijzondere meening daarover te doen kennen, wil ik u den algemeenen indruk, dien dit staatstuk alhier heeft gemankt, in korte trekken schetsen. Het oordeel van verre weg de meeaten onzer stnatsliedcn over de keizerlijke rede kan ik zamcuvatten in dit ééne woord: onzekerheid. Terwijl keizer Napoleon de goede verstandhouding van Frankrijk met Engeland, Rusland en Pruissen erkent, bevestigt hij nogmaals, dat er tusschen zijne regering en die van Oostenrijk moeijelijkheden bestaan, en dat de toestand van Italië abnormaal is; hij hoopt dat de vrede niet zal worden gestoord, derhalve bestaan er verwikkelingen, die in renen oorlog zouden kunnen uitloopen. Mijne bescheiden meening over de Fransche troonrede is, dat zij, even als in den regel het geval is met dergelijke koninklijke aanspraken, door hare duistere plaatsen schittert en door haar stilzwijgen welsprekond is. Doch ik haast mij er bij te voegen, dat de koningin van Engeland weinige dagen vroeger eene zeldzame en loffelijke uit-
sprokene woorden in menig opligt eene scherpe tegenstelling met die van Napoleon vormen. De reden, waarom koningin Victoria gemeend heeft minder onbeatemd over den staatkundigen toestand te spreken, is trouwens niet moeijelyk te vinden. Ware de diplomatisch-politieke luchtballon, overvuld ah zg is met het kwalijkriekende gas, niet reeds zoo hoog gestegen, dat de koorden, die haar vasthouden, dreigen te breken, bijgevolg bet oogenblik nabg moet zijn, die door te snijden, voorzeker zou de souvereme van Groot Brittaonie, van het land, waar de staatslieden het meest en de koningen het minst zeggen, niet den rand der gordyn opgeligt hebben, om, helaas! een te duidelijker blik in het voorvertrek te laten slaan. Koningin Victoria heeft waarheid tot ons gesproken. «Haar verlangen is, dat de verdragen bij voortduring gehandhaafd en onge•chonden blijven." Derhalve moet de Engelsche regering toch eene reden hebben te veronderstellen, dat iemand die verdragen niet langer eerbiedigen, maar daarop inbreuk maken wil. De koiingiü Bpreekt voorls van hare ijverige bemoeijingen tot behoud van den slgemeenen vrede bij te dragen, derhalve weet zij dat de vrede, de Europesche, de algemeene, de wereldvrede in gevaar verkeert en bedreigd wordt. Want slechts daar, waar ziekte bestaat, is een veld voor de bemoeijingen van den geneesheer. Maar de koningin zegt bovendien ook, dat zij den vrede tracht te behouden, voor zoover haar invloed reikt. Dat is eene bekentenis, die eene groote mogendheid, gelgk Engeland, niet dan in geval van nood en ongaarne ten aanhoore der met open ooren luisterende wereld doet. Zij erkent daarmede, dat Engelands invloed op een* onoverkomelijken hinderpaal afstuit, en dat deze invloed zich niet zoover uitstrekt, den vrede te verzekeren of zelfs den voortduur daarvan waarschijnlijk te maken; ja, zij verraadt ons tegelijk nog meer. In troonreden is men overigens niet spaarzaam met hoopvolle uitdrukkingen, beloften en gunstige verwachtingen. De En ; elache troonrede heeft deze onmiskenbaar te dikwijls bedriegelijke gewoonte thans niet gevolgd. Zg zegt niet, dat er vooruitzigt bestaat op het bestendigen van den vrede, noch dat Engeland van zijn streven eenig gunstig gevolg verwacht. Zoowel onze ministeriële als vele der liberale dagbladen beoordeelen den inhoud van 's keizers woorden gunstiger Zij beschuldigen de pessimisten en de contramineurs, die thans oen oorlog voor waarschijnlijk houden, van overdrgving. En niet ten onregte. De diplomatie heeft eene belangrijke, en, welligt meer dan ooit, eene zeer moegelijke taak tot een goed einde te brengen. Het zal zonder twijlel van den goeden of den onwil van Oostenrijk, van Engelands loijauteit of delogauteit afhangen, of het bestaande conflict in een' duurzamen vrede, den wel in een vreeselijken oorlog zal worden opgelost. Ofschoon nn Napoleon's volstrekt stilzwijgen over de eerbiediging der tractaten van 1815, die Engeland met nadruk verlangt, geen gunstigen indruk heeft te weeg gebragt, en zeldzaam afsteekt bij zijne uitdrukking v&nregt, regtvaardigheid en nationale eer, kenmerk: de keizerlijke rede zich toch door eene hoofdphrase, die. wat er ook moge gebeuren, bijzonder geruststellend voor de toekomst is. De keizer herinnert namelijknogmaals aan zijne leus: *het keizerrijk is de Trede," en hg legt nog eens weder ten aanhoore van Europa de plegtige verklaring af, de staatkundige gedragslijn te zullen blijven volgen, die hij van den aanvang z'gner regering jegens de vreemde staten heeft aangenomen. Ten aanzien der dezer dagen zoo algemeen besproken brochure van den heer de la Guéronnière.die door den Times zoo scherp gehekeld en daarentegen door den Morning-Post allergunstigst wordt beoordeeld, heb ik uit Parijs nog eenige bijzonderheden vernomen, die ik u in verband met eene korte beschouwing daarover, voor zoo ver zij Engeland betreft, mededeel. Het vlugschrift, waarop in den Moniteur zeiven, onder de faits divers de aandacht is gevestigd en dat, door de de verwijzing naar de vroegere brochure Napoleon III et l' Angleterre, door den keizer zeiven blykt geinspireerd te zijn, is het product van 11, — zegge elf — langdurige conferentiën tusschen den keizer en den burggraaf de la Guéronniëre, een man, die zich even coo gemakkelijk naar Louis Napoleon's stijl en denkwijze weet te schikken, als hij zich vroeger tot Girardin's en later tot Lamartine's letterkundigen handlanger wist te plooijen. De keizer moet aan dezen nieuwen publicistischen arbeid veel zorg hebben besteed. Daarover is lang gewerkt met ontelbare correctiën en veranderingen gedurende het drukken, die het de arme zetters zuur genoeg hebben gemaakt! Zooals zij daar ligt, met hare schijnbare theoriën — want tot eene oorlogsverklaring behoeft men Dante niet te citeren — en met de vredelievende gevolgtrekkingen over Engelands verhouding tot Italië, mogt zg goedschiks niet veel later dan den 4den, immers tusschen de Engelsche troonrede, de beraadslagingen in het parlement en de Eransche openingsrede, verschijnen. Aan de Engelsche staatkunde wordt daarin, even als bij de Suezquaeitir, van Parijs uit bewezen, wat haar belang is en hoe zij behoort te handelen, — en helaas! niet te handelen. Intusschen heeft het keizerlijk geschrift geen ongelijk, met hetgeen het zegt: alleen verzwijgt het een belangrijk nevenpunt. DeEngelschen hebben wel is waar veel sympathie voor de Italiaansche natie en wenschen haar opregt een nationaal-constitutioneel bestaan toe — dooh onder de ééae kleine voorwaarde, die de keizerlijke pamphletist onvermeld laat, dat daarmede de Fransehe invloed in de Middellandsche zee niet vergroot worde, en de schaal van het continentale evenwigts-stelsel niet naar het westen overhelle. Daarom hebben zij zich, na de Spaansche twisten en gedurende de revolutionaire kampstrljden, Italië zoo levendig aangetrokken, dat zij — zich allengs de handen eenigermate gebonden hebben en welligt aan den imperialistischen invloed zoo veelsoortigs zullen moeten toestaan, dat *y nog liever aan de republiek zouden hebben toegekend. Van het voeren eens wezenlyken oorlog?, minstens tegen Frankryk, waagt men tot hiertoe niet in Engeland te spreken. Onze landgenooten, en bepaaldelijk de handelsstand en de industriëlen, vreezen reeds de verste mogelijkheid van een Europeschen krijg, ook wanneer zij zeiven daarin niet betrokken zynl En Frankrijk hernieuwt zyne drie jaren oude beloften van algeheele opheffing der inroerregten I De hervormingspartij alhier neemt dagelijks in uitgestrektheid en kracht toe. In de jongste meeting te Guildhall heeft men zich met eenparige stemmen krachtig ter gunste der meest mogelijke uitbreiding van het stemrfgt verklaard. Men heeft daarbij het ontwerp van Bright zelfs ver achter zich gelaten, en de vertegenwoordiger van Birmmgham is door de radicale sprekers, wegens zijne verzoenende en te behoedzamedenkbeelden, gewraakt. Zal de behoudende partij den geheelen omvang van deze manifestatiën begrijpen ? Welligt niet, althans in de eerste dagen. De regering intusschen ziet wijselyk in, dat zg niet langer kan weêrstand bieden. Ten minste zal zij, blijkens de verzekeringen in den Morning-Advertiser en de Morning-Star — in strijd met de bewering van den Morning-Post — binnen weinige weken haar hervormings-ontwerp by het parlement indienen! Men wil nog altyd weten, dat de regering eerstdaags eene leening van 5 ik 10 milloen £ zal sluiten. Piëmont heeft eene ten bedrage van 50 millioen fr. aangekondigd. Oostenrijk is hier nog niet in de zyne geslaagd. Ook van Frankrijk verwacht men eene negotiatie voor eventuele oorlogskosten, die echter grootendeels door eene nationale inschrijving zal worden volteekend. Duitschland. WEENEN, 7 Febr. In sommige staatkundige kringen houdt men lich overtuigd, dat Frankrijk, in weêrwil van al het krijgsgeschreeuw, niets anders beoogt, dan hervormingen in den Kerkelgken Staat, waartoe Oostenrijk, bij slot van rekening, ook wel zal overgaan, vermits het geen algemeenen oorlog zal wenschen, om de als onhoudbaar erkende wereldlijke heerschappij van den paus te doen voortduren. — De gemalin van den uit het jaar 1848 bekenden heer Fenner v. Fenneberg bevindt zich sedert eenige dagen met haro kinderen hier ter stede, ten einde den keizer te verzoeken, haren echtgenoot, die thans te New-York aan geestverbijstering lydt, den terugkeer naar het vaderland toe te staan. — Uit Constantinopel is berigt ontvangen, dat de toestand in de Donau-vorstendommen aan de Porte de ernstigste bezorgdheid inboezemt, en dat zij reeds denkt aan de mogelijkheid van eene militaire interventie. Naar men uit goede bron verneemt, zou zij zelfs voornemens zijn, een sterk legercorps aan den Donau te doen post vatten. — De nationale bank heeft aan twee onzer huizen, van welke bewezen was, dat zij gecontramineerd hadden, het crediet ingetrokken. — Alle Weener dagbladen hebben van hooger hand aanschrijving bekomen, om geene financiële artikelen in hunne kolommen op te nemen, dan na die vooraf aan de goedkeuring van het ministerie van financiën te hebben onderworpen. — De Wiener Ztg. spreekt met zekere minachting over de brochure Napoléon III ei l'Italië, en merkt aan, dat daarin aan Oostenrijk feiten worden toegedicht, die slechts de revolutie of de oorlog kan verwezenlijken. — Naar luid van een telegram uit Laibach, is de vorst-bisschop, Anton Aloys Wolf, hedtn aldaar, ten gevolge van eene beroerte, overleden. — Uit goede bron verneemt men, dat de Oostenrijksche regering een kolonel van de genie naar Lombardije heeft gezonden, ten einde de vestingen en forten in oogenschouw te nemen. Men verzekert, dat deze hoofdofficier allen in een ellendigen toestand heeft bevonden . — Uit Jassy wordt heden bet volgende per telegraaph gemeld: De verkiezing van Couza tot hospodar van Wallachije, heeft in beide vorstendommen veel geestdrift verwekt. In alle districten worden adressen van gelukwensching aan den nieuw gekozen vorst onderteekend. De Walachijsche kaimakamie heeft hare magt in zijne handen gesteld, terwijl het leger hem met warmte heeft ontvangen. De meeste kalmte heerscht in het land. Er is eene deputatie vertrokken uit Bucharest, om den prins te Jassy te komen gelukwenschen. BERLIJN, 9 Febr. ('tochtende). De soiree bij den Franschen gezant alhier, was gisteren avond druk bezocht. Het is niet onopgemerkt gebleven, dat hy zich hier en daar in niet zeer vredelievenden geest heeft uitgelaten. — De Fransehe troonrede heeft hier, in weêrwil van de daarin voorkomende vredelievende wendingen, niet gerustgesteld. De totaalden
zamengevat: -Het kabinet der Tuileriën wordt daardoor tot niets gebonden". — De Voss. Ztg. bevat een heftig artikel tegen do beruchte brochure Napoléon III et l'Italië. De Neut Pr. Ztg., het orgaan der jonkerpartij, beschouwt haar als een revolutionair manifest tegen het wettigo Europa; als het manifest, niet van eene woeste anarchie, maar van eene welgeordende en geregelde revolutie; als het manifest der 'nationaliteit", tegen het geschiedkundig r?gt; als de politieke lijkrede, die de neef voor den oom laat houden en waarin hij tevens de hervatting van diens werk als eene heilige nalatenschap doet kennen. — Men verneemt, dat de eigenaar eener suikerfabriek te Oscberleben sedert jaren fraude jegens den fiscus heeft gepleegd en dezen zoodoende niet minder dan 400,000 th. aan belasting heeft onttrokken. Vermits nu de boete het viervoudige van het bedrag beloopt, zoo zou de eigenaar het onbeduidende sommetje van 2,000,000 thaler te betalen hebben. — De gebeurtenissen te Ja9sy en te Bucharest worden hier als niet zeer vredelievende symptomata beschouwd, vermits het zich naauwelijks laat aannemen, dat de Wallachijers het verdrag van 19 Aug. des vorigen jaars geschonden eu Couza zijne dubbele verkiezing zou hebben aangenomen, bijaldien men zich te Jassy en te Bucharest niet van Ruslands en Frankrijks steun verzekerd hield. Het bevestigt zich intusschen, dat de Porte thans de investituur van Couza niet zal verleenen, en men verwacht te regt, dat zg hierin door de groote mogendheden zal worden ondersteund. FRANKFORT, 8 Febr. In de Franhf. Handelszeitung leeBt men het volgende, naauwelijks geloofbare berigt: -Wij vestigen de aandacht op de volgende feiten, voor wier waarheid wordt ingestaan. Toen de brochure Napoléon III et 1'Angleterre verscheen, werd zij in talrijke exemplaren naar Mainz gezonden. Hetzelfde had plaats in Nov. 1858 met de zoo naar waarheid geschreven brochure Napoléon Iet let Mayengais, waarvan het doel klaarblijkelijk slechts kan zijn, zich, voor het geval van eenen oorlog, vrienden binnen de Duitsche bondsvesting te verwerven. Hetzelfde gebeurde zoo even weder met do brochure Napoléon III et" Itahe. De exemplaren zijn met adressen aan enkele geachte burgers te Mainz voorzien, gefrankeerd en gestempeld: Mi■ nistèredes affaires étrangères". — Uit Munchen wordt gemeld, dat prinses Luitpold van Beijeren andermaal aan borstontsteking lijdt, zoodat onmiddellijk eene aderlating en bloedzuigers bij haar moesten worden aangewend. —Den 6den dezer overleed te Stutgard de staatsraad Ed. v. Wachter, directeur van het geheime staats- en huis-archief. — De erfgroothertogin van Toscane, dochter van den koning van Saksen, is te Napels ernstig ziek geworden, en werd haar, op haar verlangen, het heilig avondmaal toegediend. Volgens berigten van gisteren, was de toestand van H. K. II. echter niet verergerd. — De Schto. Mere. verneemt uit goede bron, dat Engeland en Pruissen gemeenschap oelijke pogingen in het werk stellen, tot behoud van den vrede. Napoleon zou namelijk verklaard hebben, dat hij aan deze zijde van den Rubicon niet kan blijven, bijaldien niet iets voor Italië gedaan werd. Ten gevolge hiervan, zouden door genoemde mogendheden dringende stappen, zoowel te Napels als te Rome,gedaan worden, om den weg tot het invoeren van hervormingen voor te bereiden. — Naar luid van berigten uit St. Petersburg, heeft de Amurmaatschappij te Irkutsh besloten,om voor hare kosten eene telegraaphlijn van Moskau door geheel Siberie tot aan de kusten der Stille Zuidzee aan te leggen. De maatschappij verlangt van de regering niets anders, dan dat zij de rente waarborge van het te besteden kapitaal. — Uit Bazel wordt gemeld, dat de leening van de spoorwegmaatschappij Franco-Suisse, ten bedrage van 6 millioen francs, reeds geheel is volteekend. België. BRUSSEL, 8 Febr. De kamer heeft in hare zitting van heden de beraadslagingen over het gewijzigde strafwetboek, titel IX, voortgezet. Italië. TURIJN, 6 Febr. Volgens de Opinione, wordt de troonrede der koningin van Engeland algemeen als een staatkundig programma van gewapende onzijdigheid in geval van oorlog beschouwd. — Van Milaan meldt men dd. 3 Febr., dat het aan drie personen, wegens hun gedrag bij de voorstelling der opera Norma, is verboden, zich in een der schouwburgen te vertoonen. Een vierde ontving bevel, binnen 24 uren van Milaan naar Bayonne te verhuizen. — Gisteren zijn een aantal voorwerpen van het paleis des aartshertogs Maximiliaan naar den spoorweg vervoerd. Alleen de onmisbare voorwerpen zijn achtergebleven. — In Modena moeten belangrijke hervormingen ophanden zgn, waartoe eene herziening van het wetboek van koophandel en de oprigting eener disconto-bank behoort. — Men verzekert, dat er sprake is van eene oproeping der Toscaners ter gunste t van Piëmont. Dit beroep gaat van een comité uit, dat zeer veel sympathie moet ondervinden. — Uit Rome wordt dd. 27 Jan. gemeld, dat eene gebeurtenis in eene loge van den schouwburg Torre di Nona sedert twee dagen het onderwerp van alle gesprekken uitmaakt. De rijkste man van Rome, vorst Torlonia, de eigenaar van dien schouwburg, had zich in eene der beste loges met zijne gemalin geplaatst, die, gelijk bekend is. een zwak veratand heeft, om de opera Lucretia Borgia aan te hooren. Een oogenblik nadat een treffend duët op het tooneel was aangeheven, stoof de vorstin van haren zetel op, greep haren gemaal bij het hoofd, en deelde hem, woedend, een aantal oorvegen toe. Men kan zich voorstellen, van welken aard het intermezzo was, dat daardoor bij het publiek ontstond. Het lagchen dreigde geen einde te zullen nemen. AMERIKA. NEW-YORK, 25 Jan. Volgens berigten van Haïti was de hoofdstad in staat van beleg verklaard, en voerde Soulouque zijn leger in persoon aan. — Van Venezuela wordt gemeld, dat generaal Paez 11 Dec.ineenigzins beteren gezondheidstoestand te Cumana was aangekomen. Het land was rustig en de wetgevende te Valencia had haren arbeid geeindigd en eene amnestie aanbevolen.
---

HET JAAR 1858 in zijne gevolgen voor historie en humaniteit. VI. (Slot.) Resultaten, als grondslag om, in verband met de brochure Napoleon III en Italië , de groote vrasgt „OORLOG OF VREDE" op te lossen. 2.
Hoa verzekerd 's keiiers tegenwoordige toestand ook lij, bij wee het, dat zijne toekomst, en die van zijnen zoon, precair en twijfel achtig is. Hij weet het, dat — hoe veel vriendschap Europas vorsten ook jegens hem betoonen — zijn zoon eene moeijelijke kans op den troon heeft, zoolang de tractaten van 1815, waarin het eeuwige banvonnis o.yer het Napoleontische geslacht staat opgeteekend, den grondslag uitmaken van een Europeesch staten-systeem, waarbij Bourbon regten op Frankrijk erkend zijn, en zoo lang er nog telgen uit den huize Bourbon leven, die eenmaal, bij eventuele gebeurtenissen, hunne door deze zalfde tractaten gereserveerde regten kunnen reclameren. Hij beseft het, dat hij buitendien in eene valsche, heterogene positie tegenover de vorsten staat, zoo lang deze tractaten erkennen en huldigen, waarin de regten van] Bourbon op Frankrijk gewaarborgd, en de gevierde keizer.... tot ballingschap gedoemd is. Hij weet het dus, dat Europas vorsten hem slechts, door de noodzakelijkheid gedrongen, de fado, nimmer echter de jure erkend hebben; want, niemand heeft er, in weêrwil van de beste verstandhouding, ooit aan gedacht, om dit banvonnis in deze acten te vernietigen, hetgeen trouwens ook niet kan geschieden, zonder tevens de beotkn van het huis van Bourbon eigenmagtig te vertrappen. De vorsten hebben, in 1852, slechts den drang der onveranderlijke gebeurtenissen gehoorzaamd; verder te gaan, ware toen eigenmagtig handelen geweest! Deze geduchte getuigen tegen hem zijn dus zijne billijke grieven; zjj moeten vernietigd, en zelfs de herinnering er van uitgewischt worden, sal zijne dynastie gevestigd blijven! Hoe gevaarlijk toch zoodanige berinneringen zijn, wisten de oude Romeinen zoo zeer, dat zij daarom, in alle overwonnen landen, de bibliotheken vernielden, opdat de toestand en handelingen der voorvaderen den nakomelingen zouden onbekend blijven, en deze dien ten gevolge het dwangjuk des te geduldiger zouden torsehen! Van daar dan ook het gestadige kloppen op dit aanbeeld, door den brochure-schrijver; van daar die gestadige, door dit geheele werkje heen gehouden philippicas tegen die aafren van 1815, en nog ten slotte, »p blz. 41, de woorden: • De tractaten, die de regeringen verbinden, zijn internationale wetten, die alleen dan onveranderlijk zouden wezen, indien 's menschen toestand dit ware. Wanneer dus zoodanige tractaten, welke de veiligheid van Europa moeten beschermen, die in gevaar brengen, dan is dit het bewijs, dat zij aan de behoefte niet meer voldoen, en geeft de politieke voorzigtigheid den raad er iets anders voor in de plaats te stellen!" Dus zijn het dynastieke belangen, die Napoleon drijven, die hem rusteloos aanzetten, documenten te vernietigen, op welker onschendbare heiligheid men zifch, tot zijne niet geringe onrust, bij elke gelegenheid beroept! Zullen wij de nog kortelings door Gladstone, aan de'bewoners van Corfu toegeroepen woorden herinneren: «Engeland kan en mag het vasthouden aan de Weener tractaten niet opgeven?" of op de woorden van Victoria zelve wijzen, in hare troonrede opzettelijk uitgesproken, omdat. . . zij Napoleon toonen wilde, zijne geheime plannen doorzien en begrepen te hebben? W\j achten dit onnoodig. Ieder, die de geschiedenis van Polen en Hongarije kent, weet, welk belang ook Oostenrijk en Rusland bij de instandhouding dezer verdragen hebben! De vernietiging dezer tractaten is dus voor Louis Napoleon eene levens-quaestie, waarvoor hij alles op het spel moet zetten! Om alles te winnen, moet hij het precaire wagen, en des noods zelfs... vabangue spelen! Maar, hoe deze tractaten te vernietigen?... Daartoe bestaat geen ander middel dan: Het tegenwoordige Europesche statensysteem, waarop zij gebouwd zijn, en dat zij bewaken moeten, te Tf.bandeben . Dus, door ooblog, die eene volkomen verandering in dit staten-systeem brengt, en die, met eene nieuwe staatkundige inaeeling, ook een nieuw heilig verbond en nieuwe contracten onvermijdelijk maakt, waarbij de ouden van zeiven vervallen. En wie zou, als hem dit gelukte, het wagen, om ook in deze nieuwe documenten de regten van den huiie Bourbon op Frankrijk — en daarir.ede ook zijn banvonnis — te bekrachtigen? Ziedaar de ware drijfveêr voor de handelingen van Napoleon, die ons dan ook den sleutel voor al zijne verrigtingen in handen geeft! Ziedaar zijn dringend dynastieel belang, tot welks verwezenlijking hij des noods de rust en het geluk van Europa, en duizend duizende menschenlevens moet op het spel zetten. Maar.... ziedaar dan ook, wat men van de, do jr den brochure-schrijver, zoo hoog gepreien zucht tot bevrijding van nationaliteiten te houden heeft! Die dr\jfveêr, zeiden wij, zal men, zijne ondernemingen met een kritisch oog volgende, in al zijne stappen erkennen. Zijn oorlog in de Krim was niet de zucht tot navolging van zijn' oom, maar had ten doel, Rusland in het naauw te drijven, om het, als prijs des vredes, tot de herstelling van Polen te dwingen, en van dien kant het staten-eveowigt te verbreken. Men waande den Kozakken-vorst spoedig genoeg tot dit uiterste te kunnen brengen; men had echter eene zoo dure les voor dien waan gekregen, dat de Redder der Nationaliteiten er sedert niet slechts niet meer aan droomde, de Polen te bevrijden, maar zich, zelfs reeds gedurende den krijg, heimelijk met Rusland verstond, en, door in het belang van dit rijk te werken, van batterijen trachtte te veranderen, en het te beproeven, of men zijn doel, in vereeniging met den czaar van St. Petersburg, door de verbrokkeling van Turkije zou kunnen bereiken; een plan, dat nog voortleeft, en bij het mislukken der pogingen in Italië ongetwijfeld weder zal op den voorgrond treden! Daarna poogde men gelijke intrigues in Turkije aan te spinnen, om, zoo mogelijk, van dien kant dit doel te bereiken; ook dit plan mislukte. Kortom, alle pogingen van Louis Napoleon — want ons be stek veroorlooft ons hier niet die gedetailleerd na te gaan, en in hare Ware bot eekenis uiteen te zetten, en wij achten het voor den denker ook genoeg, slechts wenken tot verder nadenken te geven — alle stappen van Napoleon, zeggen wij, hadden, onder den schijn van verdedi ging, slechts ten doel, overal verwikkelingen te stichten, en de brandstof tot den krijg uit te slingeren, alleen met het oogmerk, om eene verandering in het Europesche staats-systeem te brengen; allen echter mislukten! Nu was er, voorshands, nog alleen Italië over, waar brandstof genoeg bestond, en waar men de ijdelheid van Vietor Emmanuel slechts behoefde te vleijen — men zie de kunstgrepen, welke de brochure-schrijver (blz. 9) hiertoe aanwendt — om die aan te blazen. Inderdaad heeft het ongelukkige Italië miaimen genoeg! Het Westen, Oosten, Noorden en Zuiden zijn door de heterogeenste beginselen vaneengescheurd; in het midden bevindt zich een staat, die, door vreemde wapenkracht met geweld in stand gehouden, alle 'ereischton van eene zelfstandige heerschappij verloren heeft, en de overige deelen, tusschen welke evenredigheid noch verband hecrscht, kwijnen onder den ijzeren staf der Habsburgers weg 1 Daar kon men het beste de mogelijkheid tot de verwezenlijking e ijner lang-ontworpen plannen beproeven; daar zou men — nu "icn eenmaal toch het uiterste moet wagen — mogt het hasard'pel gelukken, te gelijk ook andermaal den oom kunnen navolgen, <•1 Frankrijk nieuwe krachten toevoegen, door ... het huis van "lurat op den troon der Bourbons in het sinds lang reeds be r °erde en in zijne grondslagen geschokte Napels te herstellen; want, °°fc daardoor reeds moesten noodzakelijk de Weener verdragen T0 'nietigd worden. **«ar, hoe gunstig 00 k de toestand van Italië voor de oogmerken des ?"nschen keizers ware, ook dit plan was met eigenaardige zwarigheden verbonden, die bijna onoverkomelijke hinderpalen schenen in d®® We g te leggen. Welligt — dit nog even in het voorbijgaan — was — de eigenlijke oorzaak, dat men zoo lang de oyeriggnszoo yw^je
en, als ware het, aan de hand gegeven gelegenheid ter volvoering van zijne plannen heeft onaangewend gelaten, om eene minder geschikte en veel verder verwijderde op te zoeken, maar, waar de quaestie van zuiver politieken, en niet, geljjk hier, ook van doortastend godsdienstigen aard, bij gevolg zoo hoogst gevaarlijk voor den man zou wezen, die, gelijk bekend is, een' der hechtste steunpilaren voor zijnen troon in de geestelijkheid vindt. Die zoo lang afschrikkende moeijelijkheid, dit bijna onoverwinnelijke bezwaar, bestond in de precaire, ja, wij mogen zeggen, gevaarlijke stelling, waarin, bij zoodanige onderneming, de Kerkelijke Staat, en de drager der vorstelijke en priesterlijke waardigheid aldaar, de paus, zou gebragt worden ! Men kende trouwens den geest der Italianen in dit opzigt, en had de gebeurtenissen van 1848 nog niet vergeten ! Kon nu Napoleon, in zijne positie, aan de hernieuwing van zoodanige tooneelen de hand leenen, en.,., den feilen haat der geestelijkheid in zijne eigene staten wagen ? Intusschen bleef hem geen ander hulpmiddel meer over, en, nood breekt wet! Een man van zoo groote vastheid van karakter als hij, deinst, moet het wezen, voor geenen hinderpaal terug. Hoe dringender de nood, hoe scherper de geest,want: 'Solertia venit in duris rebus egenis hij trachtte dus veeleer elke zwarigheid te overwinnen! Zijne schranderheid hielp hem de hulpmiddelen vinden; hij heeft zijne kaarten als een behendig speler gelegd, en zijn spel wel berekend. Niet onkundig van het sic scribitur historia, of de kunst om de historische stof kunstmatig te bearbeiden en te groeperen, weet zijn brochure-schrijver de gebeurtenissen van 1848 zoo behendig dooreen te kneden, dat hij er in waarheid op vertrouwt, de Italianen te kunnen doen gelooven, dat hun geheel toenmalig plan hierop neerkwam: «Een onafhankelijk Italiaansch staten-verbond — of liever bond-staat — met den paus, als president, aan het hoofd 1" Ziedaar het denkbeeld, dat de ziel van deze brochure — zie blz. 39 — uitmaakt, en... dat, voorshands althans, de geestelijkheid uitermate vleijen, en hoogelijk voor het plan vau Napoleon innemen moest I Hiermede waren voor het oogenblik niet alleen de hinderpalen weggenomen, maar kon men zich ook van de krachtige medewerking van den elerus verzekerd houden 1 Mogt nu het plan gelukken, en de uitkomst iets geheel anders leeren, welnu, dan. . . had Frankrijk «ieuwe, geduchte krachten in de Italiaansche bondgenooten in het Noorden en Midden, en... in den troon van Murat in het Zuiden gevonden; dan ware de geestelijkheid in en buiten Frankrijk veel minder te duchten, en bleef er altijd voor de regtbank der openbare opinie nog de zeer billijke verdedigingsgrond over: «dat men, wel is waar, verrast door den ongehoopten uitslag ware, maar... zich eenmaal in den vloed gestort hebbende, zich buiten magte bevond, den wilden stroom te kunnen weerstand bieden!" Ziedaar het vernuftig uitgedachte spel! Zullen de Italianen het gelooven?. ... Wij laten het aan den héér Emile Girardin over, deze vraag voor hen te beantwoorden!... !) Wij hebben thans — voor zoo verre ons beperkt bestek het gedoogde — de eigenlijke bbdoelinseN , en de deijfveêben van Louis Napoleon, uiteengezet. Men ziet het, Napoleon meent het met den oorlog wel; zijn exceptioneel standpunt tegenover de Europesche vorsten drijft hem zijn ondanks voort. Hij moet, van zijn standpunt, den krjjg, als middel tot vernietiging van de Weeneb VEBDBAGEN , zoeken, en zal dien ook, zoo lang hem dit spookbeeld verschrikt, gedurig, onder allerlei voorwendsels, zoeken! Wij hebben thans het doel van Louis Napoleon leeren kennen, en vragen nu: zal het hem ditmaal gelukken , den krijg te ontsteken? Die vraag meenen wij met de meest apodictische overtuiging ontkennend te kunnen beantwoorden. Wij blijven volhouden: «Een oorlog van d:en aard is, in onze dagen, eene onmogelijkheid geworden, en Napoleon zelf heeft — wij hebben het in ons overzigt aangetoond — met krachtige hand medegeholpen om de voorwaarden te scheppen, welke een Eubopeschen krijg onmogelijk moeten maken! Vraagt men echter: «Wat zal, wat moet er dan gebeuren?. .. . De schrijver der brochure heeft, om den schijn aan te nemen, alsof niet oorlog, maar uitsluitend de bevrijding der Italiaansche nationaliteiten het eenige doel, het eenige streven des keizers ware, het antwoobd op die vraag gegeven. Op blz. 43 zegt hij: «Vurig verlangen wij dus, dat de diplomatie zoo veel moge doen op den voor-avond van een strijd, als zij een dag na de overwinning zou moeten doen! " En, dit zal geschieden. Gedbongen door de gebiedende vorderingen van den tijdgeest, voobtgestuwd doof den drang der eenmaal opgewekte en in het leren geroepen omstandigheden, aangedbeves door Engeland, dat, even als Napoleon — maar niet op de wijze als hij, noch ook ten koste van eenen Europeachen krijg, gelijk hij — de bevrijding der Italianen wil, en die, gelijk de brochure-schrijver, welke overigens, als een behendig goochelaar, waarheid en logen onder elkander mengt, zeer juist aanmerkt, naar zijne politiek moet willen, en, getbokken door de noodzakelijkheid om zich inwendig — krachtens gevolg I, in ons vorig artikel — zóó te vormen, dat het zijn oud, roemrijk standpunt in den hedendaagschen volkenbond kan handhaven, en bij het voorwaarts strevende Pruissen niet achter staat; Oostenrijk zal, voortgestuwd door al deze magten, doen: «Wat het, onder den indruk van den panischen schrik in 1848, wilde doen, maar.... reeds in 1849, na den slag bjj Novarre, weder weigerde!" Het zal, gelijk de schrijver op bl. 8 herinnert : «Concessiën doen, tegen de eind-acte der Weener verdragen; het zal in de onafhankelijkheid van Lombardije, alsmede in eene afzonderlijke regering voor Venetie, onder voorbehoud echter van de suzereiniteit, moeten bewilligen !" Zoo zal er, in Italië, een' overgangstoestand worden in het leven geroepen, en ... de ooblog voobkomen! Maar — zal men zeggen — wanneer de verborgen prikkel voor Louis Napoleon werkelijk de Weener verdragen zijn, wat verzekert dan de toekomst vau Europa? En wat waarborgt liet, voor de toekomst, zij het slechts voor de schokken van tijdelijke stagnatie en vrees? Immers, al wordt de Italiaansche quaestie door het nieuwe, internationale GEBEGTSHOF — een congres — geregeld, zal dan Napoleon niet, tot verzekering van zijne toekomst, weder iets anders moeten zoeken ? En wij antwoorden: Het is thans in de magt der vorsten, het lot van Europa voor goed te verzekeren. Teregt merkt de schrijver der brochure aan, dat verdragen, die op den tegenwoordigen toestand niet meer passen, hunne vernietiging van zelf medebrengen. — Wordt er nu in Italië werkelijk een nieuwe toestand geboren, tegen de slot-ade der Weener verdragen, welnu, dat dan de vorsten deze verdragen geheel doorzien. In 1852 hadden zij daartoe het begt niet. Verrast door de gebeurtenissen van het oogenblik, deinsten zij terug voor de kracht der historische feiten, die zij niet konden ongesehied maken, en erkenden zij den keizer der Fransch en de facto, maar waag den het niet, ook eigenmagtig verder te gaan, hem ook de jure te erkennen, en daardoor de in de Weener acten bevestigde regten van het huis van Bourbon door te strijken. Wist men toen immers, of kon men het toen weten, of het Fbankbijk met het keizerrijk en huis van Napoleon ernst was? De vorsten hebben zich toen dus te regt voor elke eigenmagtige daad gehoed, en, berustend in. de gebeurtenissen van het oogeublik, eene afwachtende houding voor de toekomst aangenomen. Zeven jaren zijn er sedert heêngevloeid, en het maqtige Fransche volk, volkomen gebegtigd in zijne eigene zaak uitspraak te doen, heeft inmiddels DUIDELIJK gesproken. Het heeft de regten van Bour bon voor goed verworpen, het wil en wenseht het keizerrijk, en. . . . Napoleon. Daartegen kunnen de rorsten regtens niets inbrengen! Nu nog langer, regtatreeks tegenover Frankrijk en Napoleon — en wel, bewust, dat dit de eenige drijfveêr voor de handelingen van den laatste is — de regten van Bourbon, ten koste van eenen Eubopeschen kbijg, door het verhinderen der vernieuwing van de Weener acten te willen staande houden, waro eene onverantwoordelijke, onverklaarbare en tevens noodlottige dwaling! Dezelfde mogendheden, die dus, in 1815, met Lodewijk XVIII een heilig verbond en verdragen sloten, zullen dit ongetwijfeld, na de regeling der Italiaansche zaken, thans, met Louis Napoleon III doen;
want.... er bestaan voor hen volstrekt geene BKGTSGBONDEn meer, het te weigeren, en.... de vrede vau Europa zal duurzaam gevestigd, wezen ! En dan, dan bestaan er ook voor Louis Napoleon geene gronden meer, om in Frankrijk den geest te kluisteren, door de drukpers aan banden te leggen, waartoe hem, tot hiertoe, deels de toestand der massa van het Fransche volk dwong — want een land, waarin geene situatie duurzaam is, kan, althans tn massa, voor volledige zedelijke vrijheid niet rijp geacht worden — en waartoe hij deels door de onzekerheid van, en de vrees voor zijne exceptionele positie werd gedreven! Ook voor Frankrijk zal er dan, met de zedelijke vbijheid , een nieuw leven onder Louis Napoleon aanbreken, een nieuw tijdperk dagen. Ook dit is onze gemoedelijke overtuiging! Zouden wij — hetgeen wij echter onmogelijk achten — ons hierin bedriegen; zou Louis Napoleon, al zijne vurigste en innigste wenschen vervuld ziende, nog, door onverzaadbare eerzucht gedreven, op den tot dusverre, gelijk wij gelooven, uit nood ingeslagen weg, uit blinde roemzucht, volharden, dan wijzen wij hem op Pyrrhus eu diens leermeester Cineas. «Wij trekken naar Italië," riep Pyrrhus. — «En, als gij dit overwonnen hebt, wat dan?" vroeg Cineas. «Dan veroveren wij Afrika," was het antwoord. — «En dan?" — «Dan bedwingen wij Griekenland." — »En dan?" — «Dan zullen wij op onze lauweren rusten." — «Waarom," vroeg Cineas met bescheidenheid, «doet gij dit niet reeds thans?"... —Pyrrhus glimlachte, en zette zijne trotsche plannen voort, niet om op zijne lauweren te rusten, maar... om zich, bij de belegering van Athenea acropol, de hersenen door eene vrouw te laten verpletteren! Wy koesteren dus de hoop, dat Louis Napoleon, verkregen hebbende, wat hem thans werkelijk ontbreekt , ook de gebiedende eischen van den tijdgeest niet slechts van buiten, maar ook van binnen zal huldigen. Mogt hij dit, onverhoopt, niet doen, welnu, dan zou wol eens bij de Franschen het denkbeeld kunnen opkomen, dat de Tyriërs bezielde, nadat zij, zeiven onder den ijzeren staf van Pygmalion zuchtende, de Egyptenaren van hunnen dwingeland Boechoris bevrijd hadden. «Tandis — zoo luidt het hieromtrent — que nous avons 1'honneur d'être les libirateurs des autres peuples, noua sommes esclaves nousmêmes! une telte condition ne peut pas être durable 1" En, weinig tijds daarna, was.... Pygmalion als het offer eener zamenzwering in zijn eigen paleis gevallen!
---

