BUITENLAND. Frankrijk.
PARTJS, 10 Febr. Er wordt nog steeds gesproken over eene nieuwe vereeniging van bet huis van Savoije en bet keizerlijk huis. Met regt sprak men het huwelijk van kaning Victor Emmanuel met de hertogin-weduwe van Leuchtenberg tegen; het berigt moest zijn, dat Z. M. zich in het huwelijk zou verbinden met de oudste dochter van die hertogin. Deze prinses i3 de kleindochter van keizer Nicolaas en dochter van den vollen neef van keizer Napoleon III. — Bij keizerlijk besluit zijn benoemd, bij het huis van prinses Clotilde, tot dame d'honneur, Mw. Edouard Thayer, en tot dames d'atour, Mw. Clermont-Tonnerre, de baronnes de la Roncière le Nourry en de burggravin Bertrand. — Er is eene circulaire van den heer de Morny aan de gedeputeerden uitgedeeld, waarbij het volgende voorstel aan hun oordeel wordt onderworpen. Daar men den gedeputeerden heeft verweten, dat zij de zittingen onnoodig verlengen en dus de schadeloosstelling, die hun gegeven wordt, willekeurig grooter doen worden, zoo wordt voorgesteld, die schadeloosstelling op eene vaste som van 10,000 francs te bepalen. Dit voorstel draagt, naar men zegt, de goedkeuring der gedeputeerden weg. — De verkiezing van graaf Migeon, als lid van het wetgevend ligcbaam, schijnt geene zwarigheden te zullen opleveren, en het is zeer waarschijnlijk, dat zij morgen door de commissie zal worden goed gekeurd. Alle geruchten, dat Mr. Jules Favre ten voordeele van dien gedeputeerde het woord zou voeren, kan men dus gerust te genspreken. — Bij het budget voor 1860, dat morgen aan het wetgevend ligchaam zal ingediend worden, zijn de uitgaven geraamd op 1795 millioen, de inkomsten op 1S60 millioen, zoodat er een batig saldo zal zijn van G5 millioen. In vergelijking met 1859, zijn de uitgaven met 29,800,000 frs. verhoogd, waarvan 2,289,500 voor het ministerie van oorlog, 851,640 voor dat van marine, en 2,966,734 voordat van Algerie en de koloniën. — De heer de Montebello zal, op bepaald verzoek des keizers, zijne reis naar St. Petersburg nog voor eenigen tijd uitstellen. — In de diplomatieke kringen verzekert men, dat graaf Bentivoglio, Fransch consul te Aleppo, tot consul-generaal te Beyruth zal benoemd worden, — Heden verschijnt de brochure van den heer de Girardin. Er wordt daarin het volgende betoogd: De oorlog is bf offensief, öf defensief, of hij is noch of-, noch defensief, en in dit geval is hij eene gewapende tusschenkomst; maar het is bewezen, dat eene gewapende tusschenkomst nimmer het doel bereikt heeft en altijd eene fout geweest iB. Indien de oorlog defensief iB, dan wordt hij geregtvaardigd door Zfjne wettigheid; is hij offensief, dan kan alleen eene overwinning dien regtvaardigen. Wanneer er sprake is, om tusschen de Romeinen en hunne regering bemiddelend op te treden en, niettegenstaande de vergadering van Lugano in 1848, de Lombarden onder de Piëmontesche regering te brengen, dan wenschen wij den vrede! Betreft het het plan, om den paus aan het hoofd van een Italiaansch verbond te stellen, dan wenschen wij den vrede! Maar is het doel, wraak te nemen op Waterloo, en den linker-Rijnoever weder onder Frankrijke bewind te brengen, of om aan Rusland devrijheidderzeeterugtegeven, ten einde te beletten, dat het zich van den sleutel der Dardanellen meester make, of om het programma van St. Helena en Ham te verwezenlijken en eene groote Europesche maatschappij te stichten, dan roepen wij: Oorlog! oorlog! Of oorlog met zijne veroveringen, öf vrede met zijn vooruitgang. Er liep heden een gerucht, dat de verkoop van deze brochure verboden zou zijn. — Naar men zegt, zou de heer de Laguéronnifere 10,000 francs bIs honorarium voor de brochure Napoléon III et VItalië o»t vangen hebben. — Gedurende de maand Januarij zijn van H&vre 231 personen als emigranten naar Kew-York vertrokken, 129 naar New-Orleans en 87 naar Buenos-Ayres. Gedurcndo het jaar 1858 zijn er uit die haven 18,370 emigranten naar verschillende deelen der aarde vertrokken. — Het gerucht, dat 1200 man van Marseille naar Civita Vecchia zouden vertrokken zijn, wordt zeer betwijfeld. EvenzoO betwijfelt men het, dat de garnizoenen van Ferrara en Bo* logna door de Oostenrijkers zouden versterkt zijn. — Te Besanifon wordtde fabriecatie van patronen zoo ijverig voortgezet, dat, behalve de daaraan werkzame soldaten, nog 400 vrouwen daaraan bezig zijn. Dit is geen gunstig toeken voor den vrede. — Uit Milaan, Florence, Venetie, Bologna, Turijn wordt berigt, dat men de woorden des keizers bij de opening van het wetgevend ligchaam beschouwt als een waarborg van eene betere toekomst voor Italië. Ook de liberale dagbladpers van Italië roemt die redevoering ten sterkst^, en de Opinione zegt, dat Frankrijk sedert langen tijd geene woorden gehoord heeft, die zijner magt en grootheid zoo waar dig z"ijn. — Uit Aleiandrie wordt gemeld, dat de neef van den keizer van Abyssinie aldaar wss aangekomen, hij begeeft zich naar Frankrijk en heeft vele geschenken van groote waarde voor keizer Napoleon bij zich. — Uit Constantinopel wordt nog van den 9den medegedeeld, dat Fuad Pacha op eene buitengewone vergadering van den ministerraad had aangedrongen, en dat de sultan de ministers den 8sten had ontvangen. Het Journal de Conttantinople beweert, dat er troepen naar den Donau zullen gezonden worden. De Moldavische commissie was te Consi antinopel aangekomen. 11 Febr. De Moniteur van heden bevat verschillende besluiten, waarbij de heer Sibert de Cornillon tot staatsraad, de heer Meynard de Franc tot raad b'y het hof van cassatie, de heer La«range van Lyon tot eersten president van het keizerlijk hof te Riom en de heer Lascour tot secretaris-generaal bij het ministerie van justitie benoemd zijn, (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 10 Febr. Onze beurs levert de geheele afgeloopen Week een gezigt op, dat ieder, die daarbij geen geld verliest, hoogst kluchtig moet toeschijnen. Het is heden juist acht dagen geleden, dat de troonrede der koningin van Engeland onzen tempel van Mercurius in opschudding bragt. Een paar dagen later, was het de brochure par excellence, daarna 's keizers rede, en heden eindelijk het pampblet van den heer Emile de Girardin, die het materiaal tot de hevige en snel kloppende fluctuatiën leverden. Den eersten dag, gelijk ik zeg, waren het nooit uitgesproken woorden, die, door «pokryphe telegrammen, der koningin Victoria in den mond werden gelegd, woorden van een geheel verschillenden, tegenstrijdigen inhoud. Vervolgens zag men de eerbiedwaardige schaar van speculanten een paar dagen lang met de brochure in de hand, om, naarmate de verklaring, die aan deze of gene stelling daarin kon worden gegeven, al naardat men nog op bl. 17 hield of reeds tot bl. 43 gevorderd was, koop- of verkooporders te geven. Het is eene waarheid, dat niemand zelfbeheersching genoeg had eerst bedaard tot het einde te lezen. Misschien had dan deze of gene het rhetorisch besluit met zijn beroep Op de openbare meening zelfs nog wel als eene wezenlijk vredelievende demonstratie beschouwd, — want op deze openbare plaats is eigenlijk elke domheid mogelijk. Nu kwam de beurt aan de keizerlijke rede, die, bij de lijnregt egenovergestelde beoordeeling, haar te beurt gevallen, de beurs 'edert in een genoegzaam kleurloos status quo heeft verplaatst. Het eden te verschijnen geschrift van den lieer Emile de Girardin, zomj/rling getiteld: De oorlog, heeft eene zeer vredelievende strekking. isV'tgave der brochure, die eigenlijk gisteren zou plaats hebben, ,j e . uren Ter 'raagd, ten gevolge van eenige bedenkingen, door uitgever, den heer Michel Lévy, tegen sommige zinsneden, „ ln d® schrijver tusschen den oorlog en den vrede een van die voork alternatieven voorstelt, die hem eigen zijn. De daarin owende wederlegging van het geschrift des heeren de la
Guéronnière is zoo krachtig en scherp, dat men weldra daarop eene repliek verwacht. De schrijver verklaart zich in het algemeen tegen den oorlog, en vindt in het bijzonder een oorlog met Oostenrijk in strijd met het belang van Frankrijk. Heeft men te vergeefs een beroep op de diplomatie gedaan, om den politieken toestand van Italië te hervormen en te verbeteren, en moet het zwaard den Gordiaan schcn knoop doorhakken, om Europa te noodzaken, ter gunste van Lombardije te handelen, dan moet men in de eerste plaats tegen Frankrijks natuurlijken vijand — namelijk Engeland— de wapens aangorden. De heer Girardin vertrouwt echter ook, dat, naardien de diplomatie, den dag na eene overwinning, hare goede diensten niet meer zou kunnen weigeren, zij verstandig genoeg zal zijn, de quaestie terstond in het hoogste ressort voor de groene tafel der kanselarijen te beslissen. Intusschen weet de schrijver niet, of Frankrijk (of beter gezegd, Louis Napoleon) den oorlog met zijne veroveringen, of den vrede met zijne zegeningen en vorderingen wil. Gisteren avond was zelfs het gerucht verspreid, dat de uitgave der brochure van den heer de Girardin van hooger hand verboden was. Karakteristiek is de volgende anecdote, die men, met het oog op de twijfelachtige gesteldheid van zaken, verhaalt. Gelijk ik u in mijn voorlaataten mededeelde, heeft de heer Solar voor eenige dagen in het Journal des chemins de fer een artikel geschreven, waaruit de vrede door alle poriën drong. Tot belooning daarvoor werd hij met een bezoek van den chef des kabinets van den keizer, den heer Mocquard, vereerd, die hem met eene zoo juiste opvatting van den toeBtand des oogenbliks gelukwenschte. In zijn gevoel van verrukking over deze zegepraal, verspreidde de heer Solar den roep dezer onderscheiding naar alle winden, en voornamelijk naar die, welke uit de oorlogstreek waaijen. Zijn triomf werd echter volkomen vernietigd, toen hem de redacteur van het oorlogzuchtigste blad in geheel Parijs, die denzelfden dag een artikel in dezen geest had geschreven, als tegenhanger kon berigten, dat hij kort te voren eene gelijke visite en een gelijken gelukwensch had ontvangen. De beurs herstelt zich intusschen nog niet van den geleden schok, en hare half kwijnende, half weifelende houding is in volkomen overeenstemming met de heerschende onzekerheid en vrees, welke laatste men echter veeleer la crainte de la peur zou kunnen noemen. Ter beurze van heden wilde men weder weten, dat de regering hare krijgstoerustingen alom met kracht voortzet. Ook liep het ge rucht, dat de keizer ernstig ongesteld was en het bal op de Tuileriën niet had bijgewoond. Dit laatste was inderdaad het geval, doch alleen omdat Z. M. eene ligte verkoudheid had gevat. Hoewel het bal overigens geanimeerd was, scheen men daarover zeer teleurgesteld, en niet minder, omdat prinses Clotilde, die men gehoopt had te zien, eveneens door eene keelontsteking belet was te verschijnen. De keizerin was alleen gekomen, zeer eenvoudig getooid, met een wit gazen kleed, doch schitterende van diamanten; haar collier bestond uit ontzaggelijk groote edelgesteenten. Na met den jeugdigen prins Murat de zaal eenige malen te hebben rondgewandeld, heeft H. M. zich vervolgens in de zaal van Diana neêrgezet en is te half een ure vertrokken. Het bal duurde tot drie ure. Men verhaalt de volgende anecdote omtrent dit bal, die ik uwe lezeressen niet wil onthouden. Bg de wandeling van prins Murat mot de keizerin stiet de eerste met zijn voet tegen een voorwerp, dat hij opraapte, en een zeer schoone diamant bevond te zijn, die eene lelie vormde. Hij stelde dien onmiddellijk aan de keizerin ter hand, die er den grooten rijkdom van erkende. Door hare staatdames liet zij atle dames, die zich door kostbaren tooi van brillanten onderscheidden, vragen, aan wie dit kleinood toebehoorde. Doch.... tot hiertoe waren alle naspoiingen vruchteloos, zoodat de leliebloem zich nog op de Tuileriën bevindt. Engeland. LONDEN, 10 Febr. De prins-gemaal heeft gisteren het Wellington collegie bezocht. — Graaf Perponcher is weder naar Berlijn vertrokken. — Gedurende het jaar 1858, hebben de inkomsten van het Vereenigd Koningrijk bedragen £ 66,286,995, en de uitgaven £65,159,338, latende een overschot van £ 1,127,657. — De schout bij nacht V. F. Hatton is overleden. — Mogt de leening met het huis Rothschild op voldoende wijze afloopen, dan zou Oostenrijk, naar men wil, er nog eene van £ 4 millioen sluiten. — Te Folkestone iB gisteren eene bijeenkomst van kiesgergetigden van het district Hythe gehouden, waarin de candidaten eene verklaring hunner beginsels hadden afgelegd. Onder die candidaten was baron Meijer de Rothschild, voor de liberalen, welke de grootste kans schijnt te hebben, naardien de overigen zich reeds hebben teruggetrokken, en lord Waldegravo, die zich tot candidaat wil stellen, geen bijval bij de kiezers vindt. — Te Banbury is de candidaat der liberalen, B. Samuelson, tot vertegenwoordiger gekozen. — Sir John Ramsden heeft zijn mandaat voor Hythe officieel nedergelegd, om zich tot candidaat voor West Riding te kunnen stellen. — De ffolverhampton Chronicle berigt, dat de markies van Stafford in het bezit is van eene nieuwe soort stoomwerktuig, om op gewone wegen te rijden. Het weegt bijkans niet zwaarder dan een ton en kan 14 tot 16 mijlen per uur afleggen. Het heeft drie wielen en wordt door eene kruk bestuurd, even als de zoogenaamde velocipèdes. Het is van twee paardenkrachten en kan in het geheel vier personen bevatten. Het gezelschap, waarbij ook de lords Grosvenor en Blantyro, is de stad Newport doorgekomen, waar dat nieuwe rijtuig veel opziens onder de bewoners heeft gebaard. — Te Athole bleef voor eenige dagen een zich aldaar bevindende watermolen stilstaan. Toen men naar de oorzaak zocht, vond men tusschen de molenraderen het verminkte ligchaam van het vijfjarig kind des molenaars, dat, op kleinen afstand in den molenvliet gevallen, door den stroom onder de raderen was gebragt. Dit was hot vierde kind, dat, sedert weinige jaren, in dien stroom het leven had verloren en waaronder zich niet minder dan drie van den molenaar bevonden. — De Euxine, met de brieven van Calcutta en China, is gisteren namiddag te Marseille aangekomen. Vier uren later waren deze her waarts op weg. — Volgens berigten, over Marseille uit Calcutta 8 Jan. ontvan gen, zouden de vroeger aangekomen officiële gunstige tijdingen zich niet bevestigen, zou de uitkomst der gevechteu twijfelachtig wezen, en de amnestie door de Hindoes als zwakheid worden aangezien, en voorts 20,000 opstandelingen onder Nena Sahibs broeder te Toolsepore vereenigd zijn. Van den 29stenDec. wordt uit Peking gemeld, dat bet dagblad aldaar eene taal voerde, die geene neiging bij het gouvernement verried, om zich naar het tractaat te gedragen. De thee was schaars, maar andere vrachtgoederen waren ruim aanwezig. De Engelsche bladen spraken niets van de expeditie naar CochinOhina. — Volgens een Amerikaansch dagblad ( Kanawha Bepublican), heeft er in Virginie een duel tusschen twee negers plaats gehad, waarbij de een, een vrije, door z'ijn tegenstander, een slaaf, is gedood. Rusland. St . PETERSBURG, 6 Febr. Ten aanzien der Italiaansche quaestie, zegt het dagblad TVjedomosti, dat zij volstrekt niet door een oorlog kan worden opgelost, maar wel door binnenlandsche hervormingen, welke zoowel door Oostenrijk als door den pausen den koning van Napels behooren te worden ingevoerd. De oorlog zou geene bevredigende resultaten hebben, en, zoo het ongeduld der Italiaansche patriotten zich laat begrijpen, bestaan er (volgens dat blad, waarin, als Russisch orgaan, reeds deze woorden van noodige hervormingen opmerkelijk z'ijn) redenen, die aandringen op het matigen van dat ongeduld. Denemarken. KOPENHAGEN, 7 Febr. Er heerscht groote beweging onder
de bevolking, die, bij gelegenheid van het tweede eeuwfeest der verdediging van de Deensclie onafhankelijkheid tegen de aanvallen van een Zweedsch leger, op 10 dezer, door bijzonder warme deelneming, eene manifestatie van hare gevoelens wenBCht te geven. Zweden. STOKHOLM, 7 Febr. De Posttidning bevat het belangrijke koninklijk besluit, waarbij de minister van oorlog tot bevelhebber der land- en zeemagt wordt benoemd. Ten gevolge der grondwet was de koning zelf tot hiertoe opperbevelhebber, en moest de minister eerst van den koning verlof ontvangen, om het minste bevel te kunnen uitvaardigen. Thans, nu de minister generalissimus is, heeft dit niet langer plaats. Duitseliland. WEENEN, 9 Febr. Volgens de Allgem. Ztg., zou Rusland op de Zuidelijke grenzen van Polen aanzienlijke legercorpsen bijeentrekken. De Wiener Ztg. verzekert het tegendeel, en hoopt dat haar berigt het ware moge z'ijn. — Volgens de laatst-ontvangen berigten van Belgrado, heeft Milosch zijne intrede in het land gehouden. Hij werd feestelijk ontvangen. Eene partij der skuptschina heeft het plan, hem tot koning van Servie uit te roepen. — Uit goede bronnen verneemt men, dat Rusland zicli tevreden zal stellen met de dubbele verkiezing van vorst Couza. — De Oostenrijksche bladen nemen de troonrede van keizer Napoloon zeer gunstig op. De Oesterr. Zeitung komt er openlijk voor uit, dat er in den Kerkelijken Staat vele misbruiken heerschen. BERLIJN, 11 Febr. ('s ochtends). Bij het heerenhuis is het negende jaarlijksche verslag der commissie voor de staatsschulden nopens het beheer van die schulden ingekomen. De commissie stelt de goedkeuring van dat beheer voor. De Allgem. Ztg. wenscht eene stem uit het midden derPruissische volksvertegenwoordiging te doen opgaan, als een antwoord op het vlugschrift Napoleon 111 en Italië. — Aangezien versohillende pogingen, om de beurs na 2 ure precies te sluiten, en tevens om ieder te noodzaken dat gebouw op het bepaalde uur te verlaten, zonder gevolg bleven, heeft het handels-comité besloten, de deuren der beurs ten 2 % ure te doen sluiten, en dan van ieder, die op dat oogenblik in het gebouw mogt worden gevonden, eene kleine boete te heffen, die tot een gemeenschappelijk doel zou worden aangewend. Men verzekert, dat de uitvoering van dit besluit spoedig zal plaats hebben. — Nopens de aangelegenheden der dubbele verkiezing te Bucharest, verneemt men, dat de Porte de investituur voor de verkiezing te Jassy, die zij zich, gelijk men weet, heeft voorbehouden, niet zal schenken, en dat zij bij de mogendheden zal protesteren tegen de verkiezing te Bucharest. Dit protest kan spoedig worden te gemoet gezien; nu, volgens de bepaling van het verdrag van 30 Maart, eene interventie alleen met de toestemming der andere mogendheden kan plaats hebben, vermoedt men in de diplomatieke wereld, dat de conferentie eindelijk bijeengeroepen zal worden. Het is te hopên, dat zij te Constantinopel plaats hebbe, hoewel Frankrijk en Rusland haar waarschijnlijk te Parijs zullen willen zien. Overigens bestaat er grond, om aan te nemen, dat minstens de meerderheid der mogendheden zich voor de verdragen en dus tegen de onwettige daad der verkiezing te Bucharest zal verklaren. — Het antwoord der Oostenrijksche regering nopens de Donauscbeepvaart, wordt dagelijks te gemoet gezien, doch is nog niet ontvangen. — Aan hot ministerie vau oorlog heerscht eene groote bedrijvigheid, zoowel door het gereed maken van een plan van mobielverklaring des legers, als door eene nieuwe organisatie van den landweer en eene groote promotie. — De Bresl. Ztg. is eergisteren finaal verkocht aan de bankvereeniging van Silezie. — De regerings-president von Bardeleben is heden van Minden vertrokken, om zijne plaats als afgevaardigde in te nemen. MUNCHEN, 9 Febr. In eene vereeniging der constitutionele frac tie, is gisteren een voorstel besproken, dat door een lid der meerderheid bij de kamer zou worden ingediend, om der regering te berinneren aan hare belofte, tot het instellen eener volksvertegenwoordiging bij den Duitsclien bond. De vergadering was van meening, dat het oogenblik tot het herinneren aan die hervorming niet gunstig was gekozen, nu eene aaneensluiting der Duitsohe volkstammen en vorsten zoo zeer noodig was. — De chef van den staf der generale kwartiermeesters, de luitenant-generaal von der Mark, is heden ochtend van hier naar Berlijn vertrokken, en wel, zoo als verneemt, met eene bijzondere zending aan het Pruissische kabinet. Deze omstandigheid ia in den tegenwoordigen stand van zaken niet van belang ontbloot. FRANKFORT, 10 Febr. Het is nog niet bepaald, wanneer graaf Rechberg, die zich nog steeds teWeenen bevindt, naar hier zal terugkeeren. De heer von Bismarck-Schönhausen heeft heden de bondsvergadering gepresideerd, en daarin zijn vertrek van hier medegedeeld. — Prof. BrunB, te Halle, is als hoogleeraar in de regten naar de universiteit Tubingen beroepen. — Den lOden Febr. is in de eerste kamer van Hannover eene inter pellatie aan den minister gerigt, houdende, of er maatregelen (en zoo ja, welke) door de regering zijn genomen, om den uitvoer van paarden, zoowel uit dit land als uit de overige bondstaden, te beletten. De minister van justitie beloofde daarop spoedig te zullen antwoorden. — Te Meissen wierpen dezer dagen de visschers boven de Elbebrug hunne netten uit en werden korten tijd daarna eene zeldzame zwaarte gewaar, die hen met de hoopvolste verwachting vervulde, welke nogtans bij nader onderzoek in eene treffende teleurstelling verkeerde, vermits geen zalm of snoek, maar een meisje in het net lag, dat in vertwijfeling den dood in de wateren der rivier gezocht en gevonden had. — Uit Neufch&tel wordt gemeld, dat de lijst der radicaal-onaf hankelijken van candidaten voor den staatsraad in den grooten raad heeft gezegevierd. De heeren Piaget, Denzier, Mathey, Leuba, Jeanrenaud en Guillaume zijn gekozen. Geen enkele ex-royalist bevindt zich onder de verkozenen. België. BRUSSEL, 11 Febr. In de kamer der vertegenwoordigers, waarin de heer van der Stichelen zitting heeft genomen, zijn gisteren de beraadslagingen over het gewijzigd strafwetboek voortgezet. — Er zijn hier valsche 5 francstukken in omloop, met de beeld tenis van Napoleon I en het jaartal 1808. Zij zyn slecht nagemaakt en doen zich niet alleen op het gezigt, maar ook door den klank kennen. — Het Belgische dagblad de Grondwet bevat een zeer uitgebreid extract der redevoering van den heer Sloet tot Oldhuis, en juicht de daarin uiteengezette staathuishoudkundige beginsels en de beoordeeling der gedragslijn van Belgie sterk toe, als blijken gevende van werkelijken vooruitgang en vrijheid. — Op den grooten weg naar Oreye, bekend onder den naam van Romeingchen weg, heeft op 2 dezer het volgende zeldzame verschijnsel plaats gehad: Eenige veehandelaren, die een groot aantal varkens voortdreven, zagen eene hoos met snelheid nederdalen en plotseling al de dieren bedekken. Op dat oogenblik was de wind zoo hevig, dat geen der personen vooruit kon komen. Toen de hoos verdwenen was, zagen de drijvers, tot hunnen schrik, een groat aantal en wel juist de jongsten der dieren op den weg liggen, en dat er 140 gestikt waren, waardoor eene schade van bijna fr. 1600 is veroorzaakt. (Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 10 Febr. De algemeene vraag in Europa: «oorlog of vredeï" is ook voor Belgie van het hoogste gewigt, en misschien meer dan voor elk ander land. Voor ons is het niet eene nieuwsgierige vraag, want, volgens de ligging van ons land, moet het de schokken van een oorlog tusschen de groote mogendheden het eerst
voor dit laatste het signaal zijn, om de hand op Belgie te leggen, ten einde zijne eigene grenzen te beschermen, en dan — vaarwel onafhankelijkheid! De troonrede van keizer Napoleon heeft dan ook zoo zeer de gemoederen bezig gehouden, dat men aan onze eigene aangelegenheden weinig schijnt te denken. De diacus8iën in de kamer, b. v. over het Code Pdnal en vooral over de misdrijven, begaan door de geestelijken in de waarneming van hunne dienst, worden, hoe belangrijk ook, geheel vergeten, en alles, wat men hoort, loopt over de troonrede. Den dag, dat die uitgesproken was, waren de bureaux onzer dagbladen letterlijk belegerd, en hoe vele exemplaren men ook gedrukt heeft, was het aantal niet voldoende. Na de groote oorlogsquaestie, maakt eene correspondentie van de TJnion Commerciale van Antwerpen het onderwerp der gesprekken uit. In die correspondentie - -eene Brusselsche — worden feiten van groot gewigt ten laste gelegd van den heer Carton, die, zoo als ik u reeds gemeld heb, den eigendom, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk, van een tiental bladen vau Brussel en Antworpen heeft gekooht, den Observateur, Télégraphe, Précurseur enz. Uit de bijzonderheden van de Union Commerciale volgt, dat die aankoop met geen ander doel geschied is, dan om de oppositie tegen te gaan van die bladen, tegen het regeringsstelsel van keizer Napoleon. Als belooning voor die dienst aan den keizer, heeft de heer Carton — hjf erkent het zelf in een brief, welken de Union publiek maakt — de ridderorde van het legioen van eer aangevraagd , doch die niet verkregen. Hij verklaart thans, dat hij niet op beschuldigingen zal antwoorden, vóórdat een proces, voortgesproten uit den verkoop van den Observateur, zal geëindigd zijn. De Précurseur, die door deze openbaringen van zijn confrère in een zeer moeijelijken toestand geplaatst is, zoekt zich tegen de vermoedens van Bonapartisme te verdedigen, en zijn directeur, de heer Outendirck, houdt vol, dat hij geheel onafhankelijk is. Hij kan echter zeggen, wat hy wil, want zijne niet zeer gunstige antecedenten maken, dat niemand aan zyne goede trouw gelooft. Nog onlangs heeft hij een proefje gegeven van de laagheid van zijn karakter, door iets te doen, waarvan de journalistiek geen ander voorbeeld kent. De weduwe van doctor Piérard, te Brussel, heeft een proces tot schadevergoeding tegen den Précurseur begonnen, wegens eene correspondentie uit Brussel, in dat blad opgenomen en beleedigend voor de nagedachtenis haars eebtgenoots. De heer Outendirck heeft, om een veroordeelend vonnis te ontgaan, den brief van zijn correspondent, die niemand anders is, dan een der voornaamste redacteurs van de Indépendance, bij de regtbank overgelegd. Die lage aangifte heeft de algemeene verontwaardiging gaande gemaakt. Den 26sten dezer zal het openbaar ministerie in deze zaak concluderen; men ziet het vonnis in de wereld der journalisten met angst en belangstelling te gemoet, want het geldt hier de vraag, of een correspondent aansprakelijk is voor het opnemen van een brief, daar dat opnemen toch geheel afhankelijk is van den hoofdredacteur, en deze, zoodra hij de correspondentie heeft opgenomen, aansprakelijk is voor de gevolgen daarvan. Ik zal u op de hoogte van dit proces houden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 12 Februarij.
Den 15 dezer v ertrekt de W. I. landpost over Southampton. Uittreksel» uit officiële berigten. Kennisg. van B. en W., tot afkondiging der verordening omtrent den vervoer van vitriool-olie, enz. Z. M. heeft goedgevonden den kolonel J. J. Hinlopen, commandant van het 2de regiment dragonders, op grond van langdurige dienst, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen te bepalen op ƒ1800. Z. M. heeft, op daartoe gedaan verzoek, aan den heer A. Munnikhuizen, kapitein, militair commandant en directeur van het Afrikaansch werfdépót ter Kuste van Guinea, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. De Minister van Justitie maakt bekend, dat Manuel Paulino, zeevarende, wonende te Soerabaija, nalatig gebleven is, om binnen den gestelden termijn de hem bij de wet van 11 Juny 1857 verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring, dat hy de naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus, krachtens eerstgemelde wet, moet geacht worden te rijn vervallen. De Staats-Courant deelt mede een staat van de voornaamste katoenen goederen, waarvoor, ter verzending naar Nederlandsch Indie, gedurende de afgeloopen maand, certificaten van oorsprong by het Departement van Koloniën zijn geviseerd. Door genoemd Departement zal voortaan elke maand die opgave worden medegedeeld. In den korenmolen van A. Kersten, op den Buitensingel by den tuin De Nederlanden, is heden nacht ten 4% ure brand ontstaan, welke ten 7% ure ophield, als wanneer de molen tot op den grond was afgebrand. De oorzaak is onbekend. Ook de hoofdstad zal niet achterblij ven in het vieren van den aanstaanden verjaardag des Konings. Behalve eene groote parade, op den Dam te houden, zullen er zoowel door de le als door de 2e sectie der vereeniging het Metalen Kruis by die gelegenheid feesten worden gegeven. Bovendien zal het alhier in garnizoen liggende bat. infanterie een assaut geven, waarbij zoowel de hoornmuziek als de liedertafel van dit bat. zich zullen doen hooren. Wij beleven ten tyd, waarin schier iedere klasse, iedere rigting der maatschappij hare stem wil doen hooren. Daartoe neemt men toevlugt tot de drukpers, en de dagbladen ontstaan. Men kent organen van landbouwers en broodbakkers. Waarom zou het leger, de schutterij en de zeemagt niet iets dergelijks bezitten? Wel bezat ons leger eenige tijdschriften, die zyne belangen voorstaan, doch aan eene courant in die rigting ontbrak het ten eenemale. Wij gelooven dus, dat het Militaire iViekblad, waarvan dezer dagen een proefnommer by den boekhandelaar C. G. de Voogt, te Breda, verscheen, in eene wezenlijke behoefte voorziet, en wg hopen, dat die onderneming door krachtige ondersteuning worde in stand gehouden. Een schoon denkbeeld toch is het, wanneer de soldaat in tyd van vrede schild en zwaard aflegt, en die door de attributen der studie vervangt. Zoo bewijst hg der maatschappij eene dubbele dienst. Gisteren overleed alhier de heer A. B. B. Taural, directeur van de graveerschool der Kon. Akademie van Beeldende Kunsten alhier en oprigter van de maatschappij Arti et Amicitiae. Het ridderkruis van de Eikenkroon sierde zijne borst, als eene geregte hulde aan zyne verdiensten. De jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen, bg de meting daarvan, voor het regt van patent, in het dienstjaar 1859/1860, is de letter A. De vier nieuwe leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaai, wier geloofsbrieven de volgende week zullen iworden onderzocht, zijn de heeren: Dokkum, M. Kingsma Hz., en Amsterdam, Mr. C. van Heukelom, die beiden in 1860 aftreden; Rotterdam, G. H. Betz, en Gorinehem, W. C. M. Begram, die in 1862 aftreden. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal Dingsdag a. s. ten 2 ure hare werkzaamheden hervatten. Men wil dat, naar aanleiding van het verslag der Tweede Kamer over de zaak der spoorwegen, tusschen de Regering en de vroegere concessionarissen, maar ook met anderen, onderhandelingen zijn aangeknoopt, ten einde zoo spoedig mogelijk nieuwe overeenkomsten te sluiten. De werkzaamheden der maatschappij Felix Mtritis zullen in de volgende week zijn als volgt: Afdeeling natuurkunde, Dingsdag, 15 Febr., de heer Dr. J. W. Gunning, van Utrecht, «over het leerlooyen en het leder". Afdeeling koophandel, Donderdag 17 Febr., tweede en laatste voordragt van den heer Mr. J. A. Molster, 'Overspelen weddingschap"; daarna gemeenzaam onderhoud over het gesprokene. Afdeeling tcekenkunst Zaturdag. 19 Febr., kunstbeschouwing, te geven
De Miniater van Oorlog heeft den commanderenden officier van het bataillon mineurs en sappeurs gemagtigd, om het getal jongelingen, beneden den ouderdom van 18 jaar, dat vroeger op 6 was vastgesteld, yan heden af met 3 te vermeerderen en alzoo op 9 te brengen. Men verzekert, dat bij den Minister van Financiën het voornemen bestaat, bij de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer, de aanhangige belastingswetten in te trekken. (B. C.) De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam heeft een adres aan de Tweede Kamer gerigt, houdende eenige aanmerkingen nopens het voorloopig verslag over het wets-ontwerp der concessie SloetReuchlin, en waarin vooral wordt aangedrongen op de rigting Rotterdam, Dordrecht en Venlo, voor de aansluiting met België en Pruiaaen. Ds algemeene kerkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente te Rotterdam heeft, uit het vroeger medegedeelde drietal, tot predikant beroepen Ds. W. F. Scheuer, thans te Leeuwarden. LI. Maandag is de huisvrouw van G. B. Pas, ambtenaar over de Bergdyksche barrière, bevallen van drie kinderen. Moeder en twee kinderen genoten de volmaaktste gezondheid, terwijl er één een half uur na de geboorte ia overleden. Opmerkelijk is het dat het huwelijk van genoemden Pas in eene vijfjarige echtvereeniging geragend is met zeven kinderen, waarvan er thans nog zes in leven zijn.
Eergisteren is ter correctionele teregtzitting der arrond.-regtbank te Dordrecht behandeld de bekende zaak van P. J. v. d. B., gewezen secretaris en waarnemend penningmeester der begrafenisbus onder de zinspreuk Memento mori. Na het getuigenverhoor heeft het Openbaar Ministerie gerequireerd zijne schuldigverklaring aan het wanbedrijf van misbruik van vertrouwen, en veroordeeling te dier zake tot eene gevangenisstraf van 2 jaren en eene geldboete van ten minste ƒ12.50. Als verdediger voor den beklaagde is opgetreden Mr. J. W. van der Noordaa, die geconcludeerd heeft tot ontslag van regtsvervolging. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op 6 dezer. In den avond van 30 Januarij jl. zijn, door middel van inklimming, uit de woning van ïï. de Pouw, te Oostburg, ontvreemd 109 ■tukken van vijf francs. Als eene bijzonderheid, te grooter met het oog op den zachten winter, deelt men mede, dat in de vorige maand in de gemeente Op' gterland niet minder dan 8 geschoten arenden zijn vertoond. Uit St. Petersburg wordt het volgende gemeld: De wegens de realisering der Russische leening hier aanwezige vertegenwoordigers der bankiershuizen Baring Brothers, te Londen en Hope & C°., te Amsterdam, onderhandelen slechts wegens de overname van dat gedeelte der leening, hetwelk in het binnenland bij inschryving niet mogt byeer.komen.
* 'g GRAVENHAGE, 11 Febr. Aanst. Maandag zal erbij Z. M. den Koning eene groote soirée plaats hebben. — Ter gelegenheid van 's Konings verjaardag znllen in de Oranjecaserne eenige feestelijkheden plaats hebben, en de soldaten aldaar onthaald wordtn, zoo als dit vroeger op den 17denJunij plaats had. — In de teregtzitting van den Hoogen Raad, van heden, heeft de procureur-generaal conclusie genomen in de zaak van P. Dreland, eischer, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde. Het gold hier de vraag, of de Staat, als aansprakelijk voor de handelingen zyner ambtenaren, regtens verpligt is om te vergoeden de schade, die hij eischer geleden heeft door de onregtmatige handelingen van den opperstrandvonder. De conclusie strekte tot niet-ontvankelijk-verklaring van den eischer, met veroordeeling in de kosten. De uitspraak is be - paald op 11 Maart a. s. — Gisteren stond voor het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland teregt de persoon van Huibrecht Bekkers, beschuldigd van in den nacht van 12 op 13 Sept. moedwillig te hebben brand gesticht in het rieten dak eener houten schuur, behoorende tot eene bewoonde huizing, zoodanig dat het te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar werden gebragt. Dertien getuigen & charge en 9 k décharge zijn in deze zaak gedagvaard. Het O. M. wordt waargenomen door den advocaat-generaal Mr. Fran^is, terwijl als verdediger van den beschuldiger optreed, Mr. D. v. Raalte. — Gisteren is voor het kantongeregt alhier behandeld de zaak van O. G., veldwachter in het arrondissement 's Gravenhage en opziener der jagt- en visscherij, beklaagd van het zetten en later uittrekken van een wildstrik, geplaatst in de gereserveerde jagt van Z. M. den Koning. Uit het gehouden getuigenverhoor bleek, dat twee buitengewone veldwachters het hem ten laste gelegde feit hebben zien bedrijven, en dat de beklaagde daags na het gebeurde dit ook aan den commissaris van politie Behr had erkend, met aanbod tevens om, ter voorkoming van verdere vervolging, premie en boete vrijwillig te voldoen. De beklaagde, ofschoon het geïmputeerde feit erkennende, wierp echter iedere straf bare bedoeling van zich af, en voerde voornamelijk tot zijne verdediging aan, dat hij in de uitoefening zijner functiën, op surveillance zijnde, des morgens dien wildstrik had opgezet gevonden, dat hij dien echter had uitgetrokken en in het bosch geworpen; dat hij, 's middags terugkomende en nog meer wildstrikken opgezet vindende, den door hem 's morgens uitgetrokken strik nog op dezelfde plaats vond liggenj dat hij toen dezen op nieuw had opgezet, om de stroopers te surveilleren, en deze, voor het geval dat zij lich mogten vertoonen, te calangeren. Overigens erkende hy volmondig de door hem aan den heer Behr gedane bekentenis; er echter tot zijne verdediging bijvoegende, dat hij, ofschoon onschuldig, zich liever opofferingen had willen getroosten, dan ruchtbaarheid aan de zaak te geven. Het O. M., waargenomen door den heer Waldeck, kon zich met dit systeem van verdediging niet vereenigen, en wees in gemoedelijke bewoordingen er op, dat van het in dezen te vellen vonnis het lot van den beklaagde en diens gezin, naar zijn oordeel, afhing, daar bij eene eventuele schuldigverklaring die beambte niet in zijne betrekking zou kunnen blijven; betoogde wijders de schuld van den beklaagde aan het hem ten laste gelegde feit, en requireerde cyne veroordeeling tot eene geldboete van ƒ 40, en subsid. gevangenisstraf van 7 dagen, boven en behalve eene gevangenisstraf van 7 dagen, als zijnde het delict gepleegd door een ambtenaar, in de uitoefening zijner functiën, belast daartegen te waken. De uitspraak is bepaald op heden over acht dagen. — De nieuw aangelegde steenweg in de vlakte van Waalsdorp is thans voltooid, zoodat daarvan, bij de daarstelling van het artilleriekamp, in den volgenden zomer, zal kunnen worden gebruik gemaakt. — Maandag a. g. zal in het venduhuis der notarissen in de Nobelstraat de tentoonstelling geopsnd worden van voorwerpen, bijeengebragt voor eene loterij ten behoeve eener verarmde familie. De toegang cal geopend zijn dagelijks, van 12 tot 4% ure, en wel gratis. Het tal van ingezonden voorwerpen is keurig. Wij willen er alleen op wijzen, dat een aantal teekeningen door de eerste meesters zijn geschonken, waaronder Louis Meijer, Schelfhout, Bosboom, Breuhaus de Groot, Bombled, Dreibholz, van Borselen, Hans, Weissenbruch, van der Sande Bakhuizen, van Hove, Hari en meer anderen. — Door de verschillende koekbakkers dezer stad is eergisteren avond eene vergadering gehouden in de zaal van den heer Staade, alhier, ten doel hebbende het beramen van middelen tot daarstelling van een algemeen prijzen-tarief. —Gisteren is in het Voorhout een aanvang gemaakt met het daarstellen der toebereidselen voor de illuminatie, die op 19 Febr. e. k. zal worden ontstoken. Bij de gasfabriek zijn daarvoor verschillende bestellingen gedaan. — 12 Febr, Morgen ten 12 ure zal Z. K. H. de Prins van Oranje •udiëntie verleeuen. — Heden middag zal er by den Russisohen gezant alhier een diner plaats hebben, waarop, behalve onderscheidene leden van het corps diplomatique, andere aanzienlijke genoodigden zullen tegenwoordig lijn. — Bij de onlangs in werking getreden afdeeling Statistiek, bij het gouvernement van Zuid-Holland, zijn twee nieuwe ambtenaren benoemd, en, gelijk reeds vroeger gemeld is, verwacht men, dat binnen kort die afdeeling eene aanmerkelijke uitbreiding zal ondergaan. — Het casino, in de zaal van het hótel De oude Doelen alhier te geven, zal, door omstandigheden, niet den 1 Oden, gelijk vroeger bepaald was, maar eerst den 22sten dezer kunnen plaats hebben. — De commissie tot regeling der zaken van het onderwijzersgezelschap, alhier, heeft thans hare zittingen geëindigd, zoodat de uitslag daarvan spoedig wordt te gemoet gezien. — Yoor het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland zou heden in hooger beroep worden behandeld de zaak van W. Bijjou, kastelein te Dubbeldam, appellant van een vonnis der arr.-regtbank te Dordrecht, waarbij hij, wegens eenvoudigen diefstal en diefstal met ovtrklimming in een gebouw, dat niet tot bewoning diende, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van vier jaren, en dit na reeds te voren wegens mishandeling tot gevangenisstraf van zes maanden en geld boete van ƒ 50 te zijn veroordeeld geweest. Aan den advocaat-generaal Mr. la Grappe Dominicus is op zijn requisitoir een nieuw getuigenverhoor toegestaan, en mitsdien de verdere behandeling dezer zaak bepaald op Vrijdag 25 dezer. * HAARLEM, 12Febr. Aan het provinciaal gouvernement hebben den lOden dezer de aanbestedingen plaats gehad, bij enkele inschryving, van: 1°. Het dagelijksch onderhoud van de gevangenis op den Heiligenweg te Amsterdam, gedurende het jaar 1859; minste inschrijver O. L. Heijink, te Amsterdam, voor ƒ1030. 2°. Het driejarig onderhoud van het gebouw der arrond.-regtbank te Hoorn, gedurende de jaren 1859, 1860 en 1861. Minste inschrijver J. Gleisteen, te Hoorn, voor ƒ 1405. * ALKMAAR, 11 Febr. Onze stadgenoot, de heer M. S. Emme ring, aan wien in Februarij 1853 door het departement Alkmaar der maatschappij: Tot nut van 't algemeen de gebronsde medaille, en in Maart van hetzelfde jaar, door de vrymetselaars-loge de Noordëtar alhier,eene keurig bewerkte zilveren tabaksdoos,voor zijn measchlievend hulpbetoon aan drenkelingen, werd uitgereikt, heeft gisteren na den middag op nieuw blijken gegeven, dat van zijne zijde niets ontzien wordt, om zijn evenmensch uit gevaar te redden. Een zevenknaapje van zekeren Duin, had het ongeluk in het Verdronte
redden, doch moest, na alle aangewende pogingen, den moed opgeven, daar de ongelukkige reeds in de diepte was gezonken. De heer Emmering, die in de uabyheid van het plaats gehad hebbend ongeval woont, springt toe, duikt naar het kind, en had het geluk er mede aan wal te zwemmen, en het den ouders, die het reeds verloren waanden, terug te geven. Men kan zich een denkbeeld maken van de onbeschrijfelyke vreugde der ouders. — Men verneemt met genoegen, dat bij den raad der societeit van Moederlijke weldadigheid van een onbekende is ontvangen eene som van ƒ 100, ten behoeve dezer liefdadige instelling. * DELFT, 11 Febr. Door eenige onder-officieren en manschappen der compagniën vesting-artillerie is, op het voorbeeld van andere garnizoenen, een liefhebberij-tooneel opgerigt. De kosten voor de eerste voorstelling — te geven op 18 dezer — zullen door den commandant van het regiment, kolonel Frantzen, worden bestreden, terwijl het stedelijk bestuur een locaal daartoe heeft afgestaan. Wij vernemen, dat eenig vrouwel'Jk personeel, vroeger leden van eene liefhebberij-comedie te'sHage, van daar zullen overkomen, om de noodige rollen te vervullen. t ROTTERDAM, II Febr. Dat er door het zoogenaamde geoorloofde bedelen nog veel geld wordt opgehaald, moge bewezen worden door twee straatmuziekanten, welke op de hier geoorloofde dagen, Dingsdag en Zaturdag, onze stadgenooten op de toonen hunner draaiorgels onthalen, en die, naar men verzekert, door hunne begunstigers zoo goed bedacht worden, dat elk hunner op een weekgeld van 16 d 18 gulden rekenen kan, behalve hetgeen zij nog in omliggende gemeenten op de overige dagen bijeenbrengen. Waarlijk, de philantropie gaat in onzen tijd zeer ver! tSCHIEDAM, lOFebr. Door den voortdurend zachten winter, waardoor men open water blijft houden, wordt een gunstige invloed op de branderijen alhier uitgeoefend, daar de verzending nog niet is gestremd * GORINCHEM, 11 Febr. Woensdag-avond heeft het alhier gevestigd muziek-gezelschap eene serenade bij fakkellicht gebragt aan den heer W. C. M. Begram, die dien dag bij meerderheid van stemmen tot lid van de Tweede Kamer was verkozen. De heer Begram werd in hartelijke taal door den directeur van het muziekgezelschap toegesproken, welke even hartelijk werd beantwoord. * ZIERIKZEE, 10 Febr. Gisteren is voor het kantongeregt behandeld de zaak van den heel- en verloskundige Z. alhier, aangeklaagd wegens de uitoefening van inwendige geneeskunst. De gemagtigde van den beklaagde toonde aan, dat bier niet bewezen is, dat er inwendige ziekte bestond, en de voorgeschreven middejen moesten strekken tot genezing eener beenwond, terwijl de bestaande instructie niet op behoorlijke wijze aan den beklaagde was bekend gemaakt, en concludeerde derhalve tot vrijspraak. Het O. M. eisehte schuldigverklaring en veroordeeling van den beklaagde in eene geldboete van/' 25. De uitspraak op 17 dezer. * SLEEUWIJK, 10 Febr. Zekere schipper Stam heeft onder Nymegen eene hoeveelheid van ruim 800 mudden beste Geldersche aardappelen geladen, tegen den geringen prijs van ƒ1.10 het mud. Naar men verneemt, worden zy opgekocht voor een koopman te Antwerpen. In Gelderland is nog een groote voorraad van aardappelen voorhanden, wijl er vele bouwlieden zijn, die ze in het afgeloopen najaar, om den toen reeds lagen prijs, niet afscheepten. * 's HERTOGENBOSCH, 10 Febr. By Zr. Ms. besluit van 22 Januarij jl., is aan het parochiaal armbestuur van Oosterhout in Middelwijk, vroeger van het Oostkwartier, magtiging verleend tot het aanvaarden van een legaat van ƒ1000, aan de R. K. armen van dat kwartier besproken door wijlen den heer Matthias Arnoldus van der Burgh. * BREDA, 10 Febr. Op algemeen verzoek, bestaat bij het alhier gevestigde rederijkers-gezelschap Calliope het voornemen, eerlang eene openbare vergadering te doen plaats hebben, waarvan de opbrengst ten behoeve der algemeene, niet bedeelde armen zal bestemd z'ijn. De inschrijvingslijst zal daartoe bij de voornaamste ingezetenen circuleren. De helft der ingeschreven som zal aan de door eiken inschrijver aangewezen personen door het bestuur der rederijkerskamer uitgereikt worden. Het is derhalve het doel dier vereeniging, naast onderlinge oefening, ook eene aangename tegemoetkoming voor hunne minder bevoorregte natuurgenooten te voegen. •DRIEBERGEN, 10 Febr. ;In weerwil van alle aangewende pogingen, heeft men tot heden geen spoor kunnen ontdekken van C. van Soest, die op oudejaarsavond, in den Krommen Rijn, onder deze gemeente, verdronken is. t — De veehouders in deze streken hebben groote vrees voor de longziekte, daar er bij zekeren van Dijk alhier één, en bij een anderen veehouder, te Rijsenburg, 2 stuks vee aau die ziekte lydende zijn. f WIJK BIJ DUURSTEDE, 10 Febr. Ter aanvulling van ons berigt (zie ons N°. 282, van den vorigen jaargang) dient, dat de openbare school te dezer plaatse weldra in twee deelen zal gesplitst worden. Door den gemeenteraad, in overleg met de plaatselijke schoolcommissie, is besloten, den gewezen hoofdonderwijzer, die sedert jaren de belangen der Wijksche jeugd behartigde, aan het hoofd te laten der arme kinderen, en, op een tractement van / 1000 met vrije woning, eenen onderwijzer aan het hoofd der burgerschool te plaatsen, waarop kinderen voor verschillende maatschappelijke betrekkingen kunnen voorbereid en opgeleid worden. De oproeping der sollicitanten is reeds vervat in de Bijdragen voor het onderlijs van Januarij 1859. § HARDERWIJK, 10 Febr. Dea 27sten dezer, zal voor Rotterdam, aan boord van het schip Admiraal van Heemslcerk, gezagvoerder J. Koning, embarqueren een detachement militairen, sterk 125 man, ten einde met gemelden bodem naar Oost-Indie te worden overgebragt, onder het commando van den 2den luitenant der inf. H. O. A. Ruempol, van het leger in Oost-Indië, en het medegeleide van den 2den luit. der inf. A. Wormhoudt en den offio. van gezondheid der 3de kl. A. O. Hoogeveen. f DEDEMSVAART, 11 Febr. Een plan, dat sedert lang in overweging is geweest, schijnt thans te zullen worden verwezenlijkt, namelijk het daarstellen van een monument, ter hoogte van 6 ellen, aan de nagedachtenis van den baron van Dedem, stichter van deze streek, welk monument zal gereed zijn op den 9den July e.k., zijnde alsdan juist eene halve eeuw geleden, dat met dit kanaal een begin is gemaakt. Reeds is voor eene aanzienlijke som ingeteekend, en wij hebben alle reden te mogen verwachten, dat er nog velen zullen zijn, die door ruime bijdragen zullen toonen, achting te hebben voor iemand, die zijne middelen heeft opgeofferd, om aan duizende handen werk te verschaffen. *DALFSEN, 10 Febr. Als iets merkwaardigs melden wij, dat de tortelduiven van den heer H. Weenink alhier, welke in de maand Januarij dezes jaars reeds eijeren gelegd hebben, dit voor eenige dagen hebben herhaald, en die thans uitbroeijen. * HARDENBERG, 11 Febr. De landbouwer G. Stroeve, in deze nab'yheid jl. Maandag bezig zijnde boekweit van den zolder af te laten, had het ongeluk naar beneden te storten, met het noodlottig gevolg, dat hij zoodanig in de borst is gewond, dat hij zich in een bedenkelijken toestand bevindt. f SMILDE, 9 Febr. Een belangrijk deel der hier nog aanwezige veenderijen ondervond in de laatste jaren groot bezwaar, door de onmogelijkheid, om turf te kunnen afschepen, en wel al de veenen gelegen aan de zoogenaamde Molenwijk, die nagenoeg droog en daardoor onbevaarbaar was. Thans evenwel is hierin eene belangrijke verbetering gebragt, daar eruit het Oranjekanaal eene waterleiding is gegraven naar de genoemde Molenwijk, waardoor de laatste van genoegzaam wi» ter zal voorzien zijn. Het is verblijdend, dat er eindeiyk eens een middel is aangebragt, waardoor in den treurigen toestand dier streek wordt voorzien; jaren lang was reeds naar dat middel gezocht, en intusschen zijn ettelijke tonnen gouds schade berokkend aande nyverheid, en aan de betrokken verveeners in deze gemeente. Dat bet middel duurzaam moge helpe! + BORGEN, 9 Febr. De straatweg, waarmede men thans bezig is, van Gieten over Garbete, deze gemeente, Odoorn naar Emmen en Sleen is grootendeels gereed, en hier reeds geheel afgewerkt. Naar wij vernemen, wil men het hier evenwel bij dezen éénen weg niet laten blijven. Eene bijzondere maatschappij zal beproeven, den zandweg van hier naar Rolde in een kunstweg te herschapen. Zoo ooit iets dergelijks noodig zij, dan is het dit, daar wij door de zandwoestijn tusschen hier en Rolde letterlijk afgesloten zijn van de hoofdplaats der provincie. De Hooge Regering schijnt het echter niet meer te willen inzien, hoeseer hare helpende hand noodig is voor het leggen van straatwegen in deze provincie. Mogt die hulp niet komen, dan zal ook deze straatweg wel tot da vrome wenscen blijven behooren. ♦LEEUWARDEN, 9 Febr. Zoo als wij reeds in der tijd hebben gemeld, is in de maand September des vorigen maands, door de arrond.regtbank alhier uitspraak gedaan in het reeds langen tijd hangende geschil tusschen voogden van het Sint-Anthony-gasthuis en den burgemeester van Leeuwarden, als die gemeente vertegenwoordigende, wegens de rangschikking van dat gesticht onder litt. a van art. 2 der wet tot regeling van het armbestuur, en is daarbij, zonder over de zaak ten principale te beslissen, de vordering der eischers, wegens den vorm, waarin die was gedaan, niet ontvankelijk verklaard. Naar wij thans vernemen, zijn de eischers van dit vonnis in hooger beroep gekomen, en kan men de behandeling der zaak voor het Provinciaal Geregtshof in Friesland spoedig te gemoet zien.
---

