Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Febr. De keizer is geheel hersteld. Prinses Clotilde heeft heden de Sainte-Chapelle bezoeht. Er zal aanst. Woensdag geen bal in het Palais-Royal plaats hebben, maar een groot diner van 140 couverts. — Onder de wetten, welke aan de kamer zullen ingediend worden, behoort ook die over den letterkundigen eigendom. — Het gerucht, dat de brochure van den heer Emile de Girardin ware in beslag genomen, is geheel onwaar. Morgen verschijnt er weder eene nieuwe brochure, getiteld: »de Oorlog in Italië". — Men verzekert, dat Mr. Jules Favre in het wetgevend lig chaam zal spreken over de beurs-speculatiën, waaraan zich sommige personen, die den keizer omgeven, en hooggeplaatste ambtenaren overgeven — Admiraal Hamelin, minister van Marine, is benoemd tot groot-kanselier van het legioen van eer. Zijn opvolger als minister wordt niet genoemd, en men zégt zelfs dat de portefeuilles van Marine en Koloniën, onder bestuur van prins Napoleon, zullen ver eenigd worden. — De onderhandelingen over een nieuw tractaat tusschen Frank rijk en Engeland, aangaande de visscherij op de kusten van NewFouwland, zullen hervat worden. De kapitein ter zee, la Roncière le Nourry, zal daarmede belast zijn. — Men is algemeen van oordeel, dat de dubbele verkiezing van den heer Cousa te Jassy en te Bucharest eene bijeenkomst van de conferentie noodzakelijk maakt en dat die zeer spoedig zal plaats hebben Indien de verkiezing mogt te niet gedaan worden, dan kan men bijna verzekerd zijn, dat de Moldo-Wallachysche kiezers dezelfde keuze zullen blijven gestand doen, hetgeen tot eene nieuwe cassatie van de verkiezing aanleiding zou geven, maar tevens de unionistische mogendheden zeer sterk zou doen worden tegenover eene politieke afscheiding der beide staten, iets, dat zóó geheel tegen de wenschen der bevolkingen strijdt. — De vermaarde reiziger Aimé Bompland, wiens naam onafscheidbaar van dien van Alexander von Humboldt verbonden is, heeft uitgebreide natuurkundige collectiën en manuscripten nage laten, welker uitlevering Frankrijk eischt. De minister van marine heeft aan den schout-bij-nacht de Chabannes, commandant van h maritieme station van Brazilië en la Piata, bevel gegeven om het adviesjagt Biston naar Uruguay te zenden, ten einde die voorwerpen in bezit te nemen. — Maarschalk Vaillant heeft de proeven met het geschut te Vin cennes bijgewoond, en men spreekt zeer ter gunste van eene verbetering van het schietkatoen. — Op het Moldo-Wallachijsch diner in de Frères Provenjaui heerschte de uiterste geestdrift. De toasten op den keizer en de vertegenwoordigers der Fransche drukpers werd daverend toegejuicht. De heeren Hnvin en Guéroult, redacteurs van de Siècle en de Presse, zaten ter regter- en linkerhand van den archimandriet, — Gisteren heeft de heer de Lesseps eene groote soiree gegeven; hy vertrekt binnen weinige dagen, om de werkzaamheden aan de doorgravin? van de landengte te beginnen. Het is zeer opmerkelijk, dat de heerFélix Belly bijna te gelijker tijd zal vertrekken om met de door graving van de landengte van Panama een begin te maken. — Het gerucht, dat Engeland, Rusland en Frankrijk eene nota aan Oostenrijk gezonden hebben, om bij die mogendheid tot het toestaan van eenige hervormingen in Italië aan te dringen, is zonder eenigen grond. — Uit Turijn schrijft men, dat keizer Napoleon ijverig bezig is om den paus met koning Victor-Emmanuel te verzoenen. Men «preekt zelfs van een concordaat als gevolg van deze verzoening. — Uit Napels berigt men, dat men het er voor houdt, dat het met het krijgsgeschreeuw van Frankrijk en Piëmont gaat, als met den kreet der smarte van Italië of als met de beteekenis, die men aan Pië mont moet geven, als lid van den raad van de groote mogendheden. Alles zal op niets uitloopen en alle vrees voor oorlog ia verdwenen. — Uit Rome wordt gemeld, dat de heer Veuillot twee audiëntiën bij den paus heeft gehad, waarvan de eerste 1% uur geduurd heeft. — Etbem Pacha, buitengewoon commissaris der Porte, bezet nog steeds den regteroever van den Donau met 20 bataillons; hij zou den last hebben om des noods de vorstendommen binnen te trekken. Die lastgeving is geheel in strijd met art. 27 van het tractaat van Parijs. — 12 Febr. De Monitew bevat een besluit, waarbij een onder zoek der quaestie aangaande de vergrooting van Parijs en de lijn van octrooi tot aan de vestingwerken bevolen wordt. De uitvoering zal den laten Jan. 1860 plaats hebben en Parijs in 20 arrondisse menten verdeeld worden. Benige privilegiën zullen geschonken wor den aan de verkoopers van sterke dranken en de eigenaars van hui zen, welke buiten de tegenwoordige grenzen wonen Engeland. LONDEN, 11 Febr. In de gisteren gehouden zitting heeft lord St. Germans de vraag tot lord Malmesbury gerigt, of het overeenkomstig den geest der traktaten was, een hospodar voor beide vorstendommen te kiezen, en vele daar wonende Israëlieten zijdeling» van de staats burgerregten uit te sluiten. Lord Malmesbury antwoordde daarop, dat het voor de openbare belangen onraadzaam was, inlichtingen over de zaken der vorstendommen te geven, nu er ten gevolge der gebeurtenis sen aldaar, waarschijnlijk, ja bijkans stellig, een congres bijeen zou moeten komen, om de mogendheden, die het tractaat hadden onderteekend, de ginoemde en andere punten te doen bespreken en welke elders behandeld zouden worden. — In de zitting van het lagerhuis deelde sir J. Pakington mede, dat de begrooting der zeemagt op 25 dezer zou worden ingediend. Uit het antwoord van den lord kanselier op eene interpellatie van den heer Hankey bleek het, dat een artikel in den Times, als ware het gouvernement voornemens de regten op suiker te wijzigen en voor alle soorten gelijk te stellen, geheel zonder grond was. — De Qateshead Observer zegt, dat de vrouwen thans haar waren spheer hebben gevonden. Deze is omstreeks 27 voet in omtrek en van Bieren of baleinen hoepels vervaardigd, onder den naam van crinoline. — Eergisteren is eene meeting alhier gehouden door de vereeniging tot het verkrijgen van regtbanken van koophandel in het Britsche rijk, waarin een nieuw bestuur benoemd en het rapport van het Verrigte gelezen is. Daarin is niet alleen besloten werkzaam te blyven tot het verkrijgen van het beoogde doel, naar ook zoo veel Hogelijk bewijzen voor het nut van zulke regtbanken op te zamelen en a an den voorzitter te verstrekken, die uitgenoodigd is te dien aanzien inlichtingen aan een comité van het lagerhuis te komen geven. — Aan de ambtswoning van den kanselier der schatkist is een kabinetsraad gehouden. — Het sorteren der brieven aan boord zal nu algemeen worden ingevoerd aan boord der poststoomers tusschen Southampton en AlexMidrië, en ook tusschen die haven en Marseille. — De verkiezingsstrijd te Greenwich zal waarschijnlijk loopen over twee candidaten, zijnde de heeren alderman Salomons, oud opper•herif van Londen, en de heer Angerstein. — De reeders van South-Shields en Bunderland zullen thans, even jjl» die van andere plaatsen, bij het parlement aandringen op ontheffing der Britsche koopvaardijvloot van alle belemmerende lasten. — Te Nieuw Londen in de Vereenigde Staten is de bark Laurens, oi# door de wijze van uitrusting verdacht werd een slavenhaler te e !)n, op het oogenbük dat zij wilde uitzeilen, door den Marshall ' er republiek en eenige ambtenaren in beslag genomen en de kapiiSLI benevens h et sche^^volk_naar_de^ej
De Avon is, met de brieven van Brazilië en la Plata, heden te Southampton aangekomen. Te Rico waren geruchten eener kabinets-verandering in omloop. Men wilde dat markies Loute aan het hoofd zou komen. Toen de Avon vertrok, woedde er een felle brand te Bahia, en Btond onder anderen ook de beurs in vlam. Op dien dag is in dezelfde haven ook aangekomen het stoomschip Alhambra met het zware gedeelte der Australische paketten en £ 76,000 aan specie. De koningin en de prins-gemaal hebben de 10 van den keizer van Marokko ten geschenke ontvangen paarden, in oogenschouw genomen. — De finanoiële wereld is zeer gespannen op de mededeelingen over de Indische financiën, welke Maandag aan het lagerhuis zullen worden gedaan. — De herstellingskosten van den telegraaph-kabel tusschen Malta en Cagliari, worden op £ 1000 geschat. De gedeelten, welko men uit zee heeft opgehaald, waren zoo gaaf als op den dag, toen zij in zee werden nedergelaten. — In het Iersebe graafschap Tipperary is men voornemens eene demonstratie ter gunste der parlementshervorming te doen. — Volgens berigten van Hong-Kong 30 Deo., lijden de Franschen aldaar bij voortduring aan hevige ziekten. De Anamesen bouwen langs de rivier Vue een nantal forten. De bisschop Retord is uit gebrek gestorven. Volgens een telegram dd. 12- Feb. had lord Derby den vorigen dag aan een talrijke deputatie, bestaande uit eigenaars van dagbladen, benevens papierfabriekanten enz., die bij hem kwam aandringen op de afschaffing van de belasting op het papier geantwoord, dat de tegenwoordige geldelijke toestands des lands der regering niet toeliet, dat zij zou toestemmen in de afschaffing dier belasting. Volgens een telegram van Corfu dd. 7 Feb. heeft de heer Gladstone eene boodschap aan het Jonische parlement gerigt waarin hij op hervormingen aandringt, die in zeventien artikelen worden uitgedrukt. Het parlement heeft het vaststellen yan het antwoord verdaagd. Duitscliland. WEENEN, 10 Febr. In de laatste dagen is het voortzetten der Russische krijgstoerustingen van versohillende zijden op nieuw bevestigd. Dezerzijds is eene versterking der troepen in Gallicië be volen. — De stadhouder van Triëst is naar hier ontboden endoorden keizer in eene bijzondere audiëntie ontvangen. — Gisteren zijn hier weder dépêches naar Frankrijk afgezonden. Men wil weten dat de onderhandelingen nopens Rome tot heden niet zoo worden voortgezet, als wel in het belang van den vrede wenschelijk ware. — Het Petersburger dagblad verklaart do Russische krijgstoe rastingen voor verzinsels. '— Heden overleed de heer Karei ridder van Kleyle, die zich door verschillende werken, over het financiewezen bekend heeft gemaakt. BERLIJN, 12 Febr. ('s ochtends). De N. Pr. Zeitung zegt •Naar men verneemt doet Frankrijk zeer veel moeite om van Pruissen eene verklaring uit te lokken, dat het zich in een Oostenrijksch-Fransche-Piëmonteschen oorlog onzijdig zou houden. Natuurlijk valt er niet aan te denken dat, aangenomen dat het gerucht waarheid bevat, Pruissen zich tot zulk eene treurige verklaring zou laten brengen — Volgens de Jilberfelder s.eitung zou de doop van den jongen prins tegen het einde dezer maand plaats hebben, in tegenwoordigheid van een groot aantal getuigen, waaronder, naar men wil verschillende keizers en koningen vertegenwoordigd zullen zijn. De toestand der prinses en van den jongen prins is voortdurend gunstig. Nopens de vertegenwoordiging der koningin Victoria, bij de doopplegtigheid, is nog niets met zekerheid bekend. — Het heerenhuis hield jl. Dingsdag eene zitting. Daarin is o. a. besloten, nopens de petitiën betrekkelijk de reaal-scholen tot de orde van den dag over te gaan, aangezien dat men daaromtrent spoedig voorstellen van wege de regering kan te gemoet zien, — Men verneemt dat het wetsontwerp omtrent de echtscheidingen gereed is, zonder dat het echter bepaald ka n worden aangenomen of het nog wel in deze zitting zal worden ingediend. — De hertog van Baden heeft den geregtigden tot het dragen der St. Helenamedaille daartoe het verlof geweigerd. — In de zitting der stenden, den lOden Febr. te Itzehoe gehouden is niets belangrijks voorgevallen. Onder de ingekomen stukken bevonden zich vier adressen nopens de Sleeswijk-Holsteinsche zaak, die met de vroeger ontvangene in handen der commissie ad hoe zijn gesteld. — De prins-regent is gisteren naar Potsdam vertrokken, om aldaar eene inspectie over de recruten der lijfgarde van het 1ste regiment te houden, waarna hij herwaarts is teruggekeerd. De hertog van Saksen-Coburg-Gotha en de hertog van Nassau, alsmede de prinsen Ludwig en Heinrich van Hessen-Darmstadt, zijn hier gisteren aangekomen en hebben gisteren avond het bal in het paleis van den prins-regent bijgewoond. — De Pruissische gezant te Petersburg, vrijheer von Werther, heeft den keizer zijne verplaatsing alreeds medegedeeld en zal eerstdaags hier aankomen, om zich onmiddellijk op zijn nieuwen post naar Weenen te begeven. — Graaf Pourtales zal binnen 8—10 dagen naar Parijs vertrekken — Gi aaf Perponcher is van Londen reeds alhier teruggekeerd. — In de zitting der kamer van Beijeren, den 12 dezer gehouden, is van de zijde der regering medegedeeld, dat er nog geen antwoord van het Tol -verein, omtrent den paarden-uitvoer was ontvangen. Ook is het gevaar van oorlog geheel op den achtergrond geschoven, door de vredesgezinde verklaringen der groote mogendheden. — Volgens berigten van Rome, dd. 7 Febr. is de koning van zijne laatste ongesteldheid genezen. De uitstapjes zijn daarna weder voortgezet. Te Ponte Molle trof de stoet den paus aan. Die ontmoeting kenmerkte zich door wederkeerige hartelijkheid. Koningin Christine van Spanje en de hertog van Rianzares hebben de koningin bezocht. Zwitserland. BERN. 10 Febr. De troonrede van den keizer der Franschen heeft ook hier een' zeer ongunstigen indruk gemaakt, omdat men, onder de schapenvacht van de, den Franschman eigene, vleijende phrasen, den wolfskop des oorlogs maar al te duidelijk meende te ontwaren. Gevolgen daarvan zijn, dat ook hier alles in een' gedrukten toestand verkeert, iets, dat zich voornamelijk in den handel, en vooral in den fondsenhandel doet gevoelen; kortom, het algemeene wantrouwen is tot zulk eene hoogte geklommen, dat men zelfs geene Zwitsersche fondsen kan afzetten. — Hoe vast Zwitserland, en thans meer dan ooit, aan zijne constitutionele grondslagen hecht, kan uit het volgende blijken: De Ultramontanen te St. Gallen hebben in de laatste dagen alle hefboomen in beweging gebragt, om het volk tot eene herziening der constitutie aan te zetten, waartoe zelfs eene openbare, door meer dan 800 personen bezochte volks-meeting moest dienen, doch vruchteloos. Noch bij de bevolking van Sorganserland — zegt het ToggenburgerWochenbl. — noch bij die van Werdenberg; in het Rlieinthal, noch bij die van Toggenburg, konden zij de minste sympathie opwekken den minsten weêrklank vinden. Overal wil men thans voorbedachtelijk volksbewegingen vermijden, en tevreden met het tegenwoordige, zich zorgvuldig hoeden, den toestand te verergeren. — In Tessino ontwaart men daarentegen eene buitengewone be weging. Daar is een nachtelijke aanval op den algemeen beminden li beraal, den advocaat Battaglini, geschied, welke door steenworpen aan het hoofd gekwetst werd. Drie der daders zijn gearresteerd, de vierde is voortvlugtig. — Niet de heer v. Thiele — gelijk vroeger abusievelijk berigt werd — maar de heer v. Kamptz is tot Pruissisch gevolmagtigde bij den Zwitscherschen bond benoemd. Terwijl men nu, en vooral on—
De Freiburgsche staatsraad Vonderwerd, president van den raid van administratie der Oron-baan, bevindt zich thans te Parijs, om aldaar eene leening van 10 millioen fr. te sluiten. — In plaats van den overste Fisclier, is de overste v. Salis tot kommandant der militaire centraal-school benoemd. — De gemeente Fluns (Bünden) heeft zich, eindelijk, onlangs met groote kosten van een eigen kerkhof voorzien; maar... moeshofschoon ook uit ongeveer 1100 koppen zamengesteld, ruim zeven maanden lang van het genot der inwijding verstoken blijven; want niemand scheen lust te hebben, den eersten doodelyken sprong in den afgrond te doen. Eindelijk kwam er uitkomst, een man, in den jeugdigen leeftijd van 35 jaren, hielp zijne gemeente uit den nood, en deed, als een moderne Curtius den sprong in den afgrond der dooden. België. BRUSSEL, 12 Febr. Het proces, tegen den heer Carton de Wiart ngesteld, over het verkoopen van den Observateur, zal geen voortgang hebben. Gisteren moet die beruchte zaak, naar men uit eene goede bron wil weten, in der minne zijn bijgelegd. De heer Carton heeft voorts openlijk bekend gemaakt, niet meer tot de redactie van den Frécurseur te behooren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 13 Februarij. Zagen wij uit de Singapore Free-Presse van 5 Jan., met genoe gen, dat men ook da&r reeds kennis droeg van, en mededeeling deed omtrent het hoogstbelangrijke voorstel, door den heer de Ruijter de Wildt aan onzen Minister van Koloniën gedaan, en tot onderwerp hebbende om niet sleohts op eigene kosten, maar onder zijne pebsoonlijke leiding, het eiland Boeroe onder cultuur te brengen, wij voegen er dan met leedwezen bij, hoezeer wij het betreuren, dat een coïncident — waaromtrent men zich, onzes inziens, om het gewigt der zaak en haar belang voor het vaderland} reeds lang met den heer de Ruijter had behooren te verstaan — de oorzaak is, dat eene zoo gewenschte zaak, tot hiertoe, zonder gevolg is gebleven. Uittreksels uit officiële berigten. Kennigg. van den Burgemeester, dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 16den dezer, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: de voordragten van Burg. en Weth., betreffende het verzoek van J. A. Nieman en P. Vogel, om kwijtschelding van boete; omtrent het verzoek van de Erven L. Bols, om alsnog restitutie van accijns op ingeslagen turf te bekomen; betreffende een verzoek van het departement Amsterdam der Nederl. Maatschap pij ter bevordering van Nijverheid, ter eventuele tegemoetkoming in de kosten eener te houden tentoonstelling; omtrent het rekwest van do K. N. Zeil- en Roeivereeniging, wegens de daarstelling vaneen Vereenigingsgebouw op den dijk, nabij deOosterDoksluis; betreffende de insluiting van het open havenfront; de voordrag ten van de Comm. Renteg. eigendommen, tot onderhoud, verhuring van stads grond aan J. G. Schreuder; tot afstand van grond aan C. A. J. Geesink en aas D. Heydeman, c. s.; het rapport der pensioen comm. op het rekwest van T. Ruitenberg. Het voorstel van de HH. L. A. Bienfait c. s., om de Realenbrug te doen vervangen door eene vlotbrug. Het collegie van wetenschappelijke keurders te Amsterdam, bevonden hebbende, dat een groot deel der hier ter stede verkocht wordende augurken koper bevat, doordien er, bij het inleggen daarvan, m et het doel om de kleur te verfraaijen, Spaansch groen wordt bijgemengde waarschuwt de ingezetenen tegen het gebruik vooral der hoog groen, augurken, als voor de gezondheid hoogst schadelijk. Het Staatsblad No, 7. bevat een koninklijk besluit van 3 Febr. 1859, houdende wijziging der heerbanen bij het kantoor Arcen in Limburg. Z. M. heeft de benoeming van M. Kaetsen, burgemeester van Heythuysen, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Z. M. heeft de benoeming van Mr. J. O. Reepmaker, secretaris der kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, tot lid der Rijks-commissie voor statistiek, op zijn verzoek, ingetrokken. Z. M. heeft J. G. Doesburg, of van Doesburg, gewezen hoofdonderwijzer te Stad Vollenhove, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van ƒ 533 'sjaars. Z. M. heeft goedgevonden den majoor M. van Attenhoven, thans op non-activiteit, op pensioen te stellen, en het bedrag te bepalen op /' 1300. De vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van re gers, goederen, geld en geldswaarden en vee, van Rotterdam naar Keulen en tusschenplaatsen, en terug, vroeger verleend aan den heer P. J. Berger, te Venlo, is bij beschikking van 10 Februarij 1859 uitgebreid tot Mannheira. Bij beschikking van 10 Februarij 1859 is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Amsterdam naar 's Hertogenbosch en tusschenplaatsen, en terug, vroeger verleend aan den heer C. E. Robbers, overgeschreven ten name van de Binnenlandsche Schroefstoomboot-maatschappij te Amsterdam. De Minister van Oorlog heeft de vereischte magtiging aan den kommanderenden officier van het bataillon mineurs en sappeurs verstrekt, om bij uitzondering op den bestaanden regel, tot het engageren van eenige manschappen, welke de vereischte lengte missen, om bij gemeld bataillon als vrijwilliger te worden aangenomen, mits dat zoodanige vrijwilligers niet kleiner zijn dan 1 el 6 palm 4 duim en overigens voor de dienst bij gemeld bataillon, de vereischte physieke geschiktheid bezitten. De V. ' . M.'. Vereeniging Aurora te Sliedrecht heeft van H. M de Koningin een prachtig geschenk als prijs voor de op den 14den dezer te houden verloting ontvangen. In den nacht van den 8sten dezer, tusschen 3 en 4 uur, ontstond er brand op het nabij Nieuwolda gelegen Waar, in de behuizing van de wed. Heeres. Ze is bijna- geheel weggebrand; alleen van de schuur is iets staan gebleven. De inboedel is gered. Uit Dragten meldt men van den 8sten, dat daar dien dag de zoo beroemde os van den heer v. d. Sluis, van Hemrik was aange voerd. Het dior is 5 jaren en 8 maanden oud en wordt door des kundigen geschat schoon aan de haak te zullen wegen meer dan 2000 halve Ned. ffi. De koopers J. Kalf en diens broeder, de eerste van Dragten en de andere van Gorredijk, laten hem in de voornaamste plaatsen, als Heerenveen, Akkrum, Gorredijk en Leeuwarden bezien. Vroeger maakten wi) melding van het blijk van erkentelijkheid aan den hoogleeraar van Assen, bij het bekomen van een eervol emeritaat, door zijne leerlingen uit vroegeren tijd gegeven. Nu deelt de L. C. mede, dat des hoogleeraars latere en thans nog aan die akademie verblijf houdende leerlingen in het aan den dag leggen hunner erkentelijkheid niet zijn achtergebleven, maar hunnen leermeester in den avond van den 8sten dezer een geschenk, en wel eene zilveren schaal of coupe op een zwart marmeren voetstuk door eene commissie hebben doen aanbieden. De schaal draagt het opschrift: aan mr. C. J. van Assen zijne dankbare leerlingen, en het voetstuk het jaartal 1859 in vergulde cijfers. Door den gemeenteraad te Leyden is tot lid der plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, in de plaats van wijlen den heer R. Jesse, benoe md de heer A. K. W . E. C. Fiseher. Beroepen: te Arnhem Ds. J. Stemberg te IIoorn, te Hoofdplaat de
Gisteren in den vroegen ochtend is te Nijmegen brand ontstaan in dat gedeelte van het gebouw, toebehoorende aan den visohkooper Willemsen, waarin de heor Brunet de Rochebrune een sigarenfabriek houdt, waarvan het achtergedeelte geheel is afgebrand. Ook te Nijmegen zijn onderzoekingen ingesteld omtrent de vervalsohing van het anijszaad, dat echter deugdelijk is bevonden. De gemeenteraad van Deventer heeft besloten de tractementen der hoogleeraren aan het stedelijk gymnasium met ƒ 200 te verhoogen en dus op ƒ 1000 te brengen. Het rectoraat zal tevens hersteld worden. Te Deventer heeft een persoon een brandenden zwavelstok in een geheim gemak geworpen. Daardoor ontstond eene ontploffing, 100 dat zijn leven in gevaar is. Men leest in de Jndépendance Beige: Wij ontvangen van den heer Vrolik, oud-minister van financiën van Z. M. Koning Willem III een brief, waarin deze eene rectificatie verzoekt van eene vermelding in onze Haagsche correspondentie. Daarin wordt namelijk gezegd, dat de '» Gravenhaagsche Nieuwsbode het orgaan van den heer Vrolik is. Deze staatsman verzekert het tegendeel en verlangt, dat wij acte van zijn verzet geven. Wij voldoen zonder aarzelen aan het verlangen, door den heer Vrolik uitgedrukt, die, gelijk hij ons schrijft, «zich in geenerlei intrigue der Nederlandsche staatslieden mengt, en sedert hij het ministerie heeft verlaten, slechts eene zaak begeert, namelijk dat men hem met vrede late". * 's GRAVENHAGE, 12 Febr. Volgens berigt van den burgemeester van Monster, is op het zeestrand onder die gemeente, op den 4den Febr. jl. des morgens te 5 ure jongeveer, aangespoeld het lijk van een onbekend manspersoon, van middelbare lengte, wiens aangezigt en haar, wegens den vergevorderden staat van ontbinding, niet meer beschreven kunnen worden. De kleeding was als van een Hollandsch matroos, zijnde een wollen das, een donkerblaauw gestreept en twee roode wollen hemden, dito onderbroek, blaauwe wollen kousen, halve vetlederen laarzen, wit ruw linnen bovenbroek en lederen riem om het lijf. In de broek-zakken bevonden zich: een koperen lucifersdoosje, een bonte zakdoek, een paar wollen wanten, een paar polsmoffen met vingers, benevens een gestreept beursje met zwart veterband, waarin 1 gulden, 2 kwartjes, 3 dubbeltjes en 8 centen. — De Officier van Justitie bij de regtbank alhier is niet gekomen in hooger beroep van het vonnis der regtbank, waarbij F. Boers, gewezen ouderling van de afgescheidene gemeente onder 't kruis, is vrijgesproken van de aanklagt van hoon in een gedrukt en verspreid geschrift, zoodat deze zaak thans als geëindigd kan worden beschouwd. — Op bevel van Z. M. den Koning, zullen bij de op Maandag aanstaande te geven groote soiree ten hove de kamerheeren en verdere hoog geplaatste personen, aan het hof verbonden, in gala. costuum verschijnen. — Morgen middag zal bij H. M. de Koningin-moeder een groot dinér plaats hebben. WILLEMSTAD, 12 Febr. Het detachement van het 2de regiment vestingartillerie, thans zich alhier bevindende, tot het verrigten van artilleriewerkzaamhedcn, zal, na afloop daarvan, naar zijn garnizoen terugkeeren, met uitzondering echter van 1 sergeant en 10 kanonniers, welke naar Ooltgensplaat zullen worden gedetacheerd tot het verrigten van werkzaamheden in het fort Frederik aldaar. f f 's HERTOGENBOSOH, 11 Febr. Heden heeft alhier de aanbesteding bij enkele inschrijving plaats gehad, van het onderhoud der provisionele wegen in Noord-Braband in 25 perceelen, waarvan aannemers zijn geworden: van het lste perceel, L. J. van de Wiggelaar te Grave, voor ƒ 2230, voor het 2de, dezelfde, voor / 2330, 3de, J. van de Griendt te 's Bosch, voor ƒ2449.66, 4de, dezelfde f 2563, 5de, dezelfde f 2776.66, 6de, L. J. van de Wiggelaar te Grave / 1690, 7de, G. L. Verwaaijen te Pannerden, / 3550, 8ste, dezelfde, ƒ 3550, 9de, F. Alberts te Mierlo, ƒ1059,10de, dezelfde, ƒ1974,11de, J. Veltman te Drunen, ƒ 4900, 12de, J. de Kruijk te Werken, ƒ 926, 13de, dezelfde, ƒ 2760, 14de, J. van Maaren te 's Bosch, J 1960,15de, A. Smits te Andel, f 3549, 16de, J. Schuller te Terheijden, ƒ979, 17de, J. Spruijt te Klundert, ƒ 1200, 18de, dezelfde, /" 2437,19de, J. Schuller te Terheijden, ƒ2211, 20ste, G. Punt te Willemstad, ƒ 1767, 21ste, dezelfde, ƒ 1147, 22ste, dezelfde, ƒ 1399, 23ste, J. van Beek te Halsteren, ƒ1986.73, 24ste, H. Nuijten te^Zwaluwe, ƒ2227, 25ste, C. J. Marijnen te Breda, J 2888. *HARDENBERG, 12 Febr. Dat in het aangrenzend kon. Hannover de markt-verdcelingen zoo spoedig niet voortgaan, blijkt daaruit, dat in eene de vorige week gehouden vergadering, tot schikking tusschen de ingezetenen van Wilsem en Kalle, de oneenigheid zoo ver liep, dat laatstgenoemden hebben besloten, alvorens tot de gedane propositie toe te treden, eerst ieder nog f 100 aan proceskosten te besteden.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 12 Febr. Er is heden ministerraad gehouden. — Er wordt bepaald verzekerd, dat alle berigten aangaande eene schadeloosstelling, die door den heer Sabattier wegens den moord te Djeddah zou geëischt zijn, geheel zonder grond zijn; hij heeft daarover geen enkel woord gerept en dien eisch aan den heer Rousseau den gewonen Franschen consul, overgelaten. BERLIJN, 12 Febr. De Kreuzzeitüng spreekt het gerucht van een Engelsche en Pruissische nota aan het Weener cabinet, betrekkelijk Italië, bepaald tegen. Pruissen heeft alleen den wensch te kennen gegeven, dat Oostoar'ijk er toe medewerke om de Fransche en Oostenrijksche troepen uit de Kerkelijke Staten te verwijderen; — De verstandhouding met Weenen, aangaande den tegenwoordigen toestand, is zoo goed mogelijk. MUNCHEN 12 Febr. De regering heeft aan de Kamer verklaard, dat het tolverbond nog geen besluit aangaande den uitvoër van paarden genomen heeft, daar die zeer gering is, wat het noorden van Duitschland betreft. Wat het -zuiden betref», hebben de verklaringen der groote mogendheden de mogelijkheid van een oorlog geheel ter zijde gesteld. De heer von Lerchenfeld heeft geantwoord dat de uitvoer van paarden uit het zuiden van Duitschland op groote schaal gesohiedd» en dat men daaromtrent maatregelen moest nemen. JASSY, 11 Febr. Gisteren heeft de receptie van de Wallachyiche deputatie plaats gehad; het kanon bulderde en de bevolking hief luide vreugdekreten aan. De vorst heeft de acte van aanstelling door de vergadering te Bucharest ontvangen en daarop met hartelijkheid geantwoord. Daama is de deputatie door de Moldavische vergadering in buitengewone zittiug ontvangen. Vele redevoeringen werden gehouden en de kreet: »leve de unie !" werd meermalen aangeheven. LISSABON, 1 Febr. De meerderheid van de kamer van gedeputeerden heeft aan de regering hare ondersteuning toegezegd. HAMBURG, 12 Febr. Kofpij zeer vast doch stil. — Zink flaauw.— Raapolie per Mei 27 mb. 12 fl; perOct. 26 mb. 12.— Granen onveranderd. HAVRE, 11 Febr. Katoen , de vraag is iets meer geanimeerd dan gisteren, en de prijzen houd n zich goed staande. Op heden werden verkocht 1400 b. De prijzen zijn fr. 1 gestegen. Men noteert trés bas Louisiana en Mobile fr. 89; dito Georgie fr. 88; bas Louisiana fr. 95; dito Mobile fr. 94 en dito Georgie fr. 92. Gisteren werden nog ca. 400 b. op levering verhandeld tot fr. 94.50 voor Mobile en fr. 93.50 voor Louisiana. Tot dien prijs blijven koopers, doch de verkoopers zijn schaarsch.
---

(PER TELEGRAAPH.)
LONDEN, Heden 13 Februarij. Grsaf Buol heeft, zoowel aan graaf Malmesbury als aan graaf Wa* lewski, in eene circulaire te kennen gegeven, dat Oostenrijk genegen is, het gebrekkige beheer in midden-Italië langs diplo
---

