BERIGT.
Zij, die op hot tweede kwartaal van den Derden Jaargang van liet Nieuw AmsterdamscJi Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad gvatis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Maart. Er bestaat een wezenlijk misverstand tusschen hen, die beweren, dat Piëmont bij het congres zal toegelaten worden, en hen, die het tegenovergestelde betoogen. Beiden hebben gelijk; het toelaten in beginsel van Sardinië en de overige Italiaansche staten is nimmer geweigerd en kan aan geen twijfel onderhevig zijn, daar geene enkele mogendheid er tegen is; maar er kan geene sprake zijn, dat aan den vertegenwoordiger van koning Victor Emmanuel dezelfde magt toegekend wordt als aan de andere vijf mogendheden, die het protocol van Aken onderteekend hebben. Sardinië zal öf geen deel nemen aan de discussiën, öf alL'en dan zgne Btem uitbrengen, wanneer de overige mogendheden dit mogten toelaten. Dit is een toestand, waartegen Sardinië veel heeft in te brengen, en men verzekert dan ook, dat er, zoodra de nota in den Moniteur bekend was, een adres van het Piëmontesche gouvernement aan de mogendheden is verzonden, waarin de grieven geformuleerd zijn,die de regering gevoelt over het ontnemen van het eens verkregen regt. Die zaak is graaf Cavour bij den keizer komen bepleiten, en men verzekert, dat de bijeenkomst van den Sardinischen minister en Z. M. tot eene zeer levendige discussie aanleiding heeft gegeven, en dat graaf Cavour zeer voldaan was. — De diplomatie ziet het congres niet zoo gerust te gemoet, als men wel zou denken; er wordt eene revolutionaire uitbarsting vdór het einde der beraadslagingen gevreesd, entevens, dat Oostenrijk niets zal toegeven van de voordeelen, die het door de tractaten van 1815 heeft verkregen. Aangaande de plaats van vereeniging (men noemt thans ook Lausanne en Mannheim) is evenmin iets met zekerheid te zeggen, als omtrent de personen, die er tegenwoordig zullen zijn. Het denkbeeld, dat er een tweede, subsidiair congres van de Italiaansche staten zal gehouden worden, wint veld. Men zal daar de wijzigingen formuleren, die men voor Italië wensehelijk acht, en deze aan het congres der groote mogendheden mededeelen. — Het verblijf van graaf Cavour zal niet zoo lang zijn, als men in den beginne verzekerde, cn men zegt zelfs, dat hij heden avond vertrekt. Hij is voor niemand te spreken, hoewel men zijn hötel van dtn vroegen ochtend af als ware het bestormt. — Niettegenstaande het congres, worden de oorlogstoerustingen met ijver voortgezet. De aanwezigheid van een zeer sterk leger in Italië noodzaakt het Fransche gouvernement, een kamp aan den Var op terigten, welke rivier, zoo als men weet, de grensscheiding tusschen Frankrijk en Piëmont uitmaakt. — Als een nieuw bewys van vrede wordt gemeld, dat de Fransche regering, welke het teekenen voor de nieuwe, door den raad van state goedgekeurde bank verdaagd had, thans verlof tot het openen der deelneming heeft gegeven. — Er loopt weder het gerucht, dat de hertog van Malakoff zijne diplomatieke loopbaan zal vaarwel zeggen en naar Parijs terugkeeren, om do vacante plaats van den hertog de Plaisance te vervullen, of een commandement op zich te nemen. — Graaf Migeon heeft zich gewelddadigheden veroorloofd tegen den heer Eoehl, maire van Arijoutey. Deze heeft eene aanklagt ingediend bij den keizerlijken procureur te Belfort. — Men heeft verzekerd, dat de maarschalk Bosquet Angoulêmeis gepasseerd, om naar Parijs te komen; dit wordt echtei tegengesproken, daar hij nog zeer zwak is, hoewel zijn toestand veel verbetert. — In Oostenrijk is aan de dagbladen bevel gegeven, geene berigten aangaande de krijgstoerustingen op te nemen. In Piëmont is dit niet geschied; want eene liberale regering kan tot zulke bevelen zijne toevlugt niet nemen; maar de vrije drukpers heeft zelve de pligten begrepen, die zij te vervullen heelt. Daarom hebben de Oazetta del Popoio, il Dorille en de Opinione besloten, zich in het vervolg te onthouden van de mededeeling der militaire bewegingen en de krijgsplannen van het Sardinische leger. De overige dagbladen zullen waarschijnltjk dit voorbeeld volgen. ' ° Turijn wordt het onvermijdelijke van een oorlog algemeen ingezien. Men eerwacht eerstdaags 4 Fransche commissarissen te Genua, om onderzoek te doen naar de gelegenheid voor inkwartiering der troepen en de proviandering. Het Piëmontesche leger telt thans 90,000 man, behalve de vrijwilligers. Deze troepen op Piëmonteesch grondgebied te houden, zonder hun bezigheid te geven, is reeds eene financiële onmogelijkheid. De politieke moordaanslagen nemen in Lombardije toe. Na den maord van den heer Kipamonti, te Pavia, is aldaar nog zekere Cavelli vermoord, en thans verneemt m n, dat te Milaan zekero ür. Vanctoni doodelijk getroffen is. De commissaris van politie te Olgiati, bij Varese, is insgelijks door den dolk eens moordenaars gevallen. Indien Italië tot zulke middelen overslaat, om zgne vrijheid te verkrijgen, dan mag men zeggen, dat het er zeer
ongelukkig aan toe is; de sympathie van Europa zal het er stellig niet door winnen. — Te Forli (Romeiasche Staat), zou dezer dagen een vreeselijk gevecht tusschen het volk en de pauselijke soldaten plaats gehad hebben. Vele dooden zijn gevallen, en het getal gekwetsten is zeer groot. — Te Napels heeft een brutale diefstal bij een juwelier plaats gehad. Daar vele Zwitsersche handelshuizen door dien diefstal schade lijden, heeft de Zwitsersche consul te Napels, de heer Meuricoffie, zich bij den minister van politie vervoegd, en de belofte verkregen, dat alle moeite zou gedaan worden, om de daders te ontdekken, en het gestolene terug te geven. In afwachting van doze teruggave, is dit voor Napels reeds veel gewonnen. De schade beloopt meer dan 100,000 francs. — Een onzer gewone Parijsche correspondenten zendt ons den volgenden, door hem ontvangen, brief uit Constantinopel van den 12den Maart. •Het rijk der Osmanlis, eertijds zoo magtig, staat op den rand van den afgrond, die het dreigt te verzwelgen. De grootste anarchie heerscht in den raad van den divan; de hooge dignitarissen der Pdrte zijn op elkander jaloersch en zoeken hulp in den vreemde, de schatkist is ledig, de vervaardiging van kaïmes wordt voortgezet; de schuld der civiele lijst wordt iederen dag grooter; de belastingen worden niet geïnd; verkwisting heerscht overal. Het Aziatisch leger wacht sedert drie en half jaar op betaling van soldij; dat te Constantinopel, hetwelk geregeld betaald is, eischt eene achterstallige soldij van 16 maanden, en de sultan doet niets. Hoe is het mogelijk om, bij zulke dreigende omstandigheden, een opstand te voorkomen, die iederen dag dreigt uit te breken? Op de vriendschap van welken vorst van Europa mag men rekenen, wanneer de eene pacha Oostenrijksch- of EngelsChgezind is, en een andere weder de partij van Frankrijk of Rusland kiest? Turkije is zoodanig in den laatsten tijd ontaard, dat de geest van nationalisinus, die zoo sterk is in Frankrijk, in Engeland, ja in geheel Europa, slechts bij enkele verlichte mannen heerscht, zoo als Fuad Mehemet, Kupruzli pacha, Osman-Bey, maar bij het volk zelfs en bij de grooten in het geheel niet bestaat. Ongelukkig hebben die enkele personen, niettegenstaande hunne kunde, niettegenstande hunne kennis van zaken, geen invloed genoeg om hunne denkbeelden te doen zegevieren tegenover de oppositie, die tot achteruitgang moet leiden, van het mcerendeel der Turksche ministers, die op allerlei wijze op den zwakken geest van den sultan werken. "De expeditie naar de Krim.die eene geheel andero wending aan den loop van zaken hadmoeten geven, heeft juist een tegenovergesteld resultaat dan men verwachtte, ten gevolge gehad. Zij heeft den Turken bewezen, dat zij zich niet konden verdedigen, of iets ondernemen, zonder de hulp eener vreemde mogendheid. Van daar die diepe neêrslagtigheid, welke aan het volk, dat eens zoo krachtig, zoo dapper was, al zijne wilskracht en geestdrift heeft ontnomen. »Er zijn weinige steden in het Oosten, en ik durf zelfs te zeggen in Europa, waar de vrees voor den oorlog grooter is, dan te Constantinopel. De Turksehe bevolking, beducht voor de bedreigingen der Grieken, is van oordeel, dat zij naar Azie zal verbannen worden, wanneer er eenig conflict van gewigt in Europa voorvalt. Men moet bekennen, dat de Grieken openlijk over de wapening van het kleine Helleensche koningrijkje met eene vrijheid spreken, waarvan men zich geen begrip zou kunnen maken, indien men niet wist, dat het Ottomansche. gouvernement eene verdraagzaamheid bezit, die tot zwakheid overslaat. De ministers zeiven deelen dikwijls in dezelfde vrees, en dit wordt door den staat van zaken duidelijk gemaakt, want de belasting komt niet dan met de uiterste moeite in de schatkist, en de rapporten der beys en pachas, zoowel in Europeesch als in Aziatisch Turkije, stemmen allen daarin overeen, dat de toegenegenheid der ambtenaren zeer twijfelachtig is, en men dus al zeer weinig op hen rekenen kan. «Hoe zou men ook op de sympathie van een onderdrukt volk kunnen vertrouwen,waarvoor de regering niets doet,dat niet eens op verdediging en hulp van het gouvernement kan rekenen, wanneer het door bandieten of oproerige stammen wordt aangevallen en uitgeplunderd ? De geheime inlichtingen, welke de regering van Belgrado ontvangt, waar de Turksehe troepen het regt hebben, de forteres Cettinje en Montenegro te bezetten, de regtstreeksche rapporten van Trebinje, Mostar in Herzegowina, van Serai in Bosnië, van de districten van Schumla, Varna, Rassowa, Miopoli in Bulgarije, van Scutari, Janina in Albanië, en in 't algemeen van alle kanten des rijks, zijn zoo onrustwekkend,als men zich maar eenigzins denken kan. Die volkeren van verschillenden oorsprong koesteren slechts één denkbeeld, namelijk om het pak, dat Turkije hen heeft opgelegd, af te schudden en zich vrij te maken. Iedere man iu die oorlogzuchtige streken is soldaat. Montenegro, hoewel er slechts 120,000 inwoners zijn, kan 10,000 soldaten leveren; Bosnië 60,000, op eene bevolking van 900,000 zielen; Servie 70,000, op eene bijna gelijke bevolking; Bulgarije (4 millioen inwoners) 120,000 man; Albanië (1,900,000 zielen) 80,000 man. Indien men de strijdmagt van Moldo-Wallaehije (4 millioen inwoners) daarbij voegt, dan krijgt men een totaal van 400,000 soldaten. Om dit cijfer eenigzins begrijpelijker te maken, dient men er op tfe letten, dat in verschillende provinciën, Servie bij voorbeeld, alle mannen van 18 tot 50 jaar onder de wapenen kunnen geroepen worden, en dit is nog al een aardig getal. In tij den van groote beweging, gebeurt het niet zelden, dat grijsaards van 60 en meer jaar de wapens aangorden en met de kracht van jongelingen hunne regten verdedigen. Vorst Milosch, een diplomaat, zoo kundig als er ooit een heeft bestaan, heeft sedert zijne troonsbestgging onderhandelingen geopend niet de naburige volken. Men verzekeit, dat zijne agenten Montenegro, Bosnië, Bulgarije, Albanië doorreizen en der bevolking de verzekering geven, dat het jaar zeer
vruchtbaar aan groote gebeurtenissen zal zijn, maar dat men geduldig moet wachten. De vriendschapsbetrekkingen van den vorst van Servië met vorst Kusa zijn geene geheimen meer voor de Porte, welke, ten regte of ten onregte, veronderstelt, dat de oude Milosch de volksvergadering ontbonden heeft, alleen omdat hij niet \Ó6r den juisten tijd wilde medegesleept worden. Men moet bekènnen, dat zulke dreigende feiten eene regering, hoe Bterk die ook moge zijn, wel vrees moeten aanjagen, en te meer, wanneer zulk eene regering zwak is. Deze overpeinzingen kunnen ook op Oostenrijk toegepast worden. Indien een opstand in Servie uitbarst en naar Croatie overslaat, dan kon het wel gebeuren, dat die zich ook tot Hongar je uitstrekte, waar het volk sedert twee maanden opgeruid wordt door de hoofden der Hongarijsche uitgewekenen, die zich te Londen, Constantinopel en andere steden bevinden. «Dit is eene Bchets van den toestand van Turkije. Is het niet te bejammeren, dat het lot van een zoo vruchtbaar land, waar het graan 15 maal, en het maïs 30 maal meer opbrengt, dan er gezaaid is, dat een zoo schoon klimaat bezit en zoo gemakkelijk te besturen zou zijn, wanneer men de misbruiken wilde afschaffen, — is het niet te bejammeren, dat het lot van zoodanig land in de handen is van zwakke mannen, of liever van mannen, wier verstand geheel verstompt is door het zich overgeven aan het zinnelijk genot?" — 28 Maart. De Moniteur van heden meldt, dat de keizer gisteren den heer Mussurus, Turksch gezant te Londen en gevolmagtigde van den sultan bij de aanstaande conferentiën over de vorstendommen, ten gehoore ontvangen heeft. (Particuliere Correspondentie van het N. A. 11. en E.-blad.) § PARIJS, 27 Maart. Graaf Cavour heeft, onmiddellijk na zijne aankomst alhier, een langdurig onderhoud met graaf Walewski, en daarna met den keizer zeiven gehad, waarin de toelating van Piëmont als stemgeregtigde mogendheid en vertegenwoordiger van alle overige Italiaansche Staten, op welke de Sardinische minister met kracht, en in strijd met Engelands verlangen, heeft aangedrongen, breedvoerig is besproken. Overigens is het waarschijnlijk, dat graaf Cavour en de markies de Villamarina, als vertegenwoordigers van Sardinië, bij het ophanden zijnde congres zullen zitting nemen. De plaats, die do eer zal genieten de plenipotentiarissen binnen hare muren te ontvangen, kan ik u niet opgeven, om de eenvoudige reden, dat daaromtrent nog aan niemand, ten zij aan den telegraaph, iets bepaalds bekend is. De dagbladen en correspondentiën schijnen dagelijks met elkander te wedijveren om dien ephemerischen roem aan eene andere stad te willen schenken. Nog eenige dagen, en het zal welligt eenvoudiger en gemakkelijker zijn de plaats te noemen, die geen kans heeft de zetel van het congres te worden. Intusschen is het een bekend historisch feit, dat bij dergelijke eon gressen tevens eene gelegenheid tot uitspanning voor de gevolmogtigden moet bestaan, hetgeen nogtans geen middel is aan de beraadslagingen een'spoedigen afloop te verzekeren. Hetis alletins waarschijnlijk, dat men, bij het tcrugkeeren van het schoone jaargetijde, des. wege zijne keuze voorloopig op Baden heeft laten vallen. Evenmin is het juiste tijdstip der opening van het congres, noch het personeel der diplomatie, datdaaraan zal deel nemen, alreeds gekozen ; evenwel blijft men verzekeren, dat de zittingen hoogstens tegen het einde van April een aanvang zullen nemen en dat de respectieve presidenten der kabinetten de eerste gevolmagtigden hunner mogendheden zullen zijn. Ziedaar alles, wat ik u met waarschijnlijkheid kan mededeele». Voor het overige zal het u zijn gebleken, hoe vele verdichtsels, verzinsels en dwaze gevolgtrekkingen dagelijks, zelfs te goeder trouw, over ééne waarheid verspreid worden. Genoeg is het voorshands, dat over het Italiaansche vraagstuk eene conferentie zal worden gehouden, en dat men verstandig genoeg is-heden te willen beproeven, wat men den dag na den oorlog toch zou moeten doen. Men zal nu moeten afwachten, of men zich bij het congres werkelijk met de herziening der tractaten of slechts met algcmeene quaestiën zal bezig houden. Het is echter te hopen, dat men le wond zoo diep mogelijk peile, en haar liever uitsnijde dan bedekke. Frankrijks alliantie met Sardinië bedreigt, als eene wraakneming tegen Oostenrijk, den wereldvrede oneindig meer dan elk despotismus, dat over Italië gevoerd wordt. Oostenrijk heeft zich aanvankelijk bepaald en nadrukkelijk tegen de toelating van Sardinië verzet, doch ten laatste aan den aandrang der overige mogendheden, tegen wil en dank, moeten toegeven. De verbolgenheid van keizer Napoleon op keizer Franz Joseph heeft nog eene geheel andere oorzaak, dan de gesteldheid van Italië. Napoleon III heeft niet vergeten, noch kan het don keizer van Oostenrijk vergeven, dat zijne krooning door den paus, waarop hij den hoogsten prijs stelde, door Oostenrijk met alle kracht bij Z. H. is tegengewerkt. Vreemd mag het worden genoemd, dat het nieuwe staatkundige tooneeUpel, hetwelk door het publiek met zulk eene groote spanning werd verbeid en aai welks uitvoering de mogendheden alle vlijt en zorg hebben besteed, op het beurs-theater volkomen fiasco heeft gemaakt. Nadat de spanning tusschen Oostenrijk en Frankrijk allengs zoo groot was geworden, dat keizer Napoleon in zijnen nieuwjaarswensch aan baron von Hübner, treuriger gedachtenis I dien souverein wilde waarschuwen, dat nog slechts een zwakke draad de betrekkingen tusschen beide mogendheden verbond; nadat men inmiddels van een of- en defen sief verdrag tusschen Frankrijk en Sardinië, van algemeene en geduchte krijgstoerustingen, oorlogzuchtige troonreden en dito halfofficiële brochures tot overzadiging hoorde en las; nadat de zending van lord Cowley, die tot de vertrouwdste vrienden van Louis Napoleon behoort, zelfs door de half-ofllciële bladen als mislukt werd beschouwd, had mer>, na de algemeene goedkeuring, die terstond aan
Ruslands voorstel werd geschonken, mogen verwachten, dat ook het vertrouwen der beurs hersteld zou worden. Het tegendeel is sedert eohter het geval. Terwijl zelfs de diplomaten thans blijkbaar in het blinde rondtasten, schijnt de beurs eindelijk eens een helderen blik in de staatkunde te werpen. Zij twijfelt aan de opregtheid der bedoelingen en de welwillende gezindheid, zoo niet van alle, dan toch van sommige der in de hangende quaestie betrokken mogendheden. Aangenomen, dat het vrede-congres ernstig gemeend is, en dat de diplomatie inderdaad hoopt de gevaren van den oorlog af te wenden, durft zij zich met dit gevolg niet vleijen, zoolang Oostenrijk het bestaan van eene Italiaansche quaestie ontkent en biyft beweren, dat het slechts een' op de verdragen gegronden toestand kent, die, mogt hg op eene of andere wijze worden aangetast, juist zijn bij die tractaten gewaarborgd regt van bezit tusschen den Tessino en Tagliamento in gevaar zou brengen. De hoofdvraag: of in Italië voortaan nog een Oostenrijk zal bestaan, wordt door de eene party bepaald ontkennend, door de andere evenzoo bevestigend beantwoord. In beide gevallen zou de oorlog onvermijdelijk zijn. Voorts vraagt de beurs, of Oostenrijk vooraf kan zeggen, hoe vele stemmen het op het congres voor, en hoe vele het tegen zich zal hebben. Tegen zich: Pruissen ferm oedelijk, Engeland waarschijnlijk, Frankrijk en Rusland zeker. Voor zich: Oostenrijk!.. De beurs is gedurende de drie maanden van hare slepende ziekte, door de vele heterogene en ondoelmatige medicamenten, die men haar heeft toegediend, zoo verzwakt en moedeloos geworden, hare gevoeligheid is zoo afgestompt, dat zelfs het specifieke geneesmiddel geene gunstige werking meer uitoefent. Delijderes heeft namelijk het vertrouwen verloren en ziet in het congres nog geenszins het ware redmiddel; zij vreest, dat de oplossing der ziekte slechts verdaagd,maar niet gevonden is, en heeft tot hare genezing andere bedarende middelen, dan haar in de 3/oniVeur-recepten worden voorgeschreven, noodig. Nog steeds is men van meening, dat de toegevendheid van Louis Napoleon niet opregt is, omdat hy op den thans ingeslagen weg zeker niet datgene kan bereiken, waarnaar hij vurig streeft! Ook de onzekerheid, waarin men verkeert, nopens den uitslag der debatten in het parlement over de reform-bill, houdt de beurs in eene flaauwe stemming. Men vreest, dat het kabinet Derby zal aftreden, indien het amendement van lord John Russell aangenomen wordt, en ziet daarin geen middel, waardoor de bestaande moeijelijkheden zouden kunnen verminderd worden. Engeland. LONDEN, 27 Maart. Het gerucht, dat Engeland op het congres over Italië door lord Malmesbury zou worden vertegenwoordigd, is algemeen niet gunstig opgenomen. De openbare opinie had lord Cowley die betrekking toegekend, of er ten minste op gerekend, dat daartoe iemand zou worden gekozen, die, gelijk de Star zegt, sedert jaren zijne studio van de buitenlandsche politiek had gemaakt, en die goed bekendis met al de voorname tractaten, welke tot de Italiaansche zaak betrekking hebben. — Volgens berigten uit Madagascar tot 3 Jan., had koningin Ranavolo een nieuwen aanval van hare ziekte gehad. Er hadden zelfs geruchten van haren dood geloopen, die in sommige streken onlusteu hadden veroorzaakt, maar welke door bulletins van haar veel verbeterden gezondheidstoestand ophielden. De koningin is oud en zwak en zal derhalve niet lang meer kunnen leven. De verschillende partijen bereiden zich dan ook op haren dood voor. Haar zoon en erfgenaam staat aan het hoofd der gematigde partij, en zijne komst ten troon ware eene weldaad voor het land en bovenal voorden vreemden handel. Ongelukkig beeft hij de oude Howa-partij tegen zich, en de bloeddorstige hoofden zullen niets verzuimen om hun doel te bereiken. De betrekkingen van arts en apotheker der koningin worden door twee Engelschen vervuld. De berigten der etablissementen Mayotti en Nossi Bé zijn gunstig, en de suikerplantages bloeiden. — Te Cawnpore heeft gen.-majoor sir J. Inglis de decoratie der orde van verdienste, met plegtigheid en onder het houden eener vleyeqde aanspraak, aan de trouw gebleven Sepoys van Lucknow uitgedeeld. Duitscliland. WEENEN, 26 Maart. In de Oesterr. Zeitung leest men het volgende : "liet congres bestaat uit de vyf groote mogendheden; geen andere staat mag aan de beraadslagingen deel nemen, ten zij hy er bij betrokken is. In dit geval zal een zoodanige staat waarschijnlijk worden uitgenoodigd, aan het congres deel te nemen. Parma, Modena en Napels zijn geene groote mogendheden, Sardinië evenmin. Mogt er van deze sprake zijn, dan zal men hen verzoeken, zich te doen vertegenwoordigen. In elk ander geval blyft het bg het oorspronkelijk voorstel van Rusland". — De Wiener Zeitung bevat het besluit tot amotie van het zoogenaamde Gonzaga-bastion, de visscherspoort en daarbij behoorende casematten. — Naar men van hier aan den Times meldt, zou men bg de regering pogingen aanwenden om haar te bewegen, het decreet van 1817, waarbij aan Christenen verboden werd bij Israëlieten in dienst te treden, weder in het leven te roepen. De Wanderer zegt hieromtrent het volgende: »Naai' het ons toeschynt, wordt de Mortara-aangelegenheid ten deze slechts als voorwendsel gebezigd, om middeneeuwsche beginselen te verwezenlijken, waardoor Oostenrijk bij zijne Duitsohe naburen het laatste greintje symphatie zou verliezen, dat bet in de laatste dagen met zoo veel moeite heeft heroverd". — Door den Oostenrykschen rijks-telegraaph z'gn, in het jaar 1858, 419,449 dépêches, bestaande uit 11,381,723 woorden, verzon­
den; daarvan waren 86,297 regerings- en 333,152 particuliere dépêches. In 1857 werden 37,729 dépêche», of 1,345,886 woorden minder verzonden. — Uit Belgrado wordt medegedeeld, dat het onderzoek in de zaak tan Vucsies nog niet ia afgeloopen. Op de vraag, waarom hij zich verzet heeft tegen het herstel van de dynastie van Milosch, antwoordde hij, dat hy tot dien weêrstaad werd aangespoord door de te Belgrado residerende consuls der groote mogendheden en de agenten der Porte, welke hem gezegd hadden, dat de groote mogendheden in het herstel der Obrenowitschen niet zouden bewilligen. De overige hem ten laste gelegde feiten blijft h|j hardnekkig ontkennen, en men gelooft, dat hij, wegens gemis aan voldoende bewijzen, zal worden vrij gesproken. — Te Oonstantinopel zijn wederom eene menigte valgche kaimes van de nieuwe soort in omloop. BERLIJN, 28 Maart ('t ochtendi). De prins-regent en prins Friedrich Wilhelm woonden gisteren de plegtige installatie bij van prins Wilhelm van Baden, als grootmeester der loge Koyal-York. Onderscheidene deputatiën van buitenlandsche loges waren mede daarbij tegenwoordig. —Men weet thans zeker,dat Mannheim als de plaats der bijeenkomst van het congres is gekozen. FRANKFORT, 27 Maart. Naar men uit Munchen meldt, bestaat er alle waarschijnlijkheid, dat prins Hohenlohe met de zamenitelling van een nieuw ministerie zal belast worden. — Men berigt uit Wiesbaden, dat door eene Engelsche maat schappij een spoorweg zal worden aangelegd van hier over Oberursel naar Homburg. Reeds zijn tot dit doel door twee Hessen-Homburgsche regerings-ambtenaren 50,000 fl. by de Nassausche bank gestort. Zwitserland. BERN, 26 Maart. De Bund houdt zich overtuigd, dat het oongrea tot geenerlei resultaat zal leiden. Genoemd blad kan reeds vooraf aan Oostenrijk zeggen, hoe het met de stemmen op het congres zal gesteld zijn. Tegen zich: Pruissen vermoedelijk; En geland waarschijnlijk; Frankrijk en Rusland zeker. Voor zich: Oostenrijk. — Dit goede bron verneemt men, dat er eene nationale inschrijving zal worden geopend, om in de kosten der eventuele krijgstoerustingen te voorzien. — Het verbod op den uitvoer van paarden heeft veel tegenkanting uitgelokt; onderscheidene kantonale regeringen hebben zich bereidB met een adres tot den bondsraad gerigt. — Oostenrijk heeft een corps van 7000 man naar Como gezonden, om een cordon langs het kanton Tessino te trekken, vermits,de Lombardische deserteurs meestal dien weg inslaan. A31EKEK.A. NEW-YORK, 10 Maart. De New- York Tribune, van 8 dezer, berigt, dat 48 guano-eilanden in de Stille Zuidzee door Amerikaansche burgers in bezit zijn genomen, en geef- daarbij den naam, benevens de lengte- en breedtegraden van elk dezer op. Zij liggen allen tusschen 10° N. en Z. breedte en 150—175° W. lengte. U ik de Franschen hebben van eenige eilanden bezit genomen. Reeds z n eenige clipperschepen er heên gezeild om lading in te nemen. De heer Benson, het hoofd der groote expeditie, die in 1852 de Lobos-eilanden aan Peru wilde ontnemen, staat ook thans aan het hoofd van eene der New Yorksche maatschappijen, welke vergunningen afgeven om guano te laden, tegen $ 1 per ton,of de guano tegen £ 6 afleveren. Men acht thans met te meer grond, dat het Peruaansche gouvernement onoordeelkundig handelt, met zijn guano-voorraad, die thans reeds meer dan 700,000 ton bedraagt,in Europa en Noord-Amerika op te stapelen, in plaats van dien tot billijken prijs te rerkoopen. Hoe hebben die eilanden, vraagt men zich hier af, der aandacht onzer oorlogschepen kunnen ontsnappen, naardien de Amerikaansche admiraliteit reeds eenige jaren geleden den zee-officieren in de Stille Zuidzee last heeft gegeven, naar guano-eilanden uit te zien. — Om de belangstelling van het publiek in de zaak van den heer Sickles te verhoogen, die den minnaar zijner vrouw op straat heeft doodgeschoten, en thans zelf krankzinnig is, hebben een paar dagbladen de portretten van beide echtgenooten uitgegeven; omdat men die echter niet bezat,heeft een der beiden daartoe een oud portret van PiccO' lomini, en een ander het afbeeldsel van Jenny Lind daartoe gebezigd; voor de afbeeldingen van den man en den minnaar heeft men twee oude gortrettenvanjnoordenaaMj|ebruikt^^^^^^^^^^^^^^^^^
---

RACHEL. Eene biographische novelle. VII. NIEUW GELUK EN OUD VERDRIET. (Vervolg van No. 87.)
«Zeg aan moeder," zeide hij, «dat zij morgen een grooten karper bezorge; ter eere van den sabbath, zullen wij morgen gezamenlijk eens smullen." «Gij hebt zeker goede zaken gedaan!" sprak Rachol. «Gij meent, omdat ik zoo kwistig ben?" «Neen, ik geloof, dat gij dikwerf goede zaken maakt, zonder daarom vrijgevig te zijn. . . doch dit neemt niet weg, dat gij bij tijd en wijle ook eens grootmoedig zijt." De heer Leehner, die een aanval op zijne beurs vreesde, zeide schielijk: «G,j zult er spoedig een bewijs van hebben; ik zal u eerstdaags een geschenk geven." 'O, wat is dat?" r.ep Bachel in gespantien verwachting. «Een muilband!" hernam hij op onbeschoften toon, terwijl hij zich met rassehe schreden verwijderde. *P°® is alt\jd zoo ruw," zeide Leo op droevigen toon. Kachel liet haar hoofdje zakken, doch besloot, zich door hare eerste mislukte poging niet te laten afschrikken. Uen volgenden namiddag waren vrouw Esther en Sarah bezig, alles voor iet avondmaal gereed te maken. Het witte lekkere sabbathroo was lee s gebakken, en de lamp blank geschuurd. De moeZ i S *'e'i °? gesteld, dat de haren de ceremoniën van den Iwvhu i I a * °°i!Ü m acht namen. Eigenlijk gezegd, konden zij verboden nakomen, want de ruste, de plegtige ernst, het »nmen 'v* ^moed, en het keurig toebereide eten, al hetwelk, te ■ „» reeUI J e ? rst ^ en waren sabbath vormt, viel hun, wegens t . : m , oe e ' n * a ' teQ deel. Doch heden hield vrouw Esther zelfs d« l ? u 6,1 ^ dee( * l ' it met zu 'k een goed gevolg, da', heer if r' r * t T 1 ,ttn den beer Leehner, toen deze met den waren «vertogen 8yüag0ge te huis kwam ' met eeu g 1 > mlach j® h,.™» 13 f'\ enluk dat ik niet altijd den sabbath bij u doorbreng, zeide hy onwillekeurig. Gij zoudt er niet veel genot van hebben," antwoordde vrouw Esther, a uw ostehjk eten zou u minder goed smaken, als gij een blik werpt op ons sober maal."
"Ik dacht er zoo even niet aan, dat wjj onze maaltijden uiefc mecnschappelijk kunnen deelen, en als ik goede zaken maak. ." «Ik gun ze u van ganscher harte," viel vrouw Esther hem in de rede, "doch nog liever mijn echtgenoot, opdat wij uwe weldaden kunnen ontberen!" »Goed gerekend, vrouw Esther, en openhartig gesproken!" riep Leehner glimlagchend, terwijl hij zich aan tafel zette. Het was een vrolijk maal. Men nuttigde met een waar genoegen den heerlijk toebereiden visch, en Sarah beantwoordde de scherts van den heer Leehner met gepasten humor. Doch Rachel zat stil en peinzend naast Leo, die vergeefs trachtte haar te verstrooijen. Na den maaltijd, toen de gebeden waren uitgesproken, stelde Felix den heer Leehner eene schaakpartij voor, doch vrouw Esther wenschte, dat men zich gemeenschappelijk met elkander zou onderhouden. "Goed, het zij zoo," zeide Felix," 'laat de meisjes dan iets voor ons zingen." Sarah was gaarne daartoe bereid; ook Rachel stond schielijk op on plaatste zich met onmiskenbare opgewondenheid aan de zijde harer zuster, met wie zij eerst eenige gewijde liederen zong; doch weldra droegen zij de meest onderscheiden gezangen voor; Sarah gelijkmatig, bedaard en z.ker, Rachel met een gevoel, dat onwillekeurig medesleepte. Leo hoorde haar thans voor den eersten keer zoo zingen, en het was hem alsof hare zilveren stem onbekende, doch hoogst aangename aandoeningen in hem opwekte, want hij gevoelde zich op geheel eigenaardige wijze opgewekt en bewogen. Hij zag Rachel thans, geiyk hij haar nooit gezien had, en moest erkennen, dat hoogi ernst en natuurlijk spel, geest en kinderachtigheid zich in haar tot een wonderbaarlijk geheel vereenigden. Zij was niet meer het kind, dat hij onderrigt, ontwikkeld en beschermd had; gelijk eene geheel nieuwe verschijning, stond zij voor hem, en in haren aanblik verzonken, werd hij al ernstiger en peinzender, want in zijn gemoed begon een onbepaald voorgevoel van eene nieuwe wereld te ontluiken t Zelfs de heer Leehner luisterde met belangstelling naar haar," doch hij was niet weinig verbaasd en verschrikt tevens, toen Rachel na het einde voor hem op hare kniën viel en met eene door opgewondenheid en tranen verstikte stem uitriep : «Wees gij, gelijk de edele Choron, mijn weldoener, mijn redderI" •Welk eene scènel" riep de moeder op toornigentoon. • Bedaar, mijn kind!" zeide de vader, terwijl Leo naar Raohél toesnelde, om haar op te heffen. Doch in den angst haars harten
omknelde zij de knie van den heer Leehner en riep op hartstogte lijken toon: »Ik sta niet eerder op, totdat gij mij belooft, mij in de muziek te laten onderwijzen!" Hg scheen gevoelig voor haar hartroerend smeeken... «Maar hoe zal ik aan het daartoe benoodigde geld komen ?" vroeg hy op wankelenden toon. "Gg hebt het reeds," zeide Rachel zachtjes, en met deze woorden be dierf zij alles. Hij stond heftig op en schudde haar als een lastig insect van zich af. »Ik kan u niet helpen, ik heb geen geld," zeide hij op verdrietelijken toon. . Rachel liet haar hoofd nederzinken op den stoel, waarop Lecbner gezeten had,er\ weende zoo bitter, dat aan alle aanwezigen de tranen in de oogen kwamen. Ook Leehner werd .aangedaan. • Sta op," zeide hij, «wij zullen eens overleggen, op welke wijze gg kunt geholpen worden." Bij deze woorden sprong Rachel op, gelgkeene veder, terwijl haar bleek gelaat, dat zoo even nog somber was van tranen en verdriet, thans gelijk een zonnestraal schitterde. • O, dat is gemakkelijk," zeide zij, schielijk sprekende, «gij laat mij nog pen jaar onderwijs geven, en dan behoef ik uwe ondersteuning niet meer!" • Dat is gemakkelijk gezegd, maar kost veel geld, en, hoe ik ook reken, ik heb niets over." • Dit dacht ik wel," fluisterde Leo in zichzelven. Rachel stond smeekende met gevouwen handen voor Leehner. •O, reken slechts, reken slechts," sprak zij met koortsachtige opgewondenheid, »er zal op de eene-of andere wijze nog wel een klein sommetje voor mij te vinden zijn." •Als mijue omstandigheden eens beter worden, dan geef ik u het geld eerlijk terug,'' zeide Felix. »Ik peins en reken," zeide Leehner nadenkend, «et?. . . juist... ik heb er iets op gevonden. Geld heb ik niet, doch wel een zeker vooruitzigt, iets te winnen; gelukt mij dit nu, dan zal ik het ten behoeve van Rachel besteden." • Dat laat zich hooren," zeide Felix, «gij zyt gewoonlijk nog al gelukkig. Wat hebt; gij ondernomen?" • Ik heb — natuurlijk voor mijn handelsvriend — tegen ultimo rente te leveren; als zij daalt, dan heb ik eene fraaije winst, waarvan ik ten voordeele van Rachel afstand doe.... als zg echter rgst of op den tegenwoordigen cours blgft, dan kan ik haar niet
helpen." -Zal zg dalen?" vroeg Rachel baren vader. •Ik kan het u niet zeggen," antwoordde hij droevig. •Maar gij, Leo, moet het weten; gij zgt immers op een groot kantoor," sprak Rachel, terwijl zg hem naderde. "Ik weet slechts, dat ik, ik alleen, u zou wenschen te helpen!" antwoordde hij op zulk een overtuigenden toon, dat zij hem bewogen en dankbaar de hand drukte. Hij deed dit wederkeerig en liet de hare eerst los, toen zij die terugtrok. »Ik verkeer alleen daarom in betere omstandigheden dan gij," zeide Leehner intusschen tót Felix, "omdat ik geene familie te on'derhouden heb, en heden dank ik den hemel daarvoor!" »Gij zult misschien niet altijd zoo denken, en ik hoop nog veel genoegen van en door mgne kinderen te hebben," antwoordde Folix geraakt, terwijl hij Rachel naar zich toetrok. • Van het gemeenschappelijk maal op sabbath zal nu wel niets komen," zeide vrouw Esther schertsend tot Leehner, 'maar geloof mij, het is onze schuld niet, dat Rachel u zoo bestormd heeft," voegde zij er zich verontschuldigend bij; "Zij doet Bteeds alles naar haar eigen hoofd." "Gij moest haar het uwe opzetten, dat ware verstandiger," hernam hij, «bg mijn klein vrouwtje is dit niet meer noodig. Kom, Sarah, en zeg mij, waarom hebt gij mij nog nooit om iets gevraagd?" • Dat kan ik immers nog doen; la: t mg onderwg;en." »Dat zal ik zelf doen." »Gij, waarin dan?" »In de liefde." «Doe daarvoor geene moeite. Ik heb reeds genoeg aau de les in de grootmoedigheid, die gij heden hebt gegeven." • Ondankbare feeks," fluisterde hij zacht, terwgl lig naar zijn hoed greep. Vrouw Esther deed do deur wijd open, opdat de gang door het licht der kamer een weinig zon verlicht worden, want heden mogt zij den heer Leehner niet voorlichten; doch alvorens hij heênging, sprak zg nog eenige woorden van erkentelijkheid tot hem, en ook Rachel moest die, op een wenk der moeder, herhalen. Atine Rachell Gg hadt die woorden kunnen sparen; want ultimo kwam, wel is waar, spoedig, doch daarmede ook de hoogere cours der rente. ( Wordt vervolgd.)
---

