BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Febr. Men spreekt er liier heden ernstig van, dat het Fransehe kabinet, aangezet door Engeland, om de verwikkelingen waarin de dubbele verkiezing van kolonel Couza de Vorstendommen andermaal slingerde, door eene conferentie te beslechten, thans werkelijk zou besloten hebben, de opening der conferentie op 22 Febr. vast te stellen. Reeds is dan ook een aide-de-camp van Couza aangekomen, die, naar men zegt, om deze zelfde aangelegenheid, met eene bijzondere zending aan den keizer moet bolast wezen. Slechts Oostenrijk heeft van zijne toestemming in dezen nog geene kennis gegeven. Daar nu ook de Porte het seheepvaart-reglement omtrent den Donau geratificeerd heeft, hooj t men ook deze aangelegenheid weldra door dezelfde conferentie geregeld te zien. — Door de voorgestelde uitlegging van Parijs, zal de bevolking van 1,174,346, op 1,525,942 zielen, en de oppervlakte dos gronds van 3288 tot op W88 bunders gebragt worden. Honderd openingen in den wal zullen toegang tot de reuzenstad geven. — Heden morgen ia er een kabinets-oourier van Berlijn aangekomen, de dépêches van den heer Monstier, aan den minister van buitenlandsche zaken overbrengende. — Door hetzelfde ministerie is het belangrijk besluit genomen, een consul-generaal te Jedo (Japan) te vestigen. De heer Duchesne de Bellecour, welke het door de Fransehe regering geratificeerde verdrag naar Japan moet overbrenger, is tot deze betrekking benoemd, waaraan eene zeer hooge jaarwedde is verbonden. — De aankoop van paarden voor onze ligte ruiterij wordt te Tunis yverig voortgezet; ook aanzienlijke partijen granen worden er voor rokening van ons gouvernement ingeslagen. — De berigtenvan alle praefectures, omtrent de stemming in de departementen, drukken den innigen wensch der geheele bevolking voor het behoud van den vrede uit. Dekeizer moet daardoor zeer ontstemd wezen. — De komat van prins Napoleon te Algerie, is tegen de aanstaande lente vastgesteld, en wordt aldaar met ongeduld te gemoet gezien. Er zijn dan ook nog altijd vele belangrijke quaestien tus echen de burgerlijke en militaire autoriteiten hangende, welke op 's prinsen beslissing wachten. Ook het sijsteem tot afstand van gronden, heeft hier reeds tot vele klagten, vooral van de zijde der Arabieren, aanleiding gegeven, als welke liet uitsluitend eigendoms regt op die landen reclameren. Overigens is de toestand derko lonie in ieder opzigt als guastig te beschouwen. — Uit Rome berigt men, dat de troonrede des keizers aldaar zulk een' indruk heeft gemaakt, dat het debiteren der zonderlingste geruchten er het gevolg van was. Zoo sprak men o. a. reeds van do benoeming van generaal Goyon, tot opperveldheer van het centrale ItaliaauBche leger, dat op 30,000 man zou worden gebragt. Zóó verhaalde men, dat de agitatie in het H. collegio tot zulk een toppunt zou zijn geklommen, dat men het vaste besluit heeft genomen, geen duim breed van zijn regt te wijken, en niet de minste concessie te doen, zelfs zou een der kardinalen zich in een welbekenden kring geuit hebben, dat veleer de paus naar Bobgne zou de wijk nemen, eti dair tegen ieder geweld, dat men hem mogt aandoen, ten krachtig ste protesteren. — Scherp steken, bij die geruchten van den dag, de meer positieve tijdingen af, heden alhier uit Duitschland ontvangen. Naar die berigten toch wint de waarschijnlijkheid al meer en meer veld, dat Oostenrijk zou geneigd wezen, belangrijke concessien te doen. Het is intusschen te hopen, dat deze van zoo doortastenden aard mogen wezen, dat daardoor elke casus belli voor goed weggeruimd worde. — Een brief uit Venetië meldt, dat Oostenrijk aan den Ledode nieuwe vestingwerken versterkt, met het dubbele doel, om Venetie, in geval van opstand, te bombarderen, en te beletten, daf eene vijandelijke vloot het groote kanaal binnenzeile. Het is te verwachten dat, bij het uitbreken van een oorlog, eene der eerste zorgen van eene vijandelijke vloot daarin bestaan zal, om zich van Venetie, Triëst en Pola meester te maken. — Uit Plaisance schrijft men, dat 10,000 man te Cremona zijn aangekomen, ten gevolge waarvan men zelfs de kerken als kasernen moet bezigen. — Men berigt uit Napels het overlijden van de dochter des graven d'Aquila en der prinses Januaria van Brazilië, do nicht van de prinses de Joinville, welke bijna gelijktijdig met do erfgroothortogin van Toscane, onder het geweld eener ziekte is bezweken. Koning Ferdinand zelf moet nog altijd aan de koorts lijdende zijn. Een en ander brengt niet alleen staking in den loop der zaken te weeg, maar is ook de oorzaak, dat de geprojecteerde feesten uitgesteld, zoo niet ge heel afgesteld zullen worden.
(Particuliere Correspondentie.) § PA RIJS, 13 Febr. De publieke opinie, die sterk naar den vrede overhelt en sedert geruimen tijd verlangt, dat alle bestaande moeijelijkheden eindelijk eens voor goed door de diplomatie uit den weg mogen worden geruimd, begint zelfs ongeduldig to worden, nu inde laatste dagen op nieuw met grond sprake is van eene conferentie, we gens de dubbele verkiezing van den kolonel Couza, als eene logenstraffing van het non bis in idem; zelfs verwijt zij het gouvernement haar van zijne oogmerken en bi doelingen volstrekt onkundig te laten Toch begint depolitieke hemel eenigzins op to helderen. De krachtige en ronde taal aan gene zijde van het kanaal, de verzoenende politiek, die Oostenrijk schijnt aan den dag te leggen, de eenstemmigheid der Duitsche kamers, met name van Beijeren en Nassau, doch bovenal, gelijk ik zeide, de luide taal der openbare meening, deze nieuwe Europesche magt, aan welke, gelijk graaf Morny in zijne openingsrede by do wetgevende vergadering zeide, elke regering rekenschap schuldig is, begint den digten nevel weg te vagen, eren als weleer het kanongebulder in den grooten strijd der volken. Ook de Constitutionnel, de Pays en de Pair ie voeren thans eene louter zalvende taal in den otficieusen
mond, zij raden dagelijks welmeenend aan den gewonen loop der zaken met bedaardheid en gerustheid te hervatten. Aan de beurs — hoewel hare dagelijksche fluctuatiën een verschijnsel zijn, waaraan men tegenwoordig geen onbepaald gezag moet toeschrijven — heeft deze zienswijze sedert een paar dagen eveneens weder de overhand verkregen en de rente sloot gisteren op 68.30, nadat men, in het gevoel van zekerheid, zelfs reeds tot op 68.50 was vooruitgedrongen. En verder weet men nergens beter , dan aan de beurs, gue l'appetit vient en mangeant", en vertrouwt daarom, dat het bij deze matige reprise niet zal blijven. Deze gunstiger houding der beurs is hoofdzakelijk het gevolg van de rede des graven de Morny, die bijzonder in den smaak der speculanten viel, welke voor eenige dagen tot lage prijzen gekocht hadden, en nu van lieverlede met winst verkoopen en realiseren. Het publiek maakt allerlei gevolgtrekkingen over deze gebeurtenis, die voor den graaf de Morny niet zeer vleijend zijn. Men beweert, dat hij eensdeels in talrijke speculatiën verwikkeld is, en anderdeels, als president van het wetgevend ügchaara, in Btaat is, den barometer der coursen te regelen. Graaf Walewski moet zelfs zeer ontevreden zijn met zijne ondergeschikte rol, die hem op dit oogenblik in de schaduw plaatst; hij acht zich door de gastrollen van de heeren La Guëronière en de Morny sterk op den achtergrond gedreven. Men wilde zelfs gisteren weten, dat hij zijne portefeuille aan den meer oorlogszuchtigen schrijver der Napoleontische brochure, dien men le Quérronier in plaats van La Guéronière noemt, zou overgeven. Intusschen moet ik u waarschuwen, deze geruchten onvoorwaardelijk to gelooven. Er kan in den keizerlijken raad verschil van gevoelen bestaan, maar daar alles zich, wat de hoofdzaak betreft, naar den wil des keizers tracht to schikken, zoo is ook elke verandering in den ministerraad voor het oogenblik onwaarschijnlijk. Hoe dit zij, de beurs heeft zich gedeeltelijk herhaald van de nederlaag, die zij dezer dagen geleden heeft door de slot-phrase in de troonrede des keizers, welke maar in het geheel niet aan onze Croesussen beviel; zij luidt, gelijk gij u ongetwijfelt herinnert, als volgt: Wanneer men den troon bestijgt, is men verheven boven die lagere spheren, waar de gewone belangen alles beheerschen". Eene
ijskoude rilling overviel bij deze zinsnede de arme speculanten, die de hartader der openbare meening waanden te zijD. »Hue," riepen zij in heiligen ijver voor hunne goede zaak uit, «hoe, het weegt volstrekt niets in den raad der koningen, of de rente 7 5 of 65 staat 1 Eoe, Piëmont en de Donau moeten ons nader aan het hart liggen dan de Vendome-plaats ? Hoe, de coursen der Fransehe, Oostenrijksolie en Lombardische spoorwegen zullen geen' invloed op oorlog of vrede uitoefenen?" Het schijnt, dat deze jammerkreet uit nederiger kringen opgestegen is tot den verheven troon van Napoleon III, dio het raadzaam achtte, in eene twecile verbeterde editie (Uitgave van Morny en Cie) de volgelingen van Elihu Burritt (lees: de lief hebbers en haussiers) gerust te stellen, en hen van de middelen te voorzien, om de heidenen (lees: de contramineurs en baissiers) te bokeeren. Zij prediken niet meer voor doove ooren, nu zij den belang rijken tekst van ïalltyrand gekozen hebben: «dat het woord aan de vorsten is gegeven om hunne gedachten te verbergen." Men verhaalde gisteren ter beurze nog eens weder een bon-mot van den heer Rothscliild. De minister van financiën zou den baron zijne meening gevraagd hebben, of het vertrouwen der beurs op een' guastigen afloop van den krijg voor Frankrijk, ingeval de regering zich daartoe mogt genoodzaakt zien, zou veld winnen. «Zonder twijfel, " luidde het antwoord van den baron, «omdat zij niets meer te verliezen beeft." Dit beursgesprek bewijst echter, dat men nog niet volkomen gerust is. Men politiseert nog altijd druk, zonder dat men nadere lichtpunten ontvangt, die men trouwens ook niet van onze wetgevende vergadering verwacht, welke sedert eenige jaren eeno volstrekt on dergeschikte rol speelt. Vóór de opening van hare zittingen sprak men van den goeden wil van eenige leden om de regering te interpelleren —waartoe hen nogtans de moed ontbrak; men wilde zelfs weten, dat een of ander lid der oppositie een persoonlijken aanval tegen een paar ministers zou wagen. Intusschen blijft onze kamer een eerl'iedig stilzwijgen bewaren, en daarom ziet men ook met meer belangstelling de debatten van het Engelsche parlement te gemoet, inde hoopvolle verwachting, dat daardoor eenig licht over den staatkundigen toestand zal worden verspreid. Intusschen behoort het, volgens de bestaande constitutie, ook geenszins tot de roeping van het wetgevend ligchaam, zich omtrent oorlog of vrede te verklaren, veel minder eenige demonstratie ter gunste van den laatste te doen. De Fransehe kamers worden alleen bijeengeroepen, om wetsontwerpen te behandelen en het budget goed te keuren. In Engeland, Piëmont, België en Holland behoort het mede tot de taak der volksvertegenwoordiging, de buitenlandsche staatkunde des lands te helpen besturen. De zittingen van onze afgevaardigden zul len derhalve zoo vreedzaam mogelijk, zonder eenig conflict met het kabinet, afloopen.
Heden was het zonderlinge gerucht verspreid, dat de koning van Sardinië, die zelf eerst 39 jaren oud is, ter gunste van zijnen zoon zou abdiceren. Men is zelfs, hiermede niet tevreden, zoo ver gegaan het onverwachte vertrek van prins Napoleon en zijne jeugdige gemalin hiermede in verband te brengen. Ik kan u intusschen uit eene goede bron mededeelen, dat het incognito-reisje van de jonggehuwden geen ander doel heeft, dan zich eenigermate van het feestgevoel te her halen, waarmede zij in de laatste weken overstelpt waren, om de jours de miel in eene aan vorsten overigens zoo zeldzaam te beurt vallende on gestoorde rust te genieten. Engeland. LONDEN, 13 Febr. Do Indische schuld bedraagt, volgens het offi ciële verslag, £ 82,316,680, waaronder niet zijn gerekend £ 12 millioen voor het kapitaal der oude compagnie en de waarborgen voor spoorwegen en andere werken. Van deze som is £ 62,010,834 in India en £ 20,305,846 in Engeland verschuldigd. — 14 Febr. Het voornaamste ministeriële dagblad, de MomingHerald, berigt, dat het besluit is genomen tot het spoedig doen vergaderen der Par'ysche conferentie, waarin de aangelegenheden der Donau-vorstendommen zullen worden behandeld. Daardoor worden dus
de woorden van lord Malmesbury, in de zitting der lords van 10 dezer (zie ons N°. 45, onder Engeland), bevestigd. Dnitsehland. WEENEN, 12 Febr. Voor eenige dagen beeft ons kabinet eene circulaire gerigt aan de bij de Europesche hoven geaccrediteerde diplomatieke agenten, waarin Oostenrijks houding in den tegenwoordigei, toestand breedvoerig wordt uiteengezet. Inzonderheid tracht men daarin het betoog te leveren, dat Oostenrijk er steeds op uit was, om in Italië doelmatige hervormingen in te voeren, en ook de bevriende regeringen daartoe te bewegen (!). — De Oostenrijksche dagbladen gaan steeds voort, met de verschillende uitingen der drukpers over den tegenwoordigen toestand in hunne kolommen op te nemen, ten einde te toonen, dat in het conflict tusschen Frankrijk en Oostenrijk, de zesde groote mogendheid, namelijk de openbare meening, zioh aan de zijde van Oostenrijk geschaard houdt. — Men leest in de te Weenenverschynende Preste: «In weêrwil van alle uitleggingen, die aan de schijnbare passieviteit van Pruissen worden gegeven, kan toch met zekerheid worden gemeld, dat het politiek verkeer tusschen hier en Berlijn in de laatste dagen uiterst levendig is en van de volkomenste verstandhouding tusschen beide groote mogendheden gotuigt. Men wil zelfs weten, dat zeer invloedrijke personen met gewigtige zendingen in de laatste dagen hier zijn aangekomen. — De keizer heeft wederom aan 17 staatkundige uitgewekenen uit Hongarije, Zevenbergen, Galicie en Bohemen, vergunning verleend, naar hun vaderland terug te keeren. — De ex-vorst van Servie, Aleiander v. Karagieorgiwitsch, is van hier naar Temesvar teruggekeerd. — Uit Belgrado wordt dd. 11 February het volgende gemeld: Wutschitsch werd zoo even onder een sterk geleide en onder een algemeenen volksoploop naar de gevangenis gebragt. Hij wordt beschuldigd, hem toevertrouwde gelden uit 's lands kas te hebben gestolen, en zal, volgens besluit der skuptschina, als landverrader teregtstaan. BERLIJN, 14 Febr. (' s ochtends ). De voormalige Pruissisclie minister van financiën, thans chef der disconto-bank alhier, bevindt zich, wegens aangelegenheden van zijn geld-instituut, te Parijs. Naar luid van brieven, van hem ontvangen, bestaat er geene ernstige vrees, dat de oorlog zou losbarsten, en zou de geheele beweging zich bepalen tot wisseling van diplomatische notas. Te regt wijst de schrijver des briefs op de omstandigheid, dat door de Fransehe bevolking te veel deel wordt genomen aan de rente-inschrijving, dan dat zij niet vurig den vrede zou wenschen, zoodat de keizer schier geïsoleerd zou staan, bijhij
oorlog mogt — Uit Rome wordt gemeld, dat de koning van Pruissen zijne dagelijksche uitstapjes, zoowel binnen als buiten de stad, weder voortzet. De koningin had teil derde male de St. Pauluskerk bezocht, en begaf zich, met bijzonder verlof van den paus, in het daarnaast gelegen Benedictijnerklooster, alwaar H. M. door den abt, onderscheidene Duitsche priesters en kweekelingen, waaronder de graaf von Leiningen, ontvangen en rondgeleid werd. De prins van Wallis wijdde zijn eerste bezoek aan hunne Pruissische majesteiten. Men denkt, dat de Engelsche prins tot Paschen te Rome zal vertoeven. De grootvorst Constantijn werd vóór den aanvang van het carnaval aldaar verwacht. — Uit goede bron wordt verzekerd, dat, zoo lang de stand van zaken dezelfde, en eene bemiddelende tusschenkomst mogelijk blijft, Pruissen en Engeland ten deze hand i-i hand zullen gaan. — Naar men verneemt, zullen de boekhandelaren zich met eene petitie tot het huis der afgevaardigden wenden, inhoudende verzoek tot afschaffing van het zegel op de dagbladen. — Het volgende zekere kenmerk wordt opgegeven, waaraan de thans in omloop zijnde valsche banknoten a 25 th. zijn te herkennen. In het Pruissische wapen, hetwelk zich bovenaan, in het midden, in eene groenachtige kleur bevindt, zijn 14 velden in drie rijen naast elkander, 4 in het midden, 5 regts en 5 links. Van de 5 velden ter regterzijde vertoont het onderste een wit paard op donkeren grond, en het veld onmiddellijk daarboven een donkeren leeuw. Op de echte banknoten staat deze leeuw in een vrij donker gepointeerd veld; op de valsche daarentegen is dit geheel wit gelaten, vermits men vergeten heeft, dit veld tepointeren. Overigens zijn bedoelde valsche banknoten zóó kunstig nagemaakt, dat zij voor het meest geoefend oog schier niet van de echte te onderscheiden zijn. — Uit Dusseldorp wordt gemeld, dat de prinses van HohenzollernSigmaringen in goeden welstand aldaar van hier is aangekomen. — De raad van administratie van het koningrijk Polen heeft wederom eene lange naamlijst openbaar gemaakt van personen, aan welke door den keizer amnestie is verleend, en die weder in hunne burgergerregten worden hersteld. — Naar luid van een telegram uit Berlijn, is graaf Schwerin met 249 van de 292 stemmen tot president, en de heeren August Reichensperger met 153 van de 292 stemmen, en Mathis met 233 van de 291 stemmen, tot vice-presidenten van het huis der afgevaardigden gekozen. FRANKFORT, 13 Febr. Heden is door den senaat bekend gemaakt, dat de voorjaarsmis den 13den April geopend en den 3den Mei gesloten zal worden. De ledermis zal daarentegen eerst den 30 April beginnen. — Naar luid van berigten nit Munchen, is de luitenant-generaal v. d. Mark niet met eene bijzondere zending, gelijk sommige dagbladen melden, maar alleen wegens familie-aangelegenheden, naar Frankfort en Berlijn vertrokken. — Het door de Fr. Handelszeitung medegedeelde berigt, dat te Mainz exemplaren waren ontvangen van de broehure Napoléon 111 et l'Italië, die met den stempel van het Fransehe ministerie van buitenlandsche zaken waren voorzien, is geheel uit de lucht gegrepen. Wel werden te Mainz door eenige particulieren 4 of 5 exemplaren ontvangen, doch deze waren hun door bloedverwanten of vrienden toegezonden. — De keizer van Oostenrijk heeft het hem aangeboden gevaderschap van den jonggeboren prins van Nassau aangenomen.
ernstige tooneelen. Do opgewondenheid in dit canton, die reeds tot aanvallen op liberalen aanleiding heeft gegeven, wordt aan de opruijingen der ultramontanen toegeschreven. Do staatsraad heeft verklaard, dat hij, in spijt der algemeene verbittering, ten opzigte van niemand eenige uitzondering zal maken, maar aan de regtbanken den vryen loop zal laten. België. BRUSSEL, 14 Febr. Te Antwerpen zijn voor de te herbouwen beurs ingekomen 41 ontwerpen. Het minst kostbare van dese wordt begroot op fr. 258,930; de hoogste begrooting is die van een der vier plannen van den heer Lebens en bedraagt fr. 2,550,000. Zijne drie andere ontwerpen worden begroot opfr. 1,459,271.29, fr. 2,300,000 en fr. 873,000. Een ontwerp van den talentvollen L. Suys vertoont eene begrooting van fr. 1,700,000. Elf ontwerpen bedragen elk meer dan 1 millioen, en twee meer dan 2 millioen. — Te Verviers is een nieuw vrijzinnig dagblad verschenen,onder den titel van Journal de Verviers. {Particuliere Correspondentie.)
BRUSSEL, 13 Febr. Het schijnt, dat de zucht tot het maken van krijgstoerustingen, inderdaad besmettelijk wordt, want onze regering zelve begint zich in staat van verdediging te stellen; zoo voorziet men vele versterkte plaatsen van ammunitie en levensmiddelen, terwijl alle sedert lang min of meer verwaarloosde herstellingen thans met ijver worden ondernomen. De commandant van Doornik heeft, onder anderen, eene aanschrijving ontvangen, om binneu den kortst mogelijken tjjd een millioen patronen te doen vervaardigen. De tuighuizen te Antwerpen zullen weldra geïnspecteerd en aangevuld worden en, indien ik wel onderrigt ben, zal men zelfs een nieuwen wal rondom deze vesting oprigten, behoudens de bekrachtiging, die men later van de kamers zal vragen. Volgons het algemeen gevoelen hier te lande, zou, indien keizer Napoleon den oorlog nog niet opent, de reden daarvan zijn, dat zijn leger nog niet geheel gereed is, maar dat binnen drie maanden de vijandelijkheden zullen beginnen. In afwachting daarvan, heeft de kamer der vertegenwoordigers zeer kalm de beraadslagingen over het wetboek van strafregt hervat. Gedurende deze week waren reeds drie zittingen gewijd aan de beperkende maatregelen nopens de vrijheid der geestelijken. Gelijk gij weet, wil de regering den priesters het regt niet toekennen, in de kerk de wetten of daden der autoriteiten te booordeelen en te hekelen. Tegenover deze meening staan de leden der katholieke partij en de jonge liberalen, die beweren, dat,uit het oogpunt der wet, de priester niets meer is dan een gewoon burger, die hetzelfde regt als ieder andere Belg heeft, in de kerk, even als overal elders, de daden der regering te bespreken. Het ministerie heeft reeds in eene zaak aan zyne bestrijders toegegeven, en er van afgezien, voor de mandementen of herderlijke brieven te straffen, waarin eene beoordeeling der wetten of besluiten is vervat. Op het punt der predikatiën wil het ministerie echter niet toegeven. Het heeft welligt onregt, want, behalve dat door deze discussie de zaden van verdeeldheid in den schoot der liberale partij worden geworpen, geeft het der geestelijke party gelegenheid, eene stem van verdrukking te doen hooren, on met zulk oen wachtwoord kan men niet alleen de bevolking der dorpen, maar ook der steden in beweging brengen. Ten minste in 1830 was er niets meer noodig om Belgie tot omwenteling te brengen. Ziedaar juist wat de heer Defré, die een inderdaad belangwekkend redenaar wordt, een der zittingen heeft herinnerd. Hij sprak gedurende meer dan twee uren, zonder zelfs een oogenblik de aandacht der vergadering vermoeijen. Hy eindigde met «ene apologie, die ik u wil herhalen, daar zij een diepen indruk maakte: «In dit land", zeide hy, «waar liberalen en priesters zijn, vroeg de koning den liberalen eens: wilt gij, dat wij al de priesters in de gevangenis werpen? Zeer gaarne, antwoordde de liberalen, en zoo deed men. Eenige dagen daarna doet de koning liberalen op hunne beurt gevangen nemen, en op hunne klagten antwoordt hij: gij ontvangt slechts, wat gij hebtverdiend; gij hebt uwen tegenstanders de vrijheid doen verliezen, gij zijt haar niet waardig". Deze geheele rede werd door de katholieke partij met geestdrift toegejuicht.
Italië. TURIJN, 11 Febr. De aartshertog Maximiliaan heeft Milaan verlaten en is naar Triëst vertrokken, alwaar hij het kasteel Miramare gaat betrekken. Hij zal zijn tyd aan de zaken der zeemagt toewijden ; hij gaat een smaldeel inrigten voor de verdediging der kusten van Dalmatië. De demonstratiën, welke op den schouwburg der Scala en op de wandeling der Porte Renza hebben plaats gehad, hebben hem geheel moedeloos gemaakt. Op die laatste wandeling keerden al de rijtuigen naar de Porte Tosa terug, toen men dat van den aartshertog zag aankomen; op den schouwburg hadden eenige personen getracht hem goed te ontvangen, doch dit werd verijdeld door teekens van afkeuring en gefluit. De prins, die overigens aanbevelenswaardig is door zijne goede hoedanigheden, heeft zich kunnen overtuigen, dat zijne vaderlijkeen woiwillende inzigten onvoldoende zyn, en dat de nationaliteit onontbeerlijk is, om de populariteit te bekomen. Echter heeft hij vóór zijn vertrek aan graaf Porcia genade verleend ; deze was gebannen, omdat hij den prins in het publiek niet gegroet had, in weêrwil dat hij tot zyn huis behoorde. Hij heeft hem ontboden, de hand gedrukt en gezegd, dat hij alles vergat. Het zou wel kunnen gebeuren, dat de staat van beleg van Milaan welhaast door den nieuwen gouverneur, graaf Pouilly, geproclameerd wierd, doch die maatregel zou bedekt worden door den schijn van buitengewone voorzorgen tegen de revolutionaire aanstokers. De vraag van den veldmaarschalk Giulay, strekkende tot het verwisselen van 10,000 Toscaansche soldaten tegen een gelijk getal Oostenrijkers, is door den heer Baldaperoni, eersten minister van den groothertog Leopold, afgewezen, onder voorwendsel, dat er nog geen gevaar was. De maarschalk, woedend over die weigering, heeft verklaard, dat Toscane voortaan zelf voor zijne veiligheid kon zorgen, want de militaire overheid van Lombardije zal aan dit land niet de minste hulp verleenen.
De hertogin van Panna heeft aan de bedreigingen van maarschalk Giulay of zijne zendelingen niet wederstaan. Zij was het niet eens met Oostenrijk, toen de krijgsraad, grootendeels uit Oostenrijksche officieren zamengesteld, om de oproerlingen van 1856 te vonnissen, wilde opklimmen tot den moord, op den persoon van Karei III, den laatster hertog, gepleegd. Zij had zich te Weenen beklaagd; eindelijk had zij te Venetie eene zamenkomst met den keizer gehad en was niet geheel over hem voldaan. Sedert dien tijd was zij naar Piëmont overgeheld, doch zij is geheel van gedachte veranderd. OverigenB ia Plaisanee met Oostenrijksche troepen opgepropt. Volgens een tractaat, heeft Oostenrijk het regt, te Plaisanee en te F er ra ra zoo Tele troepen te leggen, als het wil. Die heido steden zijn de bruggenhoofden op den P6, om tegen Zuidelijk Italië te werken. Het garnizoen is te Plaisanee zóó sterk, dat men, met toestemming van den bisschop, de St.-Laureis en Augustinuskerken, aan de cavallerie heeft moeten afstaan, en ze in stallen veranderen. — De regering heeft met een handelshuis te Odessa een contract gesloten tot levering van 20,000 hectolitre» Poolsche Tarwe, waarvan de helft k 16 en de andere helft & 17 frs. moet worden geleverd. De kerk der universiteit te Genua is in een magazijn veranderd. Vele voorwerpen uit de archieven zijn in de forten geborgen, om bij een eventueel bombardement in veiligheid te zijn. NAPELS, 10 Febr. Een Engelsch reiziger is dezer dagen het slagtoffer zijner vermetelheid geworden. Hij had den Vesuvius beklommen, ten oinde de uitwerksels der uitbarsting te beschouwen, en dewijl hij zich, in weerwil der vermaningen zijner gidsen, te digt nabij een lavastroom had gewaagd, die in eene vallei neerstortte, struikelde hij, en werd door dien vuurgloed meêgesleept. Het lijk van den ongelukkige is te Resina geheel verkoo ld teruggevonden.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 45.) XXIX.
Dit zonderlinge voorval en de inhoud van den brief, welken hij dien dag wel tien malen overlas, maakten den jongen man zeer afgetrokken. Hij begon er over ra te denken, of het dan mogelijk was, dat bovenaardsche wezens in het leven der stervelingen kunnen ingrijpen. Hoe dikwerf had hij gelagchen over die dweepers, welke aan verschijningen, aan boden uit eene andere wereld, aan beschermgeesten, die den mensch omzweven, als aan een evangelie geloofden. Hoe dikwerf had hij hun zelfs de physieke onmogelijkheid bewezen, dat onligchamelijke wezens zigtbaar verschijnen, dat zij dit of dat verrigten kunnen. Maar hetgeen hem zeiven „as bejagend, hoe zou hij dit verklaren? Dikwerf nam hij zich voor, te vergeten, erin het geheel niet meer aan te denken doch een oogenblik daarna deed hij weder zijn uiterste best, om zich het- gebeurde in al zijne bijzonderheden levendig te herinneren, en duidelijker dan ooit verschenen dan hare trekken, gelijk hij haar gezien had, toen zij, aan den hoek gekomen, zich nog eens omkeerde; hij had den lieven mond, de blozende wangen, de kin, den slanken hals weder gezien 1 Hy haalde zijn beeld weêr voor den dag, vergeleek trek met trek, legdo de hand op de oogen en het voorhoofd der dame en — het was wel het lieve gezigtje, gelijk hij bet onder het halve masker gezien had! Den volgenden ochtend had hij weder in het prieel plaats genomen, vermits Josephine in huis te veel bezigheden had, om zich met hem te onderhouden. Hij las, doch onder het lezen kwam gedurig de gedaehto bij hem op, of zij hem ook weer zou verschijnen. De middag. u ' e had eene verdoovende uitwerking op hem; het kostte hem moeite akker te blijven, hij las met meer ijver en inspanning, doch van lievf e ïon k zijn hoofd achterover, het boek viel uit zijne hand, en ni J 8 Üep. Omstreeks denzelfden tijd als den vorigen dag ontwaakte hij, doch
nergens was eene gedaante met een groenen sluijer te zien; hij glimlachte over zich zeiven, dat hij haar verwacht had; treurig en ontevreden stond hij op, om weêr naar het slot te gaan, toen hy naast zich een witten doek bemerkte, dien hij zich niet herinnerde er te hebben neêrgelegd; hij bekeek hem, en zie, de doek moest wel zijn eigendom zijn, want in een der hoeken stonden zijne naamletters. -Hoe komt deze doek hier?" vroeg hij op bewogen toon, toen hij, bij naauwkeurige beschouwing, ontdekte, dat het een dier doeken was, die het meisje had vervaardigd en die hij steeds gelijk een heiligdom had weggesloten. -Zou dit op nieuw een sein wezen ?" Hij ontvouwde den doek, en zocht of er soms niet eenige regels schrift in verborgen waren ? Hij was ledig, doch in een anderen hoek van den doek ontdekte hy nog eenige letters, die, even als zijn naam, er in geborduurd waren; sierlijk en net stonden daar de woorden: «Voor eeuwig 1" «Zij is dan toch hier geweest !" riep Fröben wrevelig, «en ik heb kunnen slapen! Waarom zou zij mij dit nieuwe teeken geven ? Waarom die treurige woorden te herhalen, welke mij toen reeds, en gisteren wederom, zoo ongelukkig maakten?" Ook thans ondervroeg hij alle bedienden, of niet eene vreemde persoon in den tuin was geweest? Allen antwoordden zij ontkennend, terwijl de oude tuinier er bijvoegde, dat sedert drie ure niemand anders dan de genadige vrouw in den tuin was. «En hoe was zij gekleed?" vroeg Fröben, zonderling verrast. «Ach mijnheer, nu vraagt gij mij te veel!" hernam de oude; «zij had fraa'ije kleederen aan, maar welke, zie, dat kan ik u niet besehrijven; toen zij mij voorbijging, knikte zij mij vriendelijk toe en zeide: Goeden dag, Jakobl" De jonge man nam den oude ter z ij de. «Ik bezweer u," fluisterde hy hem toe, «mij te zeggen, of zij een groenen sluijer droeg? Had zij niet een grooten zwarten bril op?" De oude tuinier zag hem wantrouwend en hoofdschuddend aan. «Een zwarten bril?" herhaalde hij, «de genadige vouw een grooten zwarten bril? o heere.waar denkt gij aan 1 zij heeft oogen zoo scherp als een gems, en zij zou een bril op den neus dragen, nota bene,
een grooten zwaiten bril, gelyk de oude vrouwen in de kerk zich er eene op den neus klemmen? Neen, mijnheer, zulke slechte denkbeelden moet gij uit het hoofd zetten... maar, neem mij niet kwalijk, mijnheer, gij moest bij deze hitte uw kapje opzetten wegens den zonnesteek." Dus sprak de oude en ging verder, terwijl hij het hoofd schudde en aan de overige bedienden door een teeken met den vinger op zijn voorhoofd te kennen gaf, dat het dien vreemden heer een weinig in den bol scheelde. XXX. Ook nu kwam Fröben tot geen ander resultaat, dan dat het gedrag van het meisje, hetwelk hij zoo innig beminde, onbegrijpelijk was, en het raadselachtige spel met zijne smart, met zijn vurig verlangen, hield hem zoo uitsluitend bezig, dat hem veel ontging van hetgeen anders zijne bijzondere aandacht zou hebben getrokken. Josephine kwam met beweende oogen aan het middagmaal; de baron was wrevelig en kort aangebonden; hij scheen aan zijne innige misnoegdheid, die op zijn voorhoofd en in zijne blikken duidelijk te lezen was, nu en dan te willen lucht geven in een vloek, dien hij uitstiet over de slechte keuken en de slechte huishouding. De ongelukkige vrouw liet alles stil en geduldig voorbijgaan; van tijd tot tijd wierp zij een vlugtigen blik op Fröben, als wilde zij bij hem hulp en vertroosting zoeken; ach, zij merkte niet op, dat haar gemaal juist die blikken beloerde, dat zyn voorhoofd rooder werd, als hij hare oogen zich naar den vriend zag wenden. Fröben was aan de luimen van den baron reeds gewoon geraakt, zoo dat hij zich om een en ander niet bekreunde; hij gaf zich niet eens de moeite, om Josephine naar de oorzaak van het opbruisen haars gemaals te vragen. Hij had niet opgemerkt, dat zij terughoudender jegens hem was in tegenwoordigheid van haren echtgenoot; hij schreef het aande gewone bedrijvigheid van Faldner toe, dat deze hem de eerstvolgende dagen uitnoodigde met hem, nu hier, dan daar, op het land te gaan, en in bosch of veld dikwerf een groot gedeelte van den dag met metingen en berekeningen door te brengen. Toen hij echter, op zekeren ochtend, dat Faldner hem reeds wachtte om met hem mede te gaan, eene ligte
ongesteldheid voorwendde, ten einde van die onaangename togten bevrijd te zijn, en argeloos en als ter loops te kennen gaf, dat hij toch ook Josephine eens weêr moest voorlezen, trok het toch zijne aandacht dat de baron wrevelig antwoordde : «Neen, zij zal niets meer lezen, volstrekt niets. Buitendien gaat alles sedert eenigen tijd verkeerd. Dat zou mij ten slotte nog to pas komen, als zij den ganschen ochtend met lezen doorbragt, en zich romaneske ideën in het hoofd haalt, zoo als ik er sedert eenige dagen al heb zien spoken. Lees in Godes naam u zeiven voor, beste Fröben, en houdt het mij ten goede, als ik mijne vrouw andere bezigheden geve. Na het ontbijt, Josephine, gaat gij in den tuin; heden moet groente geplukt worden; daarna brengt gij een bezoek bij Pastors, gij zijt daar reeds lang eene visite schuldig." Hij deze woorden nam hij zijn rijzweepje ter hand en ging heên. «Wat beteekent dit ? Wat scheelt hem van daag ?" vroeg Fröben op verbaasden toon aan de jonge vrouw, die naauwel yks hare tranen kon bedwingen. «O, hij is te naastenbij gelijk altijd," antwoordde zij, zonder op te zien. »Uwe tegenwoordigheid heeft hem een tijdlang van zijne gewoonte afgebragt; gij ziet het, hij is thans weêr gelijk voorheên." «Maar, mijn hemell" riep de jonge man, «zend dan eene meid naar den tuin." «Ik mag niet," zeide zij, «ik moet er zelve bij tegenwoordig ziju; hij wil het immers hebben." «En het bezoek bij Pastors....?" «Moet ik afleggen; gij hebt het immers gehoord, dat ik de visite maken moet; spreken wij hierover niet meer, het is nu eens zoo Maar gij," vervolgde Josephine, 'gij, mijn vriend, schijnt sedert eenige dagen geheel veranderd; gij zijt niet meer zoo opgeruimd, niet meer zoo vertrouwelijk, als vroeger. Zou het u soms hier niet meer behagen? Zou mijn eehtgenoot, zou ik misschien de oorzaak uwor ontstemming zyn ?" {Wordt vervolgd.)
---

