Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Differentiële regten in Indië. IV.
Wij hebben in ons vorig artikel, aan het slot, in algemeene bewoordingen de stelling nedergelegd, dat, naar onze overtuiging, het tegenwoordige beschermende stelsel niet ter gunste van de ontwikkeling onzer nijverheid heeft gewerkt, en wij huldigen dan ook ten volle het BEGINSEL van den heer Min. van Koloniën, dat het bestaande stelsel der tarieven in Indië eene behoedzame en trapsgewijze verandering behoort te ondergaan, ofschoon wij, wat de toepassing betreft, ons geenszins met de denkwijze van den Minister kunnen vereenigen, zoo als het vervolg van ons betoog zal doen xien. Maar wij herhalen het — en wij gelooven hiermede het oordeel van de meeste deskundigen uit te drukken — de handelsstatistiek geeft het bewijs, dat de vaderlandsche handel op Java en in onze Indische bezittingen in de laatste jaren niet in die mate is vooruitgegaan, als men had kunnen wenschen. De heer Hendrik Muller geeft ons cijfers in zijn bekend geschrift: De katoennijverheid, enz. Daaruit blijkt, dat de invoer, door den handel op Java en Madura, van voortbrengselen uit Europa, Amerika en andere landen bewesten de Kaap de Goede Hoop, van 1825—1834, f 78,903,460 bedroeg, waarvan op rekening van de Nederlandsche nijverheid kwam 25 t0 /iw pCt. en voor de vreemde nijverheid 7 4 so /ioo pCt. De invoer van 1835—18<4 bedroeg ƒ136,277,152, verdeeld in 48 8 /ioo en 5l®*/ioo pCt.; de invoer van 1845—54 bedroeg ƒ176,052,437, verdeeld in 42 6, /ioo en 5748/100 pCt. Dit toont aan, dat de totale invoer toenam, maar dat het aandeel onzer vaderlandsche industrie bleef bbnbdrn dat van hel buitenland. Het laatstgenoemde tiental jaren toch vertoont, in vergelijking met het eerste, wat het totaal der vermeerderingen be treft, een vooruitgang van 12B u /ioo pCt. De Nederlandsche nijverheid had in het tiental jaren van 1835—1845, vergeleken met tien jaren te voren, eene vermeerdering ondergaan van 79 w /ioo pCt.j maar, ver lijkt men 1845 — 54 en 1835—1844 met elkander, dan is de vooiuitgang voor ons slechts 23 51 /ioo pCt. De vreemde nijverheid ging vergelijkenderwijze 20^/too pCt., maar in het laatste tiental jaren 76^/iofl pCt. vooruit. Het cijfer dergeheele vermeerdering was voor ois land aanzienlijk, maar in het laatste tienjarig tijdvak zijn wij door den vreemdeling in hooge mate overvleugeld. De katoen-nijverheid is van overwegend belang voor onzen handel met Indie. Zg is dit om velerlei redenen. Vooreerst is het een artikel, waaraan in Indie te allen tijde behoefte heeft bestaan ; die behoefte is zóó groot, dat men in ons vaderland, door bescherming en door ondersteuning van gouvernementswege, eene katoennijverheid in het leven heeft geroepen, die aan duizenden brood geeft. Men bezoeke Twenthe in Overijssel eens, en men zal zien op welke groote schaal die industrie daar gedreven wordt, ofschoon de grond stoffen daartoe van elders moeten worden aangeroerd. Die tak van handel is des te belangrijker, omdat wij juist daar, op dat terrein, de meest geduchte mededinging te voeren hebben tegen GrootBrittannie, en het dus zelfs van politiek belang is, onze koloniën van dat artikel te kunnen voorzien. Dit volumineuse artikel is ook van veel belang voor uitvrachten. In de door ons genoemde tienjarige tijdvakken bedroeg de invoer van katoenen goederen 42 88 /ioo 62 67 /iuo en öO^/ioo pOt. van den geheelen handel met Indie. Wy behoeven er niets meer van te zeggen, om het gewigt daarvan te doen uitkomen. De Nederlandsche industrie nu leverde 59 8u /[oo en 47 6, /ioo van het goheel in do opgenoemde tijdvakken, Het verschijnsel doet zich ook daarbij op, dit ja, het totaal van onzen handel toeneemt, maar dat de vreemdeling in den geheelen handsl hoe langer des te grooter aandeel krijgt. Voorwaar een treurig verschijnsel! En nu vergete men niet, dat een regt van 12% pCt., met de opcenten e.i ongelden tot 15 klimmende, en alzoo 30 in plaats van 15 bedragende, de Nederlandsche industrie tegen de mededinging had moeten beschermen. Wanneer wij nu den invoer van uit Nederland in eenige bijzonder heden nagaan, dan levert de heor Muller ons de volgende merkwaardige tabellen: AAN KATOENEN GOEDEREN. Met certificaat. Vreemde, ill 1825—34 f 13,015,813 of 16.50pCt. ƒ 3,754,436 of 4.76pCt » 1835—44 » 50,978,543 » 37.41 - . 4,698,462 » 3.45 » « 1345—54 » 55,926,748 . 31.77 - » 10,449,275 » 5.94 » AAN ANDERE GOEDEREN. Met certificaat. Vreemde, in 1825—34 f 6,791,596 of 8.60 pCt. ƒ22,998,20 L of 29 15pCt « 1835—44 » 14,538,259 » 10.67 » • 15,229,350 • 11.17 » » 1845—51 » 18,939,436 » 10.76 » '16,158,712 » 9 18 - Wij stappen voor het oogenblik van het werk des heeren Muller af, en roepen eene andere autoriteit in, een man, die zijne handelskennis m Indie heeft verkregen, en eene geheel andere rigting dan de onze omtrent Ind. aangelegenheden is toegedaan. De heer Stolte heeft het betoog van den heer Muller, in de zitting van 15 Dec JI*i met de volgende woorden aangevuld: . *Wij hebben in den Joop van d t jaar een werkje ontvangen van iemand, die over de katoennijverheid geschreven heeft. Dat werkje is nu juist van iemand, die toch wel tot de free-traders behoort. In dat werkje toont de schrijver met zoo vele cijfers aan, dat van jaar tot jaar de verhouding van nationaal fabriekaat, tegen dat uit den vreemde, in den aanvoer op Java nadeeliger wordt. -De opgave in dit werkje loopt tot 1854. In de drie daaraanvol gende jaren ia die Terhoudiag als volgt:
Met certificaat van oorsprong. in 1855. . . ƒ6,604,168 » 1856. . . . 6,353,054 - 1857. . . . 4,773,081 Vreemd fabriekaat. f 7,846,416 . 7,266,078 » 8,188,865 Te zamen . f 17,730,303 f 23,301,359". Wij zien alzoo mannen van zeer verschillende rigting, met den Minister van Koloniën, de stelling aankleven, dat, onder het bestaande systeem van buitensporige bescherming, voor de Nederlandsche nijverheid geene ichoone toekomst te verwachten is. Omtrent het dool zijn dus allen het eens. Er is meer. De heer Thorbecke toonde in 1854, en bij de behandeling der begrooting voor 1856, met nadruk aan, dat de bescherming op zich zelve niet alleen nadeelig voor allen, maar voor sommige takken ongelijkmatig werkt. Hij zeide het volgende, in de zitting van 11 December 1855 : Het beschermend regt geldt in den regel voor allo goederen, aan welke een certificaat van Nederlandschen oorsprong kan worden verleend. De wever en de verwer, die hunne garens uit Engeland ontbieden, om daaruit hunne stoffen te vervaardigen, of ze tot Turksch garen te kleuren, genieten, bij uitvoer naar Indie, het beschermend regt; maar de drukker, die katoenen stoffen drukt en daardoor de waarde ton minste verdubbelt, geniet het regt alleen dün, wanneer hij inlandache katoenen hoeft genomen. Door deze anomalie, die van een besluit van 28 November 1839 dagteekent, wordt de toestand van den wever hier te lande gelijkgesteld met dien des drukkers. Indien deze de betere, dunnere, voor hem geschiktere soorten van katoen uit Engeland of Belgie bezigt, dan is hij van het beschermend regt in Indie verstoken. Hij moet zieh de grovere, dikkere weefsels onzer fabrieken laten opdringen, om deel aan het beschermend regt te erlangen. Tot zulke verkeerdheden en tegenstrijdigheden vervalt men ongemerkt, wanneer zoo gewigtige belangen aan regeling b\j Koninklijke besluiten worden overgelaten". De toenmalige Minister antwoordde hierop, dst het middel tot herstel moeijelijk te vindan is; want, zoo men de in Nederland gedrukte katoenen, maar van vreemd fabriekaat, wilde assimileren roet de producten van Nederlandsche nijverheid, zouden de wevers zich verongelijkt achten. Ziedaar een bewijs van hetgeen bescherming doet. Zoodra men den een bijzonder bevoorregt, drukt of verongelijkt men een ander, of omgekeerd, door begunstiging begaat men de grootste anomaliën en legt banden aan anderen. Hit al het bovenstaande zal men tot de overtuiging komen, dat wü voorstanders zijn van eene vrijzinnige en onbekrompen herziening van ons Indisch tariefstelsel. Ons doel is: losmaking der industrie van eene bescherming, die haar doel niet bereikt heeft en niet bereiken kan. Maar, wanneer wij het plan van den Minister van Koloniën inzien, en wanneer dit inderdaad zyn plan mogt zijn, dan verklaren wij openhartig, met huivering terug te treden. Noch de tijd, noch de wijze om het beschermend stelsel in Indie te her zien, schijnen ons gelukkig gekozen. Wy zullen beginnen met te ont wikkelen, wat wij wenschen, en dan zal men zien, in hoe ver wij van gevoelen verschillen. Wij zijn met hart en ziel free traders en tegenstanders van het behoud eena stelsels van bescherming; maar, omdat wij gelooven aan de levenskracht van onze industrie, achten wij het stelsel van den Minister, in eenige onderdeelen, in strijd met het welbegrepen belang van het vaderland, ofschoon wij sommige zijner voorstellen toejuichen en het in beginsel met hem eens zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Febr. Men houdt zich sterk bezig met de vraag, of er al of niet eene conferentie zal gehouden worden. Het is ontegenzeggelijk, dat de Donau-quaestie en de dubbele verkiezing van kolonel Couza die tot een vereischte doen zijn, maar het is ook tevens hoogst waarschijnlijk, dat de conferentie niet tot een gewenscht resultaat zal leiden, daar de mogendheden op die punten te zeer verschillen. Men mag integendeel aannemen, dat de mandatarissen zich in groote verdeeldheid van elkander zullen verwijderen, na hevig getwist te hebben. Overigens verzekert men, dat Oostenrijk niets aangaande do Italiaansche quaestie zal toegeven, en niet toelaten, dat daaromtrent op 4e conferentie beslist worde (zie telegram in ons vorig nommer). Men verzekert, dat de eerste zitting den 28sten Februarij zal plaats hebben, terwijl Fuad-Pacha de Porte zal vertegenwoordigen. — Heden liep aan de beurs het gerucht, dat de keizer van Oostenrijk aan koningin Victoria een eigenhandig geschreven brief had doen toekomen, waarin hij verklaart in eene arbitrage van da conferentie aangaande de Italiaansche legatiën toe te stemmen. — Bij het leger bestaat geen twijfel meer aangaande den oorlog. De militairen van de divisie Renault, welke den oorlog in de Krim en in Algerie heeft medegemaakt, namen van hunne achterblijvende krijgsmakkers afscheid met de woorden: 'Vaartwel, wij zien eikan der te Milaan terug 1" Dit is wel geen bewijs, maar toch een voorteeken. Men zegt, dat generaal Mac-Mahon bevel heeft ontvangen, om de caders voor eene tweede expeditie te vormen, ingeval die noodig mogt zyn. — Uit goede bron wordt berigt, dat Frankrijk een memorandum gareed maakt aan de mogendheden, met het doel om zijne giieven tegen Oostenrijk aangaande Italië bloot te leggen. Dit stuk, waarover men zich in de diplomatieke kr.'ngen ernstig bezig houdt, zou natuurlijk eene groote sensatie verwekken; daarin zou de gevaarlijke toestand van Italië blootgelegd worden, en Frankrijk zou verklaren, dat, mogt bet ook den vrede ten sterkste verlangen, het echter den oorlog volstrek t niet vreest.
— Het gerucht van de aftreding der ministers Magne, Fould, Delangle en Walewski wint iederen dag meer veld, en vooral die van den laatste; graaf Walewski zou in de laatste zitting van den ministerraad hevige woorden met den keizer gehad hebben. Men voegt er bij, dat het uitstellen van het vertrek van den hertog de Montebello naar St. Petersburg alleen dairaan is toe te schrijven, dat do keizer hem de portefeuille van buitenlandsche zaken wil opdragen. — Dekeizer heeft gisteren middag in den afgesloten tuin der Tuileriën gewandeld, en is doorde wandelaars, die langs het hek stonden, bij eiken keer, dat hij voorbijkwam, op belangstellende wijze begroet. — De heer Salignac Fenelon, Frankrijks gevolmagtigde te Frankfort, is gisteren door Z. M. den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — De Moniteur bevat een keizerlijk decreet, waarbij de verzending van het wets-ontwerp, door den raad van state behandeld, en houdende de begrooting van 1860, aan het wetgevend ligchaam, wordt bevolen. — De bureaux van het wstgevend ligohaam zijn heden vergaderd geweest, tot het benoemen van eenige commissiën, die onderscheidene wets-ontwerpen van plaatselijk belang zullen moeten onderzoeken, en eene van 14 leden,voor het onderzoek van het wets-ontwerp op de eindregeling der begroeting voor 1856. — De gezamenlijke Engelsche en Fransche kabinetten hebben twee commissarissen naar Newfoundland gezonden, om de quaestie der vis scherij te regelen. — Aan het stadhuis is men druk bezig met de toebereidselen voor het bal ter eere van prins Napoleon en prinses Clotilde. De onkosten zullen beloopen 250,000 frs., waarvan meer dan 20,000 frs. tot bloemen besteed worden; alles wordt op nieuw verguld en de decoratiën zijn allerprachtigst. — De heer E. Cintra, plenipotentiaris van Hamburg, bevindt zioh met verlof te Parijs. — De prins en de prinses Weymar, laatstelijk van Londen vertrokken, zijn te Parijs aangekomen. — Gisteren is er door den heerTroplong, president van den senaat, een groot diner gegeven. — De kapitein ter zee Bosse is benoemd tot commandant der maritieme divisie aan deWestkust van Afrika, in plaats van kapitein Protet. Hij zal met de Danai naar zijn post vertrekken. Zijne iustractiën luiden, om zich met alle magt tegen het aanwerven van immigranten te verzetten. — Er zullen 4 nieuwe zendelingen naar Coohin-China gezonden worden en verscheidene liefdezusters. — Van den 15den dezer, zullen dadelijks do werken van levende meesters, voor de tentoonstelling van 1859, in het nijverheids-paleis, die den 15den April zal worden geopend, in ontvang worden geimen. — De zaak van den luitenant Vagner, die een kolonist mishandeld heeft, zal in het begin der maand Maart voor het geregtshof te Bóne behandeld worden. — Uit Iiyon cn St. Etienne meldt men eene bedenkelijke staking der fabrieken, ten gevolge waarvan vele arbeiders zonder werk zijn. — Te Benerville hebben er, gedurende het jaar 1858, noch gebooiten, noch sterfgevallen plaats gehad; ook zijn er geene huwewel'ijken gesloten. — Te Turijn is een werkje uitgekomen, getiteld: Toelichtingen op de brochure Napoleon III en Italië. — Uit Milaan wordt berigt, dat er bij het Oostenrijksche leger dagelijks desertiën bij geheele hoopen plaats hebben. De soldaten loopen met pak en zak naar Piëmont over. Zoodra z\j, bij hunne vervolging, den voet op Piëmonteesch grondgebied gezet hebben, gebruiken zij hunne wapenen tegen hunne vervolgers. — Het Russische gezantschap te Peking heeft onlangs den uitslag medegedeeld van de laatste volks-telling, op last van den keiier van China ondernomen. Volgens die tabel, wordt de tegenwoordige bevolking op 415,000,000 geschat; de bevolking van Peking alleen bedraagt 1,948,115. Engeland. LONDEN, 14Febr. Dezen namiddag zijn de koningin, de prinsgemaal benevens hunne kinderen van het kasteel Windsor op het Buckingham paleis aangekomen. Des avonds zouden zij de Italiaansche opera bezoeken. Het koninklijk gezin vertrekt, naar men zegt, den 22sten dezer naar Osborne, om er eenigen tijd te verblijven. — De prins van Wallis heeft een bezoek bij den paus afgelegd. Deze ging den prins tot aan de deur van het vertrek te gemoet, leidde hem naar een zetel en onderhield zich bijzonder vriendelijk met hem in het Fransch. Kol. Bruce was de eenige, die bij dit gesprek tegenwoordig was, dat zich bij eenige begroetingen en het bespreken van plaatselijke merkwaardigheden bepaalde. Toen de prins afscheid nam, deed de paus hem tot aan de deur uitgeleide, en wel met dczellde deelneming, welke hg bij de ontvangst betoond had. Gelijk men weet, is dit sedert eenige eeuwen het eerste voorbeeld, dat een prins van het regerende huis van Engeland Kome heeft bezocht. De prins had, in strjjd met het gebruik, den kardinaal-staatssecretaris nog geen bezoek gegeven, maar zou dit eerstdaags doen. Hij zou achtervolgens de te Rome aanwezige leden der verschillende regerende huizen bezoeken. Reeds had hij zijn bezoek afgelegd bij den koning van Pruissen, maar werd alleen door de koningin ontvangen, omdat de staat van 's konings gezondheid het ieder smartelijk maakt, hem te zien. De Fransche generaal de Goyonhad den prins,aan het hoofd van zijn geheelen staf,een staatsie-bezoek willen geven,maar dit en ook eene uitnoodiging aan den prins, tot het bijwonen van een bal bij de gravin de Goyon, heeft men beleefd afgewezen, omdat de prins gedurende zijn verblijf aldaar het incognito streng bewaren en ailen tijd aan zijne studiën besteden zou.
— De prins-gemaal heeft een geschenk van 400 boekdoelen aan het Wellington-collegie geschonken. — De regering wenscht voor de marine over f 961,810 meer aan gewone uitgaven te beschikken, dan ten vorige jare, zoodat de totale begrooting £ 8,259,299 bedraagt. Zij verlangt voorts 47,400 matrozen en 15,000 mariniers beschikbaar te hebben. — De Engelsche bladen geven thans den geheelen inhoud der proclamatie, waarbij de koningin het verzoek van de wetgevende vergadering te Corfu, tot het onafhankelijk verklaren der Ionische eilanden, op grond van het Parijsche tractaat, afwijst, waarvan reeds vroeger do strekking was medegedeeld. — De bekend gemaakte verslagen der gevangenissen hebben aanleiding gegeven tot de berekening, dat, wanneer men de renten van het kerkergebouw, de administratie enz. er bij rekende, en de som sloeg over het gemiddelde aantal gevangenen, te Newgate aanwezig (106),elk gevangene dan £ 100 per jaar kostte, en dat voor die 106 misdadigers 352 landarbeiders met bunne gezinnen, te zamen op 1408 personen berekend, konden onderhouden worden. Een dief kostte dus zoo veel als vijf eerlijke lieden met hunne vrouwen en kinderen. — De werkzaamheden tot uitrusting van de (h eat Eastern worden met ijver voortgezet; heden worden er de raderspillen en andere stukken, ter zwaarte van meer dan 60 ton, geplaatst. — De vereeniging tot werkverschaffing aan gepensioneerden der land- en zeemagt is op het denkbeeld gekomen, een corps boodschaploopers tegen vast tarief te vormen van een aantal personen, die in den oorlog van de Krim arm.. .loos zijn geworden. — Volgens eenige bladen, zou bet opera-gebouw Haymarket tot een logement worden verbouwd, zoodat waar vroeger de bekoorende toonen van Piccolomini en Giuglini klonken, weldra het minder harmonische geraas van zaag en schaaf zou weêrgalmen, om vervolgens plaats te maken voor bordengerammel en het geluid van mes en vork. — De heer Richard Cobden is naar de Vereenigde Staten vertrokken. *■- Voor West-Riding denkt men sir J. W. Ramsden zonder tegenstand te zien verkiezen. — De heer W. E. Gladstone is tot vertegenwoordiger der universiteit Oxford herkozen. — Het stoomschip la Plata, is met de brieven van West-Indie te Southampton aangekomen. — Te Bristol is het handelshuis Menine en O", gefailleerd. Duitsehland. WEENEN, 13 Febr. De koene «tap van vorst Milosch, om zich, in weêrwil van de weigering der Porte, tot erfelijk vorst van Servië te doen proclameren, wordt hier uitsluitend aan de intrigues van de kabinetten te Parijs en te St. Petersburg toegeschreven, die geene poging onbeproefd laten, om den toestand steeds meer ingewikkeld te maken, gedurig nieuwe incidenten in het leven te roepen, en zoodoende de crisis in het Oosten te bespoedigen. Het moet dan ook geen» verwondering baren, dat Oostenrijk, onmiddellijk na het bekend worden der proclamatie van 11 Febr., nieuwe versterkingen naar Semlin cn Zevenbergen heeft doen oprukken. — De officiële Oesterr. Correspondenz, die, nog geen vier weken geleden, zeide, dat de aanleiding tot het versterken der bezettingen in Lombardije volstrekt niet in internationale oorzaken moest gezocht worden, verklaart heden, dat Oostenrijk zich ten strijd toerust, ten einde de verwezenlijking der ideën en plannen tot omverwerping van het volkenregtelijke grondbezit, met krachtige hand tegen te gaan. — Wie er lust toe gevoelt, rijme deze tegenspraak. — De door de militaire administratie uitgeschreven levering van ossenleder is aan twee Boheemsche firmas, te Praag en Chrudim, gegund. Naar men verneemt, is deze leverantie niet zoo aanzienlijk, als men aanvankelijk verwacht had. — De hoop, die men aanvankelijk hier gekoesterd had, dat da vrede niet zou gestoord worden, en wel ten gevolge van dc dezerz'ijdsche verklaring, om langs diplomatieken weg over de aangelegenheden van Midden-Italie in onderhandeling te treden, is thans bijna geheel weder verdwenen, vermits men weet, dat Oostenrijks voorstellen ten deze te Parijs als onaanneembaar zijn beschouwd. — De krijgsraad, bestaande uit den veldmaarschalk vorst WindischgrUtz, de veldtuigmeesters v. Hess en Wimpffen, den generaal der cavallerie graaf Schlick, en den luitenant-veldmaarschalk von Hauslab, houdt menigvuldige zittingen. F.en zijner eerste besluiten was, den kolonel der genie, v. Möring, naar Triëst te zonden, met den last, om de kusten van daar tot Dalmatie te inspecteren en overal, waar hij het mogt noodig achten, versterkingswerken te doen aanleggen. — De adjudant van den aartshertog Ferdinand Max, graaf Bombelles, is gisteren door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Men verzekert, dat hij zeer belangrijke dlpèches uit Milaan heeft medegebragt. — De Engelsche consul-generaal in Servië, de heer Fonblanque, keert overmorgen naar Belgrado terug. Gisteren heeft hij de verwachte dépêches uit Londen ontvangen, welke de door hem verlangde nieuwe instructiên bevatten. — Volgens berigten uit Rome, valt er niet meer aan te twijfelen, dat de besluiten van het Weener conoilie nog in den loop dezer maand de pauselijke goedkeuring zullen erlangen. BERLIJN, 15 Febr. ('s ochtends). De ministeriële Preussitche Zeitung bespreekt in hsar nommer van lieden den tegenwoordipen toestand. Hare redenering komt op het volgende neder: De vrees, in het leven geroepen door de diplomatieke spanning tusschen het Weener kabinet en dat der Tuileriën, is, sedert de Engelsche en Fransche troonrede zijn uitgesproken, zigtbaar verminderd. De Engelsche troonrede noemde, als doel, de onafgebroken zorg, om de openbare tractaten ongeschonden te houden en, voor zoo verre de Britsche in­
vloed reikte, tot het behoud rail den vrede bij te dragen. Het vertrouwen ia door de Fransche troonrede nog meer gesterkt. De wensch, om de Engelsche alliantie behouden en bevestigd te zien, daarenboven uitgesproken in het oogenblik, dat de koningin van Engeland de achting Toor de traotaten als leidend beginsel van hare Btaatkunde verkondigde, ia een onbetwistbare waarborg, dat ook de regering van Frankrijk zich op hetzelfde standpunt plaatst, dat den onvermüdelijken grondslag uitmaakt van het verbond des keizerrijks met Engeland. Wijders zyn er voldoende kenmerken, die aantoonen, dat ook Oostenrijk zelf de Fransche troonrede in vredelievenden geest opvat, en dat het Weener kabinet geneigd is met Frankrijk, wegens de verwijdering der militaire bezetting uit Midden-Italie,.te onderhandelen. Deze tegemoetkoming van het Weener kabinet moet als een in den hoogsten graad gunstig uitligt op eene vreedzame oplossing der hangende geschillen beschouwd worden. Ten andere zullen Engeland en Prnissen in hunne pogingen blijven volharden, om regtmatige bezwaren binnen de perken der tractat en terug te brengen, terwijl men eindelijk allezins de hoop mag koesteren, dat ook het Petersburger kabinet aan de stappen van Engeland en Pruissen zijne, ondersteuning niet zal onthouden. Dat men derhalve met vertrouwen de toekomst te gemoet zie, en van den opregten wil en de ernstige pogingen der groote mogendheden het behoud van den vrede verwachte. — In financiële kringen spreekt men reeds van eene leening, welke de Pruissische regering, voor het geval dat het tot een oorlog mogt komen, voornemens zou zijn te negotiëren; men noemt zelfs reeds de op to nemen som, waaromtrent, in voormeld geval, aan den landdag een voorstel zou worden gedaan. — TTit Achter-Pommeren wordt gemeld, dat aldaar eene vrij aan zienlijke landverhuizing naar Rusland wordtwaargenomen. Het schijnt, dat de Pommersohe landbouwers zich zeer over den adel aldaar heb ben te beklagen j althans, ala men hen naar de reden van hunne landverhuizing vraagt, antwoorden zij: »In Rusland zijn geene edel lieden!" — Volgens de Montagspost, zou de schrijver van de brochure Lapolitique Jrangaise devant l'Furope, par un Allemand, een jong bankier hier ter stede, namelijk James Hirschfeld zijn. Naar het blad uit goede bron verneemt, zou de schrijver een eigenhandigen brief van keizer Napoleon deswege hebben ontvangen, waarin Z. M. in de vleijendate bewoordingen zijne vreugde te kannen geeft, door een Duitacher zoo wel begrepen te worden. FRANKFORT, 14 Febr. Naar luid van berigten uit Mainz, houdt men zich thans ernstig met het plan bezig, aldaar eene ruime en in alle opzigten veilige winterhaven aan te leggen. Men hoopt, dat in deze zoo dringende behoefte eindelijk zal voorzien worden. — Ook Duitschland heeft thans zijn Q-retna Green, en wel in Gotha, alwaar velen, die elders zwarigheden ontmoeten, zich laten trouwen. Het getal der aldaar gesloten huwelijken bedroeg in het afgeloopen jaar 160. — TJit Oberhausen wordt gemeld, dat men in de nabijheid dier stad op een hoop sintels dezer dagen twee lijken, vader en zoon, heeft gevonden. Zij waren den avond te voren met den spoortrein aangekomen, om arbeid te zoeken; van middelen ontbloot, om een nachtverblijf in een logement te kunnen betalen, zochten zij op de glimmende sintels bescherming tegen de koude; zij vielen in slaap en stikten ten gevolge van het zich ontwikkelende gas. — De groote raad van Neufch&tel heeft den lsten Maart, zijnde de verjaardag der revolutie van 1848 en het begin der republiek, tot een nationalen feestdag gedecreteerd. Een telegram uit Frankfort, dd. 15 dezer, meldt, dat er in het kanton Tessino, ter gelegenheid van de aldaar plaats hebbende verkiezingen, waarbij de liberalen waarschijnlijk de zege zouden behalen, rustverstoringen hebben plaats gehad. Te Lugano was een gevecht ontstaan, waarin verscheidene personen gewond en een gedood werd. Een telegram uit Munclien, dd. 15 Febr., meldt, dat graaf Buol tot de Duitsclie staten van den tweeden rang, en in de eerste plaats tot Beijeren, eene circulaire heeft gerigt, waarin — met gelukwensohing wegens de manifestatiën, die in Duitschland hebben plaats gehad, en met erkenning, dat het oogenblik thans ongeschikt is om de staatkundige aangelegenheden voor den bondsdag te brengen — gezegd wordt, dat de Oostenrijksche regering wenschtte weten, met welke gezindheid de Duitsche staten bezield zijn, ingeval Oostenrijk in oorlog mogt komen met Sardinië alleen, of met Frankrijk en Sardinië. Deze circulaire, gedagteekend 5 dezer, is bestemd om ge heim te blijven. Aan Pruissen is geene zoodanige circulaire gerigt, maar wel op officieuae wijze mededeeling daarvan gedaan,
België. BRUSSEL, 15 Febr. De kamer heeft de beraadslagingen over de strafwetten voortgezet. — Te St. Hubert, in Belgisch Luxemburg, heeft een brand gewoed, die 15 huizen en schuren vernielde. — Nabij Brussel staan, ten gevolge van het zachte weder, eenige abrikozen- en amandelboomen in bloei. — Te Antwerpen weigeren de sigarenmakers nog steeds, den arbeid op de fabrieken te hervatten. Er is eene vergadering gehouden, waarin ook afgevaardigden der Bruseelschesigaren werkers aanwezig waren, door welke de Antwerpsche arbeiders in hun tegenstand gesterkt zijn. De ledigloopende arbeiders zullen door de kas der maatschappij worden ondersteund. — De politie dierzelfde Btad heeft in de beide laatste weken regtsvervolgingen doen beginnen, tegen onderscheidene personen, wegenB het met water vervalschen van melk, en ook tegen een bakker, van wien zij ontdekt had, dat bij schadelijke zelfstandigheden in het brood mengde. — Nabij Givet, in de Ardennen, heeft eene vrouw haar pas geboren levend kind ter diepte van een voet begraven. Door een gelukkig toeval werd dit ontdekt, en ofschoon er reeds drie uren waren verloopen, ademde het nog, en is thans buiten gevaar. — Een bode van het stadhuis in eene der Vlaamsche steden had zich ligtelijkin den vinger gestoken, en kreeg, bij het aanleggen van eene kagchel, een stukje van een luciferskopje in de wond. Daardoor ontstond spoedig eene zoo hevige ontsteking, dat het afzetten van den vinger, ja van den geheelen arm, onmogelijk werd gemaakt, en de lijder binnen 24 uren onder hevigesmarten bezweek. — Het ministerie heeft het ontslag, door den heer Molinari, hoogleeraar aan het hooger handels-instituut, ingediend ten gevolge van eene waarschuwing, die hij ontvangen had, doordien hij de regering in eene meeting aldaar had aangevallen, dezer dagen aangenomen. GENT, 14 Febr. Zaturdag is in onze haven aangekomen de schoone Hollandsche driemaster Maria, van 400 tonnen, komende van NewOrleans, met eene lading katoen voor het huis Verhaeghe-de Naeyer; het is sinds weinigen tijd het tweede schip, dat regtstreeks met katoen voor eigene verbruiking van Amerika aankomt. Sinds eene maand is een derde schip, insgelijks geladen met katoen, en komende van Mobile, op weg naar Gent. Wanneer de wateren hunne normale hoogte zullen herkregen hebben, zullen de schepen van 1000 en 1200 tonnen gemakkelijk in onze haven kunnen komen, zonder te ligten. (Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 14 Febr. Men heeft zich reeds de geheele week uitsluitend bezig gehouden met de behandeling van art. 295 van het strafwetboek, waarbij de priesters, die, bij de uitoefening van hunne dienst, de wetten des lands en de regeringsdaden, berispen of afkeuren, met gevangenisstraf en boete bedreigd worden, en nog zijn de beraadslagingen daarover niet gesloten. De lijst der afgevaardigden, die daarover het woord willen voeren, bevat nog onderscheidene namen. De heer Tesch, minister van justitie, heeft de vergadering eene geheele zitting bezig gehouden met eene zeer geestige en behendige rede, die nogtans niet in staat was, den indruk, door de heer Defré veroorzaakt, uit te wisschen, die, golijk ik u in mijn vorigen brief schreef, op gelijke vrijheid voor den priester op den kansel, als voor elk ander burger, heeft aangedrongen. Ondanks de coalitie der jonge liberalen_ met de katholieke partij, tot bestrijding van het voorstel der regering, zal deze de overwinning behalen, en art. 295, naar alle waarschijnlijkheid, onveranderd worden goedgekeurd; dit zal nogtanB slechts met eene geringe meerderheid geschieden, hetgeen, mijns oordeels, zeer te betreuren valt, want eene wets-bepaling, die eigenlijk niets minder is dan eene interpretatie der grondwet, ten aanzien der vrijheid in het godsdienstige, moest niet dan met eenparige stemmen, of ten minste met eene groote meerderheid, door de kamer worden aangenomen. Men verzekert mij uit eene goede bron, dat de Belgische minister van buitenlandsche zaken eerstdaags aan het Nederlandsche gouvernement de bezwaren van zijne regering zal te kennen geven, nopens de aanslibbing der Schelde, die de scheepvaart in hooge mate belemmert. De Belgische autoriteit beweert, dat deze opeenhooping van slijk het gevolg is der geringe zorgen, die uwe regering aan het onderhoud van de engten der rivier wijdt, dat niettemin door Belgie duur genoeg betaald wordt. Bij die gelegenheid moet ik u doen opmerken, dat het meerendeel der Belgisehe bladen dezer dagen geprotesteerd heeft tegen de klagten, die men in Nederland laat hooren over de wateraftappingen der Maas door Belgie. Zij beweren, dat de Nederlandsche bezwaren zeer overdreven zijn, en staven hun betoog, door zich te beroepen op het feit, dat eenige dagen van regen voldoende waren, om eene overstrooming der Maas ten gevolge te hebben. Hoe dit zij, eene volkomen en definitieve régeling dezer aangelegenheid door beide regeringen zal gebiedend noodzakelijk zijn, om een einde aan de bestaande moeijelijkheden te maken; met één woord, het is onvermijdelijk, dat de onderhandelingen, verleden jaar zoo plotseling afgebroken, spoedig met kracht hervat worden. De heer Romberg, algemeene secretaris van het ten vorige jare alhier gehouden congres voor den letterkundigen en artistischen eigenvergadering uitgegeven. Dit deel is voorzeker nog belangrijker van inhoud dan het eerste. Het behandelt de wetgeving van alle Europesche staten, over dit onderwerp, en bevat onuitgegeven of weinig bekende bescheiden, b. v. betreffende de Nederlandsche wetgeving, een koninklijk besluit, waarbij de bevoegdheid van particulieren, om officiële documenten uit te geven, wordt beperkt. Men zal daarin tevens met genoegen eene volledige geschiei dom, heeft thans het tweede en laatBte deel van zijn verslag dezer
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 47.)
Fröben gevoelde zich verlegen en was op het punt, om aan zijne vriendin de zonderlinge voorvallen in den tuin mede te deelen, doch de gedachte, der geestige, jong» vrouw zijne zwakheid te verraden, hield hem van zijn voornemen terug. »Gij weet," zeide hy ontwijkend, »dat ik in de laatste dagen brieven uit S*** heb ontvangen, en zoo ik u eenigzins ontstemd mogt toeschijnen, schrijf de schuld daarvan dan uitsluitend op rekening van bedoelde brieven." Zij zag hem twijfelend aan; een antwoord scheen op hare lippen te zweven, doch, als hadde zij geinis aanvertrouwen in de blikken van en jongen man gelexen en zich daardoor gekrenkt gevoeld, hare fraaije ippen trilden en drongen het antwoord terug. Zonder dm een woord 0 zeggen, trok zij aan het schelkoord, beval hare kamenier haar hoed en parasol te brengen, en ging toen, zonder hem uit te noodigen haar le ""gezellen, naar den tuin aan den arbeid. Doen de jonge man zich eenige uren later eveneens naar den tuin bega ,. en na " « osephine vroeg, kreeg hij ten antwoord, dat zij naar de fa11e Pastors gegaan was. Hij snelde naar het prieel en zette zich daar met een hevig kloppend hart neder. Hij had zich voorgenomen, heden niet in te slapen. • Ik wil toch eens zien," zeide hij tot zich zeiven, »of dit meisje, hetwelk mij zoo geheimvol omzweeft, nog een derde teeken voor mij heeft.' za mij nederleggen, alsof ik sluimerde, en bij den hemel, als het V '' : ,, er . ver 'J ut > ik het grijpen, en zien van welken aard het is." •In f* j* 8 '° f middag was aangebroken; toen legde hij zich neder en o e oogen. Van tijd tot tijd wilde de slaap zich inderdaad van m meester maken, doch verwachting, onrust en zijn vaste wil, die het TBU h em verwijderd hield, deden hem in wakenden toehi° n , ! J ven. Omstreeks een half uur had hij aldus gelegen, toen de sleeht' 611 ln •' P r ' ee ' begonnen te ruisehen. Hij opende de oogen tokken t^" * e ' n '® en za 8 hoe 'wee sneeuwwitte handen behoedzaam de zien ' z ''^ e sc 'hoven, vermoedelijk om den sluimerende te kunnen het 00r,s hoorde hij het geluid van zeer zachte voetstappen in prieel jj"" 8 ' 0 !' een heimelijken blik wierp op den ingang van het uit zi'no bo •' '' art dreigde van blijde, doch ongeduldige verwachting zwarten m'"!'? zu " en springen, toen hij zijn meisje zag, met den el e n den zwarten hoed, met groenen teruggeworpen
sluijer en het halve masker voor het bovenste gedeelte van haar schoon welgevormd gelaat. XXXI. Zij naderde op hare teenen; hij zag dat haar aangezigt zichrooder kleurde, naarmate zij digter bij kwam. Geruimeu tijd beschouwde zij den slapende, zuchtte diep en scheen tranen af te droogen. Hierop naderde zij hem en boog zich over hem heên; haar adem raakte hem aan, gelijk een hemelsche bode, die de nadering harer zoete lippen verkondigde; zij boog zich dieper en haar mond drukte den zijnen zoo zacht, als het morgenrood, dat op do heuvels nederdaalt. Thans kon hij zioh niet langer bedwingen; snel sloeg hij zijne armen om hare taille, e» onder het uiten van een korten angstkreet zeeg zij neder. Verschrikt sprong hij op, hij geloofde dat zij in onmagt was gevallen, doch zij was Bleohts sprakeloos en beefde hevig. Hij hief haar op en trok haar, vol van de zaligheid des wederziens, naast zioh op de bank, bedekte haren mond met gloegende kussen en drukte haar aan zijn hart: • O, zoo heb ik u dan weder, eindelijk, eindelijk weder, gij, bemind wezen!" riep hij; »gij zijt geen droombeeld, gij leeft, ik houd u in mijne armen gelijk toen, en bemin u eveneens als toen, en ben gelukkig, zalig, want gij bemint ook mij !" Een hooge gloed bedekte hare wangen, zfl^ sprak niet, zjj trachtte vergeefs zich uit zijne armen los te wringen. "Neen, thans laat ik u niet ontglippen," sprak hij, terwijl tranen van geluk aan zijne wimpers hingen; »thans houd ik u vast, en geene wereld mag mij van u losrukken. Kom, weg met dit ijverzuchtige masker, ik wil uw schoon gelaat in zijn geheel zien; ach, het leefde immers steeds in mijne droomen 1" Met de laatste krachten, die haar overbleven, soheen zij zijne hand van het halve masker te willen afhouden; zij haalde zwaar adem en worstelde met hem; maar de zaligende blijdschap en de liefdegloed des jongen mans schonken hem gemakkelijk de overwinning. Hij hield hare armen met de t'one hand terug, stiet met de andere bevend den hoed achterover, knoopte het masker los en zag — de echtgenoot van zijn vriend. •Josephine!" riep hij, als in den afgrond ter neêrgepletterd, terwijl zijne gedachten zich in een cirkel bewogen, "Josephine !" Bleek, roerloos, zonder een traan te Btorten, zat zij daar naast hem, en zeide, weemoedig glimlagchende: •Ja, Josephine."
• Gij zijt het dus, die mij misleid hebt ?" zeide hij op bitteren toon, terwijl alle hoop, alle zaligheid van den vorigen oogenblik hem voorbijzweefde. "O, dit goochelspel hadt gij mij kunnen besparen. Doch," dus vervolgde hij, terwijl plotseling eene gedachte bij hem opkwam, • zeg mij, om Godes wil, van waar hebt gij den ring, van waar den doek ?" Zij bloosde op nieuw, barstte in tranen uit en verborg haar hoofd aan zijne borst. «Neen," riep hij, »ik moet antwoord hebben; het is mijn ring, de doek — ik bezweer u, hoe kwamen beiden in uwe handen, van waar hebt gij den ring?" •Van ui" fluisterde zij, zich beschaamd vaster tegen zijne borst drukkende. Thans viel een lichtstraal in Fröbcns ziel, doch deze was nog te verblindend voor zijne oogen; zacht hief hij haar hoofd opwaarts en zag haar met een blik vol verwondering en liefde aan. • Gij zijt het? Droom ik dan weder?" sprak hij, na haar lang te hebben aangezien. «Zeidet gij niet, dat gij mijn teeder meisje zijt? o God! welk een sluijer lag dan op mijne oogen? Ja, dat zijn immers uwe lieve wangen, dit is immers uw bekoorlijke mond, die mij heden niet voor den eersten keer kuste! Hare wangen werden door een hoog rood overtogen. Zij zag hem vol zaligheid en verrukking aan. •Wat zou er van mij geworden «Ijn, zonder u, edel mensch!" riep zij, terwijl de stralen harer oogen in hare tranen gebroken werden. "Ik breng u den zegen mijner goede moeder, gij hebt hare laatste dagen verligt en het deksel der ellende verwijderd, dat zoo zwaar op hare borst drukte. O! hoe kan ik u genoeg bedanken! Wat ware er van mij zonder u geworden? Doch," vervolgdezij na eene pauze, terwijl zij hare handen op haar gelaat legde, >wat ben ik dan geworden? de vrouw van een ander, de vrouw van uwen vriend 1" Hij zag hoe eene onuitsprekelijke smart haren boezem deed rijzen en daleu, hoe hare tranen tusschen de teêre vingers heêngleden. Hij gevoelde, hoe innig zij hem beminde, en geene enkele gedachte aan een verwijt, dat zij een ander dan hem kon toebehooren, kwam in zijne ziel op. •Het is zoo," zeide hij op droevigen toon, haar vaster aan zijn hart drukkende, als kon hij haar ook thans niet meer verliezen. »Het is zoo: wij zullen denken, dat het zoo zijn, zoo komen moest, omdat wij misschien te gelukkig zouden geweest zijn. Doch in dezen oogenblik
Place de VÉcole de Uédecine, en dat ik u verwachtte. O, kom, omhels mij gelijk toen, ach, slechts nog een enkelen keer!" In herinneringversonken, hing ztj aan zyn hals; achter hare blikken scheen zich de gedachte aan de werkelijkheid op te lossen; al helderder en helderder, en hoe langer zoo vriendelijk er, scheen de herinnering terug tekeeren; een aanminnig lachje speelde om haren mond en vormde een zacht kuiltje op hare wangen. • En kendet gij mij dan niet?" vroeg zij glimlagchend. • En kendet gij mij niet?" vroeg hij op zijne beurt, terwijl hij haarvol teederheid aanzag. »Acb," antwoordde zij, »ik had toen uwe trekken diep in mijn geheugen, in mijn hart geprent, doch ik zou u waarlijk nimmer herkend hobben. Welligt kwam het daardoor, dat ik u steeds slechts bij nacht zag, schier geheel in uwen mantel gehuld, en den hoed diep over het voorhoofd gedrukt. . .en hoe kon ik ook denken... Gewis, toen gij den eersten avond Faldner toeriept; «Tot wederziens!" kwam mij de toon zoo bekend voor, als had ik dien reeds vroeger gehoord; doch ik lachte mij zeiven uit over mijne dwaze vermoedens. Later scheen het mij nu en dan toch weêr toe,dat gij welde persoon zijn moest,dien ik bedoelde; evenwel kwam gedurig weêr twijfel bij mij op; maar toen gij dien Zondag voor het eerst de woorden Pont de» arts uitspraakt, verrees er een helder licht voor mij; gij scheent geheel in herinneringen te leven, en by de eerste woorden werd het mij duidelijk, dat gij het waart! Maar mij, mij kondet gij niet herkennen, niet waar, ik ben regt bleek geworden ?" • Josephine!" antwoorddo hij, «waar waren mijne zinnen ? Waar mijn oog, m'ijn oor, dat ik u niet herkende? Dadelijk by uwen eersten aanblik, doortintelde eene soort van blijden sohrik mijne ziel; gij geleekt immers geheel en al op het beeld, dat ik, door een waren zamenloop van omstandigheden, op u gelijkend bevonden en bemind had; maar de ontdekking omtrent de familie der moeder bragt m'u op een dwaalweg; ik zag in u n3g slechts iemand, die sprekend geleek op de dochter der schoone Laura, en dikwerf, terwijl ik naast u was gezeten, dwaalde mijn geest ver, ver naar — u 1" • O mijn God!" riep Josephine, 'is het dan waar, is het mogelijk? Kunt gij mij dan nog beminnen ?" • Of ik u kan beminnen ï — Maar mag ik u beminnen ? God in den Hemel, gij heet immers mevrouw v. Faldner; zeg mij, in's Hemel» naam, hoe zit dit alles in elkander? Hoe kwam het, dat gij mij geen en-
---

