BUITENLAND. Frankrijk.
t PARIJS, 12 Febr. Prins Napoleon en zijne gemalin hebben gisteren de voorstelling inde ComédieEranfaise bijgewoond. Bij prinses Matbilde had er een familiediner plaats. Heden is het vorstelijk paar met een postrijtuig op reis gegaan; waarheên en met welk doel is onbekend. — Het gerucht van eene aftreding van de ministers Walewski en Delangle duurt nog steeds voort. Als opvolger van den eerste noemt men den heer de la Guéronnière. — De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de prefecten eene circulaire verzonden, over de loterijen en de misbruiken, die daarbij plaats hebben. De aandacht van den minister was op dit onderwerp gevestigd door eene klagt van vele leden der commissie voorde loterij, ten behoeve van een standbeeld voor Jeanne d'Arc te Orleans. De opbrengst daarvan, ten beloope van ongereer 300,000 francs, was prootendeels besteed tot feesten en onkosten van allerlei aard, zoodat men niet eens het piëdestal en de bas-reliefs heeft kunnen afmaken. In het vervolg zullen zoodanige fondsen onder het onmiddellijk toezigt van de prefecten en de com missiën staan, die van hun beheer rekenschap aan den minister zullen geven. — De Fransche regering zal, daar het zich laat aanzien, dat de uitvoer van paarden uit Duitschlnnd zal verboden worden, paarden in Tunis en Algerie laten opkoopen. — Het Bchijnt meer en meer zeker te worden, dat de conferentie binnen kort weder te Parijs zal vergaderen. De te behandelen onderwerpen zijn de Donau- en de Italiaansche quaestie. Wat de eerste aangaat, zal Oostenrijk zeer toegevend zijn; Turkije zal bewilligen in de beslissing der conferentie omtrent de dubbele verkiezing in de vorstendommen. De Italiaansche quaestie echter zal nog al wat tijd vereischen, eer die beslist is. — De quaestie van het Dappendal schijnt nog in lang niet geschikt te zullen worden. Men spreekt het gerucht tegen, dat de Zwitsersche conferentie zich in het bezit van het betwiste grondgebied zou stellen. — De vader van den heer Emerat is te Parijs aangekomen, om bij het huwelijk van zijn zoon met mejufvr. Eveillard tegenwoordig te zijn. — De heer Adolphe Guéroult, politiek redacteur der Presse, heeft van den onder-koning van Egypte eene snuifdoos, met diamanten versierd,ontvangen, wegens de medewerking door middel van zijn blad tot de doorgraving van de land-engte van Suez. De heer de Lesseps heeft hem dit gesohenk overhandigd. — De heer Fracqois-Victor-Hugo, eenig overgebleven zoon van den beroemden dirbter, heeft eene vertaling van Shakespeare, in het licht gegeven. Deze vertaling is den beroemden naam des sehrijvers en des vertalers waardig. — Men kan het als een gewigtig teeken des tijds beschouwen, dat bijna geen enkel uitgever te Parijs eene vredelievende brochure wil uitgeven. Een rijk Engclschman, de lieer Ribber, heeft eene brjchure geschreven, ten voordeele van den vrede; vóór het drukken is zij reeds in beslag genomen. — Baron James Kothschild heeft, ter gelegenheid van het huwelijk zijns zoons, in de kas voor publiek onderstand der armen eene som van 18,000 francs gestort. Deze som is dadelijk docr de zorg der 12 bureaux van weldadigheid uitgedeeld. — Als eene bevestiging van het aanstaande huwelijk van koning Victor Emmanuel, meldt men uit Turijn, dat de kamers der afgestorven gemalin van den koning in orde gebragt worden. — In liombardije is de bevolking in groote gisting; bijna icderen dag hebben er manifestatiën in de schouwburgen en de publieke inrigtingen plaats, en een conflict schijnt ophanden te zijn. De aarts hertog zal binnen kort Milaan verlaten; de meubels van waarde en het zilverwerk zijn reeds naar Weenen overgebragt. — De Eden, een dagblad van Monaco, bevat het berigt van een aanval, die den 4den Februarij tegen de stad is beproefd door eene gewapende bende van Menton; de nationale garde heeft de aanvallers teruggeslagen en 32 personen in hechtenis genomen. De beweegreden tot dit feit is nog onbekend. — Mazzini heeft weder eene proclamatie uitgegeven, waarin hij den »waren patriotten" aanbeveelt, dePiëmontezen enFranschen te behandelen als de Oostenrijkers, en hen te beantwoorden met de kreet: •leve de republiek!" — De financiële wanorde in Turkije neemt met rassche schreden toe. Indien de Turksche soldaat niet zeer matig en geduldig was, dan zou de sultan stellig op geen enkel man van zijn leger meer kunnen rekenen, want de soldij is reeds sedert geruimen tijd niet uitbetaald. De Engelsche leening van 100 millioen is letterlijk opgegeten, en de sultan moet zich thans tegen woekerrenten geld verschaffen; het zal zoo ver loopen, dat Turkije een staats-bankroet zal maken. In plaats van zuinigheid voor te staan, wordt het geld door den sultan met handen vol weggeworpen. Bij het aanstaande huwelijk van eene zijr.er dochters, zal hij feesten geven, die weken zullen duren en millioenen kosten. Alle inwoners van Turkije zijn uitgenoodigd daaraan deelte nemen. — Eene statistieke opgave, aangaande de krijgsmagt in Europa, die, zonder officieel te zijn, echter aan goede bronnen ontleend is, bevat het volgende: Frankrijk heeft een leger van 570,000 man, 168 veldbatterijen en 25,572 man gendarmerie; de marine bestaat uit 417 oorlogschepen en 27,000 matrozen en mariniers. Oostenrijk heeft een leger van 670,477 man en 104 oorlogschepen. Pruissen een leger van 525,000 man, 50 oorlogschepen en 3500 matrozen en mariniers. Engelands leger is 223,000 man sterk, waaronder begrepen de troepen in de koloniën; 600 oorlogschepen met 17,291 stukken en 69,500 matrozen en mariniers. Ruslands krijgsmagt is groot 1,067,000 man en 226,000 man ongeregelde troepen; 177 oorlogschepen en 62,000 matrozen en mariniers. In het geheel bezit Europa meer dan 4 millioen soldaten, de mariniers en burgerwachten daaronder niet begrepen. Engeland. LONDEN, 12 Febr. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis, heeft de graaf van Leitrim van graaf Derby eene opgave verlangd van de moorden, welke gedurende de laatste 20 jaren in Ierland zijn geschied, met opgave van de bijzonderheden diergenen, welke door de geregtshoven behandeld waren. De oorzaak voor die interpellatie was, dat de lord luitenant zijns erachtens veel te groote inagt bezat, en nogtans niet in staat was, leven en eigendom der inwoners te beschermen, hetgeen bleek uit het groot aantal moorden in dat land, waarvan slechts een zeer klein gedeelte der daders voor de geregtshoven gebragt en gestraft was. Nadat de aanvrage door lord Derby en onderscheidene leden van het huis bestreden was, werd zij ingetrokken. — In de zitting van het lagerhuis bleek uit het antwoord van sir S. Northcote, op de interpellatie van den heer Duncombe, dat do regering niet voornemens was, veranderingen te maken in de wet op de octrooijen, ten gevolge waarvan £ 50 voor het einde van het 3de jaar, en £ 100 voor het einde van het 7de jaar, aan zegelregten moesten worden betaald. t Lord Stanley gaf berigt, dat hij den 14den aanst. een wets-ontwerp bij het huis zou indienen, om het gouvernement te magtigen, eene leening voor de Indische dienst in het koningrijk aan te gaan. In den loop der zitting zijn er aanmerkingen gemaakt op den aaubouw van h&tels voor de verschillende ministeriën, en is onder anderen door generaa'. Thompson die zaak gegispt,met de woorden,dat men de uitgaven voor die gebouwen niet behoorde te doen, nu men zulke "ware lasten in Indie had te bestrijden, en een Europesche oorlog kon uitbarsten. Lord Palmerston keurde niet alleen af de wijze, waarop de bouwmeester werd gekozen, aan wiens ontwerpen de voorkeuris gegeTe o,maar wraakte het ook, dat men openbare bureaux in den Gothischen "'j' bouwde. Op eene interpellatie van den heer Vernon Smith, deelde lord Stanley
mede, dat de blijken van trouw door sommige Indische vorsten gegeven, ten deele door landschenkingen en eerbewijzen waren beloond en het nog verder zouden worden. — De heer J. O. Lever is te Galway, en de heer Whitesede door de universiteit van Dublin tot afgevaardigde in het parlement gekozen. — Een der houtsneden in het jongste nommer van Punch, verbeeldt eene trouwplegtigheid. Bruid en bruidegom knielen op rijke kussens. De eerste bedekt hare tranen door de hand, die zij onder den aluijer voor het gezigt houdt. De bruidegom, die haar den trouwring aan den vinger steekt, gelijkt op Uapolson I in diens lateren leeftijd. De huwelijksgod achter het altaar heeft bij zijne antieke klecding een woest uiterlijk, en draagt knevels en imperiale, waarmede de rozenkrans om het hoofd op zonderlinge wijze strijdt. De eene hand houdt den fakkel, terwijl de andere het hoofd ondersteunt, dat steelsgewijze naar het verschiet gluurt. Op den achtergrond vertoonen zich rookende puinhoopen van steden, en gevechten in de wolken. Als dividend uit de massa der bankiers Fry en Chopmans voor meer dan 20 jaren gefailleerd, is thans eene betaling aangekondigd van van een penny per pond sterling. — Een menschenvriend heeft aangeboden, £ 1500 bjj te dragen tot delging eener schuld van £ 6000, lastende op het gasthuis voor borstziekten, indien mende overige £ 4500 bijeen kan brengen. Men poogt thans dat doel te bereiken. — De oorlogsbrik Wizard is nabij de baai van Bantry gestrand. De equipage is gered. — Naar men te Woolwich zeide, had de heer Armstrong, uitvinder van eene nieuwe soort kanon, mot het gouvernement een contract gesloten, tot het leveren vaneen aanzienlijk getal stukken, waarmede de artillerie zal worden voorzien. — De moordenaar van den heer Ely, Delany genaamd, bevindt zich nog altijd in het district, waar hij afwisselende schuilplaatsen vindt. Hij is op verschillende plaatsen gezien, maar, zoodra de politie kwam, om hem te arresteren, was hg weder spoorloos verdwenen. — De heer Smith O'Urien heeft £ 5 bijgedragen, ter voldoening der geregtskosten, welke uit de vervolging der deelnemers aan geheime vereenigingen voor hen voortvloeijen. Hij heeft echter tevens verklaard, tegen zoodanige vereenigingen te zijn. — De specie, door de City of Washington aangebragt, bedraagt $ 177,698. — De Britsche gezant, sir W. Gore Ouseley, was 20 Dec. met zijne vrouw en dochter te Puntade Icaco aan boord van de Vixen aangekomen en den 26sten door den president Martinez in gehoor ontvangen. Dadelijk daarna is de secretaris voor buitenlandsche zaken gemagtigd om de onderhandelingen te voeren over een tractaat tusschen Engeland en Nicaragua. Het congres van Costa Rioa heeft in eene buitengewone zitting de overeenkomst goedgekeurd dier republiek en Nicaragua met de heeren Belly en Muiland De bisschop van San José, aprimeat van Costa Rica, was van liet ürondg( bied verbannen. De oorzaak daarvan is zijne vijandigheid aan de constitutionele orde van zaken. — Het stoomschip Orissa, dezen ochtend te Soatbampton aangekomen, heeft het zware gedeelte der paketten uit Bombay aangebragt. Het bedrag der specie was nog niet opgegeven. Sir John Bowring is van Manilla naar Borneo vertrokken. -- Het stoomschip Thames, in dezelfde haven aangekomen, heeft 407 zakken en kisten brieven en dagbladen uit Australië aangevoerd, welke allen aan boord gesorteerd zijn, zoodat z|j dadelijk na aankomst verzonden konden worden. — Reeds vroeger is medegedeeld, dat de schout-bij-nacht, sir M. Seymour, om zijn gezondheidstoestand bad verzocht, zijne betrekking aU opperbevelhebber der zeemagt in Indie neder te mogen leggen. Volgens de China Mail, zou lord Elgin, na den algeheelen afloop der zaken te Canton, alvorens naar Engeland te vertrekken, Indie aandoen, om er die aangelegenheid te regelen. De Fransohe admiraal Rigault de Genouilly zou door den admiraal Jurien de Lagravière vervangen worden. — De Calcutta Engliehman zegt, dat lord Clyde, de Indische opperbevelhebber, spoedig naar Engeland zou vertrekken, om zich, op het voorbeeld van zijn wapenbroeder, den hertog van Malakoff,in den echt te begeven. Een later berigt meldt, dat zijn schouder door een val is ontwricht. — Met 1 Julij aanstaande is aan de vreemde schepen de kustvaart in de Dominicaansche republiek verboden, met uitzondering van zes havens, zijndo Babaraco, Paradis, Petit Trors, Babaro, Macao en Cabarete. — 13 Febr. De Observer regt in zijn laatste nommer, dat het wetsontwerp op de parlementaire hervorming, door de regering bij het parlement in te dienen, de te betalen huurwaarde, om kiesgeregtijd te zijn, £ 10 lager zal stellen. Het ontwerp van den beor Locke King verminderde het bedrag daarvan slechts £ 6. De steden zouden allen het regt verkrijgen tot het benoemen van vertegenwoordigers; daarentegen zou het worden ontnomen aan 40 plattelandsgemeenten, welke in groepen vereenigd zouden worden. Het ontwerp zou ook de geheime stemming toestaan,mits die door twee derden der leden verlangd wordt. (Particuliere Correspondentie.') LONDEN, 12 Febr. Naardien het publiek tegenwoordig in de dagbladen grootendeels slechts belangstelt, om daarin iets meer bestemds omtrent de quaestie van oorlog of vrede te vinden, waarover op dit oogenblik moeijelijk iets nieuws valt mede te deelen, zoo is de taak van den correspondent, die daartoe evenmin in staat is, gemakkelijk noch dankbaar. Ja, even als de dagbladen zeiven sedert liet begin dezer week als ware het bij voortduring geeuwen en vervelende gezigten trekken, is dit ook het geval met de lezers der couranten. Ik ben intusschen heden zoo gelukkig u te kunnen mede deelen, dat men hier al meer en meer vertrouwen in het behoud van den vrede begint te stellen, en dit voornamelijk ten gevolge eener dezer dagen in een onzer eerste kringen door den hertog van Malakoff gegeven verzekering, dat de keizer den oorlog niet wenscht. Elke twijfel daaromtrent zou thans opgeheven moeten zijn door de, zulk een bepaald vredelievenden toon ademende en door het wetgevend ligchaam met een uitbundigen bijval begroete rede van den heer de Morny, die niet geheel de schepping van den achtingswaardi gen voorzitter is, maar het gevoelen van den keizer zeiven uitdrukt, waarvan deze het persoonlijk uitspreken minder met zijne waardigheid strookende achtte. Een ander sprekend bewijs, dat men Bchier tot eiken prijs den vrede zoo veel mogelijk tracht te doen handhaven, is het karakteristieke feit, dat de bankiers, zoowel hier als te Parijs, zich vereenigd hebben, om aan de regeringen de ziel van den oorlog — dat wil zeggen: het geld — te weigeren. De Oostenrijksche leening heeft men, eigenlijk gezegd, niet kunnen plaatsen. Gisteren is de inschrijving bij de heeren Rothschild gesloten; de meeste inteekenaren zijn vreemde kapitalisten; het Engelsche publiek heeft daaraan slechts voor eene zeer geringe som deelgenomen. Men twijfelt of, zelfs met deze hulp van buiten, de 150 millioen volteekend zijn. Oostenrijk heeft daarbij eene groote financiële nederlaag geleden, die een hoofdgesprek ter b«irzevan gisteren uitmaakte. Evenmin heeft de Sardinische kans tot slagen. Het is waar, dat men van twee andere negotiatiën spreekt, waarop deze coalitie zich niet uitstrekt en die meer hoop op goed gevolg beloven, namelijk de Engelsche en Russische, doch zij hebben ook een ander doel. Intusschen meent men, dat de Piëmontesche, des noods door de regering, in Italië zelf zou kunnen worden gesloten, en het Italia fara da se alzoo, ten minste in dit opzigt, zal bevestigd worden. Men verwacht, dat de dubbele verkiezing van Alexandre Gouza weldra weder de conferentie te Parijs zal doen bijeenroepen,om het stelsel der unie te bespreken. Gy weet, dat de meerderheid tegen de nnie door Engeland, Oostenrijk, Pruissen en de Porte gevormd is. Het is nu de vraag, of deze meerderheid in de scheiding zal blijven volharden, ondanks hot verlangen der Moldau-Wallachijsclie bevolking, door deze even krachtig als eenstemmig uitgedrukt. Oostenrijk verbergtzich, loffelijker gewoonte, tot hiertoe achter de coulisse en laat Engeland alleen op het tooneel verschenen, om deze quaestie te behandelen. Men verzekert,
dat lord Cowley graaf Walewski heeft verklaard, dat de Engel«che regering zich aan de zijde van de Porte zou scharen, om op eene spoedige wederbijeenroeping der conferentie aan te dringen. Deze haastige stap van lord Cowley schijnt, in verband met de weigering van iord Malmesbury, om op de tot hem gerigte interpellatiën te antwoorden, het voornemen onzer regering te verraden, de verkiezing van vorst Couza te doen nietig verklaren. De gebeurtenissen op de Ionische eilanden nopen Engeland de quaestiën van nationaliteiten, alom, waar zij zich opdoen, te bestrijden. Frankrijk, Rusland en Sardinië zullen bij de conferentiën eene moeijelijke taak tegen Engeland, Oostenrijk en Pruissen vinden. De zitting van bet huis der gemeenten op gisteren leverde nog niets belangrijks voor het buitenland op. Het besluit van den algemeenen post-directeur, waarbij kennis is gegeven, dat alle binnenlandsche brieven, die ongefrankeerd worden verzonden, van af den lOden dezer door de administratie geopend zullen worden, heeft den heer Rich doen vragen, of er voldoende maatregelen genomen zijn om voor het schenden of misbruik maken der brieven onder de uitvoering dezer nieuwe bepaling te waken, waarop door s'r J. Northcote geantwoord is, dat het besluit niet genomen was om de werkzaamheden aan de postkantoren te vereenvoudigen of de ontvangsten te vermeerderen, maar eeniglijk in het belang van het publiek zelf, en wel op het advies van den lieer Rowland-Hill. Belangwekkend was daarbij de mededeeling, dat de helft der onge* frankeerde brieven, ten getale van 2 % millioen, op 5,250,000, niets behelsde dan billets-doux of beleedigende brieven, die zich zoowel door schandelijke taal als inhoud kenmerken. De regering hoopte, dat de gedwongen frankering aan dit misbruik een einde zou maken, en verzekerde, dat de opening der brieven alleen geschiedde met het doel, den schrijver te ontdekken, waarbij evenzeer het geheim geëerbiedigd, als de eventuele inhoud gewaarborgd zal worden. Gisteren heeft lord Derby eene talrijke deputatie van uitgevers van dagbladen en papierfabriekanten ontvangen, om de afschaffing der belasting op het papier den eersten minister dringend aan te bevelen. Hoewel ik den uitslag van deze audiëntie nog niet ken, betwijfel ik het, of de kanselier der schatkist, die zich van den zetel der oppositie steeds tegen deze belasting verklaard heeft, haar thans zal kunne j missen, nu alle hulpbronnen door de regering tot uitbreiding der zeemagt worden gebezigd, hoewel ook deze nog ontoereikend zijn. Lord Stanley zal morgen zijn Indisch financieel plan in het lagerhuis ontwikkelen, en men is niet weinig op zijne voordragt gespannen; de Times zegt in zijn city-artikel, dat men zich bepaald op eene leening van 8 tot 10 millioen kan voorbereiden, hoewel omtrent den waren aard daarvan nog niets bekend is. Het blad verklaart zich reeds nu tegen het plan, haar in Engeland tegen waarborg der regering te sluiten, en noemt, onder de daartegen reeds ten vorige jare in het parlement ingebragte staatkundige en financiële bedenkingen, voornamelijk, dat de gegoede klasse in Indië minder antirevolutionair zou kunnen worden, zoodra zij geene Indische staatsfondsen meer zou bezitten.
I>iiitsclilan(l. WEENEN, 11 Febr. Gelijk bekend is, heeft het Engelsche kabinet onlangs eene nota gerigt aan Oostenrijk en Sardinië, waarin aan beide mogendheden wederke rige gematigdheid werd aangeraden. Naar men thais uit goede bron verneemt, heeft Oostenrijk daaraan reeds gevolg gegeven, vermits het in eene naar Berlijn gezonden dépêche zijne bereidwilligheid heeft uitgedrukt, om aan den door het kabinet der Tuiieriën geuiten wensch betrekkelijk de ontruiming der Romeinsche legatiën, met uitzondering van de bij verdrag vastgestelde garnizoens-plaatsen, te voldoen. Het Berlijner kabinet wordt tevens door graaf Buol uitgenoodigd, zich wel de moeite te willen geven, om van dezen van groote gematigdheid getuigenden stap aan graaf Walewski kennis te geven. Het is echter opmerkenswaardig, dat in deze dépêche volstrekt niet gerept wordt van de eveneens door Frankrijk gewenschte hervormingen in den Kerkelijken Staat. Wijders verzekert men, dat graaf Pourtalès alleen nog op dezo dépêche heeft gewacht, om naar Parijs te vertrekken, en zal hij zich naar alle waarschijnlijkheid thans ten spoedigste derwaarts begeven. — Hier wordt ten stelligste verzekerd, dat ook door Pruissen op hervormingen in den Kerkelijken Staat wordt aangedrongen. — De meeste Oostenrijksche dagbladen laten zich in bezorgden geest uit over den toestand van Servië en de vorstendommen. — Naar luid van berigten uit Athene, word n de grootvorst en grootvorstin Constantijn in de maand April aldaar verwacht. De koning van Griekenland heeft HH. KK. HH. uitgenoodigd, om in zijn paleis hun intrek te nemen. — Koning Otto van Griekenland is sedert eenige dagen door eene ligte ongesteldheid aangetast. — Uit zeer goede bron wordt medegedeeld, dat een onbeduidend voorval aanleiding gaf, dat te Jassy een afschuwelijk complot werd ontdekt, en wel slechts eenige uren vóór zijne uitbarsting. Bij een muziekmeester, zekeren Schwarzenberg, werd een diefstal gepleegd; hü deed daarvan aangifte bij de politie en zeide, dat bij vermoeden had op zekeren N. De politie deed huiszoeking bij den aangewezen persoon en vond een geheel uitgewerkt plan tot eene zamenzwering, benevens de naamlijst der deelnemers, ten getale van ruim 400, meest vreemdelingen en renegaten. Men was namelijk voornemens om JasBy op 60 verschillende plaatsen in den brand te steken en in de hierdoor te ontstane verwarring prins Couza en den senaat te vermoorden. De zamenzweerders zijn bereids allen gearresteerd. BERLIJN, 13 Febr. ('s ochtend»). In de gisteren gehouden zitting van het huis der gedeputeerden werd door 16 Poolscheafgevaardigden een voorstel gedaan, waarbij zij aandringen op bescherming der regten, die de Poolsche provinciën, door op het volkenregt gegronde verdragen en koninklijke verklaringen, hebben verkregen. Inzonderheid wordt daarbij aangedrongen, dat de stelselmatige onderdrukking der Poolsche taal ophoude. In dezelfde zitting gaf een bezwaarschrift van den leeraar Wander aanleiding tot hevige discussiën, bij welke gelegenheid de kamer met eene groote meerderheid hare afkeuring te kennen gaf, ten opzigte van het alvermogen der politie en de wetsverkrachting onderden vorigen minister van Westphalen.. Uit het over het geheel zeer gunstige rapport van de commissie, belast met het onderzoek der begrooting, blijkt, dat z'g voor het thans loopende jaar eene meerdere ontvangst van 4 millioen aanwijst, het geen inzonderheid aanhet toenemen van den algemeenen welstand moet worden toegeschreven. — Ook de N. Pr. Ztg. zegt uit zeer goede bron te weten, dat onze regering aan den Oostenrijkschen gezant heeft te kennen gegeven, het zeer wenschelijk te achten, dat graaf Buol zich bereid verklare, in onderhandeling te treden, met het doel, om eene verwijdering, zoowel van de Fransche als van de Oostenrijksche troepen, uit den Kerkelijken Staat voor te bereiden. Het blad heeft nog niet vernomen, wat hierop door de Oostenrijksche regering is geantwoord, doch voegt er bjj, dat het kabinet der Tuiieriën mededeeling heeft ontvangen van de openingen, door den heer v. Schleinitz aan den Ojstenrijkschen gezant — Men zal zich welligt nog herinneren, dat men het reeds sedert geruimen tijd niet eens kon worden omtrent het onderwerp voor de zesde groote fresco-schilderij in het nieuwe museum. Thans wordt gemeld, dat eindelijk besloten is, om daarvoor, naar het oorspronke l\jke plan, «de reformatie", van Kaulbach, ten onderwerp te nemen. — Uit Westphalen wardt gemeld, dat ook daar paarden voor Fransche rekening, en wel tot enorm hooge prijzen, worden aan gekocht. — Naar luid van hier ontvangen berigten uit Constantinopel, zou men eerstdaags eene verklaring der Porte betrekkelijk de Donauacte kunnen te gemoet zien. Men weet, dat Oostenrijks mededee ling omtrent dit onderwerp alleen ten gevolge van do vertraging der Porte tot nog toe niet is ontvangen. FRANKFORT, 12 Febr. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de reis van den luitenant-kolonel Zimieeki naar Weenen en Berlijn ia verband wordt gebragt met de door de Nassausche regering aan te nemen houding, bijaldien Oostenrijk mogt worden aangevallen. De hertog zelf is, gelijk men reeds weet, naar Berlijn vertrokken.
— Als eene zeldzaamheid wordt uit Koblents gemeld, dat in den Moezel dezer dagen een snoek is gevangen, die de zwaarte had van 43 pond. — De terugkeer van graaf Rechberg herwaarts, is wederom uitgesteld, en wordt deze diplomaat eerst in de aanstaande woek hier verwacht. — Naar men uit Keulen berigt, zullen in de maand Maart schepen met staanden mast aldaar niet meer passeren kunnen. Ten behoeve der vaartuigen, die nog met geen toestel voor het strijken der masten zijn voorzien, zullen aldaar kranen worden ingerigt, om de masten uit te ligten en weder in te zetten. — Ook in het Wurtembersche wordt, even als in Beijeren, reedshefc noodige voorbereid tot het oproepen der verlofgangers. — De opening van den spoorweg van Neurenberg naar Horabruck, is op den 1 Mei vastgesteld. Meigië. BRUSSEL, 13 Febr. De kamer van volksvertegenwoordigers heeft de beraadslagingen voortgezet over het gewijzigd strafwetboek; bij die gelegenheid heeft de minister van justitie eene redevoering gehouden, ter beantwoording der leden, die de verantwoordelijkheid van de geestelijken uit het ontwerp hadden gewenscht te doen verdwijnen. Die redevoering heeft veel bijval gevonden. De verdere discussie is daarop tot Maandag uitgesteld, in strijd met het verlangen van sommigen, die haar tot Dingsdag wilden doen verdagen. — De senaat is tegen 22 dezer bijeengeroepen. — De vereeniging tot bevordering van het hervormen der in- en uitgaande regten, zal 15 dezer eene zeer belangrijke zitting houden. A91ËRIKA. NEW-YORK, 29 Jan. In het huis der vertegenwoordigers is eene motie tot opheffing der gezantschappen in Oostenrijk, Zwitserland, Rome en Buenos-Ayres verworpen. — Van Mexico verneemt men, dat de Spaansehe vloot den 20sten Jan. van Sacrificios naar Havana was vertrokken. — De Fransche en Engelsche ministers hebben het Mexicaansche gouvernement aangeschreven dat, indien binnen zes dagen niet de som van 1 millioen dollars was betaald, ten einde te voldoen aan de verzoeken der Fransche en Engelsche onderdanen, de vloten van Vera-Cruz en Tampico in bezit zouden worden genomen, Dit berigt wordt echter betwijfeld. — Te Guadalajara heeft eene ontploffing in hot buskruidmagazijn plaats gehad, waarbij 100 k 200 personen werden gedood. — De liberalen hebben Mazat'an genomen. >Mon zegt dat, indien Miramon zich bij Zuloaga aansluit, Robles zich met de liberalen zal vereenigen. — De Engelsche en Fransche admiralen hebben bij Juarez aangedrongen op de betaling der Engelsche schuldvordering. — Generaal Traconis is door Robles uit zijne gevangensehap verlost. Hg was een jaar van zijne vrijheid beroofd. — Do regering in Chili wordt door eene omwenteling bedreigd. Valpairo, Santiago en Aconeagua zijn in staat van beleg verklaard. Verschillende drukkerijen zijn door de regering gesloten en een aantal personen werd in hechtenis genomen. Ook in Peru hebben botsingen plaats gehad, en men zag eene omwenteling te gemoet. Ecuador is nog altijd geblokkeerd. — De secretaris der vloot heeft voorgesteld, de fregatten, thans aan het Afrikaansche station geplaatst, door vaartuigen van minderen diepgang te vervangen. — De IÜinois is te New-York aangekomen, met de Californische mails en £ 1,210,713 in goud. De berigten van Fraser rivier melden, dat de vooruitzigten omtrent de opbrengst der mijnen gunstig zijn. Er waren nieuwe quartz-aderen ontdekt. — Sir William Gore Ouseley is te Punta da Iraco aangekomen, en werd den 26sten Dec. officieel door den president van Nicaragua ontvangen. — Het congres van Costa-Rica heeft de overeenkomst met den heer Belly bekrachtigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 14 Februarij. Additioneel tractaat met Japan. (Vervolg van No. 45.) REGULATIËN, onder welke de Nederlandsche handel in Japan gedreven aal worden. Regulatie een.
Binnen 48 uren (Zondagen uitgezonderd) na de aankomst van een Nederlandsch schip in eene Japansche haven, zal de kapitein of gezagvoerder aan de overheden van het Japansche tolkantoor, den ontvangstbrief van den Nederlandschen consul vertoonen, vermeldende dat hij het scheepsregister en andere papieren, als door de wetten der Nederlanden vereischt, bij het Nederlandscho consulaat heeft gedeponeerd; hij zal alsdan eene aangifte van zijn schip maken, door een geschreven manifest in te dienen, vermeldende den naam van het schip en den naam der haven, waar het van daan komt, de tonnemaat, den naam des kapiteins of gezagvoerders, de namen der passagiers (zoo er zijn) en het getal der bemanning daarvan, welk papier door den kapitein of gezagvoerder zal worden gecertificeerd te zijn eene ware opgave en door hem zal worden onderteekend; hij zal te zelfder tijd een geschreven manifest zijner lading deponeren, opgevende de merken en nommers der pakken en den inhoud daarvan, zoo als zij in zijne cognossementen beschreven zijn, met de namen des persoons of der personen, aan wie zij zijn geconsigneerd. Eene lijst van den scheepsvoorraad zal bij het manifest worden gevoegd. De kapitein of gezagvoerder zal het manifest certificeren te zijn eene ware opgave der gansehe lading en voorraad aan boord van het schip en dit met zijn naam ondertrekenen. Eenige in het manifest ontdekte dwaling kan binnen vier-en-twintig uren (Zondagen uitgezonderd), zonder de betaling van eenige boete worden verbeterd, maar voor eenige na dien tijd gemaakte verandering of latere aangifte tot het manifest, zal eene boete van acht en dertig gulden vijf en twintig centen betaald worden. Al de niet in het manifest aangegeven goederen zullen, wanneor zij geland zijn, dubbele regten betalen. De kapitein of gezagvoerder, die verzuimen zal zijn schip bij het Japansche tolkantoor in te klaren binnen den door deze regulatie voorschreven tijd, zal eene boete van honderd drie en vijftig gulden betalen, voor iederen dag, welken hij aldus verzuimt. Regulatie twee. De Japansche regering zal het regt hebben, aan boord van ieder schip in hare havens (oorlogschepen uitgezonderd) tolbeambten te plaatsen. Alle tolbeambten zullen beleefdelijk worden behandeld,en zulk redelijk gerief, als het schip oplevert, zal hun worden verstrekt. Tusschen de uren van zons-onder- en opgang zullen geene goederen uit do schepen gelost worden, behalve op bijzonder verlof van de overheden van het tolkantoor, en de luiken en alle andere plaatsen van toegang, tot dat gedeelte van het schip, waar de lading geborgen is, mogen tusschen de uren van zons-onder-en opgang, door Japansche ambtenaren verzekerd zijn, door dezelve met zegels, sloten of andere middelen van vastmaking te voorzien, en indien iemand zonder behoorlijk verlof eenigen aldus verzekerden toegang mogt openen, of eenig zegel, slot of ander middel van vastmoking, waarmede dezelve door de Japansche tolbeambten voorzien ia, mogt breken of wegnemen, zoo zal elk aldus overtredend persoon eene boete van honderd drie en vijftig gulden, voor iedere overtreding betalen. Goederen, die gelost zullen worden of beproefd om gelost te worden, uit een schip, zonder dat daarvan de behoorlijke aangifte bij het Japansoh tolkantoor is gedaan, aU bij dezen hieronder bepaald, zullen onderhevig zijn aan vatting^en verbeurdverklaring. Pakken goederen opgemaakt met het oogmerk om de staatsinkomsten van Japan te benadeelen, door daarin artikelen van waarde, dis niet in de facturen zijn opgegeven, te verbergen, zullen verbeurd ver« klaard zijn.
Nederlandsclie schepen,die goederen zullen smokkelen of beproeven te smokkelen ineenigeder niet gcopendehavens van Japan, alle zoodanige goederen zullen aan de Japnnache regering verbeurd verklaard zijn, en het schip zal eene boete van twee duizend vijf honderd en vijftig gulden betalen, voor iedere overtreding. Herstelling benoodigde schepen mogen tot dat einde hunne lading landen, zonder regten te betalen. Alle aldus gelande goederen, zullen onder de bewaring derjapansche overheden blijven en alle billijke kos'en voor pakhuizen, arbeid en opzigt zullen daarvoor worden betaald, maar indien eenig gedeelte van zulke lading verkocht wordt, zullen de bepaalde regten op het zoo verkochte gedeelte worden betaald. Lading mag zonder regten te betalen, naar een ander schip in dezelfde haven worden overgescheept; alle overschepingen zullen onder toezigt van Japansche ambtenaren geschieden en nadat aan de overhe den van het tolkantoor voldoende proef is verstrekt van den zuiveren aard der verrigting, alsmedeonder een verlofsbrief, tot dat einde door zoodanige overheden te worden afgegeven. Daar de invoer van opium verboden is, zal de persoon of personen, die opium smokkelen of beproeven zullen te smokkelen, hij of zij eetie boete van acht en dertig gulden vijf en twintig centen betalen voor iedere kattie opium, zoo gesmokkeld als beproefd to worden gesmokkeld, en indien meer dan een persoon in de overtreding betrokken is, zullen z\j te zamen genomene voor de betaling der voorgaande boete aansprakelijk worden gehouden. Regulatie drie. De eigenaar van of de persoon aan wien goederen geconsigneerd zijn, die dezelve wenscht te landen, zal eene aangifte daarvan bjj het Japansche tolkantoor indienen. De aangifte zal schriftelijk zijn, vermeldende den naam van den persoon, die de aangifte maakt, en den naam vaD het schip, waarmede de goederen zijn ingevoerd,en de merken, nommers, pakken en den inhoud daarvan, met de waarde van ieder pak afzonderlijk in een beloop daarop gesteld en het gezamenlijk bedrag van alle in de aangifte bevatte goederen, zal aan den voet der aangifte worden geplaatst. In iedere aangifte zal de eigenaarof de persoon, aan wien de goederen geconsigneerd zijn, schriftelijk certificeren, dat ne aangifte alsdan aangeboden, den wezenlijken prijs der goederen vertoont, en dat niets, waardoor de Japansche regten zouden benadeeld worden, achtergehouden is, en de eigenaar of de persoon, aan wien de goederen geconsigneerd zijn, zal zoodanig certificaat met zijn naam onderteekenen. De oorspronkelijke factuur of facturen van aldus aangegeven goederen zullen aan de overheden van het t olkantoor worden aangeboden en, totdat zij de in de Bangifte vermelde goederen onderzocht hebben, in hun bezit blijven. De Japansche beambten mogen eenig of alle aldus aangegeven pakken onderzoeken, en zelfs dezelve tot dat einde naar het tolkantoor voeren, maar zulk onderzoek zal zonder onkosten voor den invoerder of beschadiging der goederen geschieden, en na onderzoek zullen de Japanners de goederen in hunne oorspronkelijke gesteldheid weder in de pakken doen (zoo ver als dit doenbaar is) en zulk onderzoek zal zonder eenig onredelijk oponthoud plaats vinden. Indien de eigenaar of invoerder ontdekt, dat zijne goederen op de invoerreis beschadigd zijn geworden, vóórdat zoodanige goederen aan hem overhandigd zijn, kan de overheden van het tolkantoor van zoodanige schade kennis geven en de beschadigde goederen laten schatten,door twee of meer deskundige en onpartijdige personen,welke, na behoorlijk onderzoek, een certificaat zullen maken, het schadebeloop van ieder afzonderlijk pak, percentsgewijze opgevend, en dat met het merk en nommer daarvan beschrijvend, welk certificaat in tegenwoordigheid der overheden van het tolkantoor door de schatters zal worden onderteekend, en de invoerder mag het certificaat bij zijne aangifte voegen en eene overeenkomende som daarvan aftrekken. Maar dit zal de overheden van het tolkantoor niet beletten, de goederen te schatten, als bepaald b\j art. 3 des tractaats, waar deze regulatiën zijn bijgevoegd. Na de betaling der regten zal de eigenaar een verlofsbrief ontvangen, de overgave der goederen,of zij zich in het tolkantoor of aan boord van het schip bevinden, aan hem magtigend. Alle goederen, bestemd om uitgevoerd to worden, zullen, vóórdat z'(j aan boord gebragt zijn, bij het Japansche tolkantoor aangegeven worden. De aangifte zal schriftelijk zijn en den naam van het schip, waarin de goederen zullen worden uitgevoerd, met de merken en nommers der pakken en de hoeveelheid, aard en waarde van derzelver inhoud vermelden. De uitvoerder zal schriftelijk certificeren, dat de aangifte eene ware opgave is van al de daarin bevatte goederen en dat met zijn naam ondert eekenen. Goederen, die, vóórdat zij bij het tolkantoor zijn aangegeven, aan boord van een schip zijn gebragt om uitgevoerd te worden, en alle pakken, die verboden artikelen inhouden, zullen aan de Japansche regering verbeurd verklaard zijn. Behoeften voor de schepen, voor hunne bemanning en passagiers, of de kleederen enz. van passagiers, behoeven niet bij het tolkantoor aangegeven te worden. Regulatie vier. Schepen, die uit wenschen te klaren, zullen 24 uren voorkennis bij het tolkantoor geven, en op het einde van dien tijd zullen zij regt op hunne uitklaring hebben, maar bij weigering van dien, zullen de overheden van het tolkantoor den kapitein of den persoon, aan wien het srhip geconsigneerd is, onmiddellijk de redenen van de weigering der uitklaring opgeven en dit insgelijks ter kennis van den Nederlandschen consul brengen. Oorlogsschepen der Nederlanden behoeven niet bij het tolkantoor in of uit te klaren, noch zullen zij door de Japansche tol-of politiebeambten bezocht worden. Walvischvaarders, die om voorraad binnenloopen, of in nood zijnde schepen, zullen geen manifest hunner lading behoeven te maken, maar, zoo zij vervolgens handel wenschen te drijven, zullen zij alsdan een manifest deponeren als bij regulatie een vereischt. Het woord schip, waar het in deze regulatiën of in het tractaat, waarbij zij gevoegd zijn, ook voor moge komen, moet gehouden worden te beteekenen, schip, bark, brik, schoener of stoomschip. Regulatie vijf. Iemand, die eene valsche verklaring of certificaat onderteekent, ten einde de Japansche staatsinkomsten te benadeelen, zal voor iedere overtreding eene boete van drie honderd achttien gulden vijf en zeventig centen betalen. Regulatie zes. Geene tonnegelden zullen op Nederlandsclie schepen in de Ja pansche havens geheven worden, maar de volgende salarissen zullen aan de overheden van het Japansche tolkantoor worden betaald: Voor het inklaren van een schip, J 38.25. Voor het uitklaren van een schip, ƒ J 7.85. Voor iederen verlofsbrief, ƒ 3.82%. Voor ieder document, ƒ 3.82%.
Regulatie zeven. Van alle in het rijk gelande goederen zullen aan de Japansche regering regten worden betaald, volgens het volgende tarief: Klasse een. Alle in deze klasse vermelde artikelen zullen vrij van regten zijn. Goud en zilver, gemunt of ongemunt. Kleederen in tegenwoordig gebruik. Huisraad en gedrukte boeken, niet bestemd om verkocht te worden, maar die het eigendom zjjn van naar Japan ten verblijf komende personen. Huisraad, boeken en provisiën van de Nedcrlandsche ambtenaren in Japan. Indien deze drie artikelen verkocht zullen worden, zullen de bepaalde regten daarvan worden betaald. Klasse twee. Een regt van vijf pCt. zal van de volgende artikelen worden betaald: Alle voor het bouwen, takelen, herstellen of uitrusten van schepen gebruikt wordende artikelen; alle soorten van walvischtuig; alle soorten van gezouten eetwaren; brood en broodstoffen; alle soorten van levende dieren; Bteenkolen; timmerhout voor het bouwen van huizen; rijst; padie; stoommachinerie; zink; lood; tin ; ruwe zijde -). Klasse drie. Een regt van 35 pCt. zal worden betaald op al de zinnen benevelende dranken, door distillatie, gisting of op eenige andere wijze bereid. Klasse vier. Alle in eenige der voorgaande klassen niet vermelde goederen zullen een regt van 20 pCt. betalen. Behalve gouden en zilveren munt en koper in staven, zullen alle in Japan voortgebragte artikelen,^ die als lading worden uitgevoerd, een regt van 5 pCt. betalen. Vijf jaren na de openstelling van Kanagawa zullen de in- en uitgaande regten aan herziening onderworpen zijn, indien de Japansche regering zulks verlangt. J. H. Donkeb CubïIüs. Nagai, Print van O enba. OzABé, » • Suruga. IwAsé, « » Bigo. De Provinciale Commissie van Geneeskundig Onderzoek en Toevoorzigt in Noordholland, residerende te Haarlem, heeft herinnerd, dat iü weder hare gewone Vergadering houden zal op Woensdag den 9den Maart aanstaande, en verzoekt tevens allen, welke dan verlangen toegelaten te worden tot het Heel-, Verlos- of Artsenijmengkundig Examen, of tot dat van Tandmeester of Droogist, zich vóór den laatsten dezer maand bij requeste, met overlégging van hunne Geboorte-acte, op behoorlijk zegel, te vervoegen bij den Heer J. O. Kruseman, Secretaris der Provinciale Commissie. De heden gehouden vergadering der Kon. Akadcmie van Wetenschappen (afd. Letterkunde), werd bijgewoond door de heeren J. van Hall, H. J. Koenen, J. L. F. J anssen, M. C. Mees, R. P. A. Dozy, C. J. vanAssen, J. G. Hulleman, C. Leemans, J. C. G. Boot, A. Rutgers, M. de Vries, J. Bake, J. Dirks, J. Ackersdijck, S. Karaten, J. vanLennep, J. A. C. van Heusde, J. de Wal, W. Moll. Brieven van verontschuldiging, wegens het niet bijwonen dezer vergadering, waren ontvangen van de heeren Juijnbol, Brill, Millies nn Hoffmann.
erratum uit Rome, op een der prijsverzen. Gesteld in handen der commissie ad hoe. De heer Nijhoff had het 6de deel zijner gedenkwaardigheden uit de geschiedenis van Gelderland ten geschenke gezonden. Bovendien waren eenige andere boekgeschenken ingekomen. De heeren Bosscha en de Vries hadden een brief ingezonden, nopens de hun in de vorige vergadering opgedragen taak, betreffende de regeling van de spelling der Ned. plaatsnamen. De schrijvers verzochten daarin van dien last te worden ontheven. Deze missive werd aangenomen' voor kennisgeving en daarbij tevens besloten, die zaak in de straks te houden buitengewone vergadering te behandelen. Het rapport der commissio, wegens de Latijnsche prijsverzen, was nog niet ingekomen en werd dus voor de volgende vergadering aan de orde gesteld. Door den heer Karsten werd, ook namens den heer Hulleman, rapport uitgebragt over de bijdrage van den heer Bake, nopens de onechtheid der Catilinariae-i&n Cicero. De conclusie strekte, hoewel de commissie geheel in oordeel verschilde met den heer Bake, omtrent de echtheid van dit werk, het stuk in de werken der Akademie op te nemen. De vergadering besloot daartoe bij acclamatie en tevens om het rapport der commissie in de Verslagen en mede' deelinqen op te nemen. De heer Janssen leverde eene bijdrage over de oudste meerwoningen (habitationes lacuttres), de schuilplaatsen der eerste bewoners van Europa, waarvan 5 jaren geleden door F. Keiler voor het eerst en later door anderen eenige overblijfselen in Zwitserland, in de meerenvan Zurioh, Constanz, Genève en het Bielermeer zijn ontdekt, en die waarschijnlijk ook later in ons land in meeren en rivieren zullen worden gevonden. Onder de ontdekte voorwerpen bevonden zich namelijk verscheidene voorwerpen, geheel overeenkomende met gereedschappen, in Nederland opgedolven. Dit stuk zal in Haverslagen en mededeelingen worden opgenomen. Vooraf werd daarover het woord gevoerd door de heeren Bake, Leemans en van Hall. De heer Bake deed eene mededeeling omtrent de Atheensche administratie in den tijd van overgang tusschen het schrikbewind der dertig tyrannen op het herstel der demokratie. In het procesverbaal zal een uittreksel van dit stuk worden opgenomen. De heer Koenen leverde eenige opmerkingen over Nederlandsclie synonymiek. Later zal door spr. een tweede opstel over dit onderwerp worden geleverd, waarna beide stukken in de Verslagen en mededeelingen zullen worden opgenomen. De heer de Vries bood der akademie het vervolg aan van de uitgave in 4°. van Jacob van Maerlants Spieghel, Historiael, der Maat schappij van Ned. Letterkunde te Leiden. De heer Leemans zou het betreuren, indien deze vergadering werd gesloten, zonder dat er eene stem van leedwezen opging over de beide gevoelige slagen, der kunst toegebragt door het overlijden van de heeren Dr. J.J. Viottaen A.B .B.Taurel, die beiden zulke hoogst eervolle plaatsen in het Ken. Ned. Instituut innamen. Sp. betreurde het, geene welsprekende woorden genoeg te kunnen bezigen om de uitgebreidheid van dat verlies te schetsen, en hoopte dus, dat deze eenvoudige hulde door zijne medeleden zbu worden beaamd. Eene bijdrage van den heer Leemans werd uitgesteld tot de volgende vergadering. Daaena is de openbare vergadering gescheiden. Gisteren avond hield de nieuw gekozen leeraar bij de cvang. luth . gemeenie alhier, Ds. J. H. Brandes, zijne intree-rede in de oude luthersche kerk. Naar aanleiding van de zendbrief nandeHebrëen XIII: 17. Volgens de U. C. zou de predikant Bungener, van Genève, ook hier te lande gunstig bekend als schrijver van verschillende werken, voornemens zijn Nederland te bezoeken. Naar men verneemt, heeft de bewaarschool te Maarssen geschenken in geld ontvangen van HH. KE. 1IH. den Prins van Oranje en Prinses Frederik.
Naar men verneemt, zou de heer van Emden,] president van het collegie voor kleine zaken, te Suriname, even als de gouverneur, voornemens zijn, pensioen aan te vragen, of zal dit doen. De aanleiding hiertoe moet liggen in de thans verschenen emancipatiewet, die hem niet schijnt te bevallen. Ook is men algemeen van gevoelen dat die wet niet zal doorgaan. Men beschouwt de daarbij voorgestelde wijze van schadevergoeding hoogst onbillijk en eene schending van het regt van eigendom. * 's GRAVENHAGE, 13 Febr. HH. KK. HH. Hertog Bernliard van Saksen-Weimar en Prinses Anna hebben heden ochtend de godsdienstoefening bijgewoond in de Duitsche kerk, onder het gehoor van Ds. Kogel. — Onder de beschrijvingspunten voor de Dingsdag ten 1 ure te houden gemeenteraads-zitting, komt thans voor: het praeadvies van B. en W., betreffende liet ontwerp tot verbetering van den watertoestand binnen de gemeente, van den hoofd-ingenieur Beijerinck, in verband met de verschillende, daartoe betrekkelijke rapporten van den gemeente architect en de geschriften der heeren F. J. Moet en E. van Loo. Wij komen op het daarover te verhandelen nader terug.
---

