BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Frbr. De senaat is lieden bijeengeroepen, wegens het senatus-consult betrekkelijk da 700,000 francs, welke aan prins Napoleon, die op waardige wijze afstand gedaan heeft van zijn miniiters-tractement, zullen toegekend worden. Deze 700,000 francs, gevoegd bij de 300,000 francs, welke de keizer van zijne civiele ljjst heeft afgestaan, maken een jaarlijksch inkomen voor het jonggehuwde paar van 1 millioen francs uit. — Binnen kort zal aan het wetgevend ligchaain het wots-ontwerp over een nieuw poststelsel ingediend worden, waarin voornamelijk het verzenden van geld wordt geregeld. Volgens dit ontwerp, zal men brieven tot en met 2000 francs waarde kunnen aanteekenen en zoodoende verzekeren. — De tekst van de ministeriële circulaire van den heer Delangle aan de prefecten (zie onze telegram van Parijs in ons vorig nommer) luidt aldus: «Mijnheer, de redevoering des keizers, bij de opening van de zittingen van het wetgevend ligchaam, is het onderwerp geworden van tegenstrijdige commentariën; deze hebben groote onrust gebaard, en dit is eeu kwaad, dat gestuit moet worden. De politiek des keizers is zoo zuiver als zij verheven is. «Onwrikbaar", heeft Z. M. gezegd, «op den weg van regt, regtvaardigheid en nationale eer, is zij nimmer tartend, maar zij zal ook nimmer lafhartig zijn; zij zal zich overal vertoonen, waar zich eene regtvaardige zaak, de beschaving betreffende, zal voordoen". Het is hoogst noodzakelijk, dat de dagbladen, die in uw departement worden uitgegeven, van die edele taai doordrongen zijn; dat zij aan de bevolking verklaren — en zoodanig is de wil des keizers — dat een oorlog zonder regtmatige gronden onmogelijk is, maar ook tevens, dat, indien de eer het vereischt, en het eene der quaestiën betreft, waarin Frankrijk steeds belang heeft gesteld, de regering niet voor een oorlog zal terugdeinzen, omdat die dan eene noodzakelijkheid is. Laat hen het zeggen en herhaaldelijk zeggen, dat de natie, die zoo dikwijls overtuigende bewijzen van de wijsheid des keizers heeft ontvangen, en door hem zoo groot geworden is, het als eeu eersten plint moet beschouwen, zonder aarzelen den wil des keizers te volgen. Er bestaat een gevaar, veel grooter dan de mogelijkheid van een oorlog, en dat gevaar is, dat men de natie zich meer met materiële belangen ziet bezig houden, en de eer en de vaderlandsliefde vergeten. «In dien geest moeten de dagbladen spreken. Kan de drukpers zich ook al niet verheffen boven de edele taal, die de keizer aan Europa heeft doen hooren, dan is het evenwel beneden hare waardigheid, die te verzwakken, door uitleggingen, die het kenmerk dragen van zelfzucht en lafhartigheid". — Niettegenstaande de minder goede politieke verstandhouding tusschen het Fransche en Oostenrijkscho hof, bewijzen zij elkander de grootste beleefdheid ; zoo was baron von Hübner, op bet bal in het stadhuis, in de eerste quadille geplaatst, aan de zijde van prinses Mathilde, en verneemt men lieden, dat de equipage van het Oostenrijksche fregat Novarra, teHonolulu, hoofdstad der Sandwicb-eilanden, door den Fransclien consul aldaar, op zeer vereerende wijze is ontvangen, en dat op het door hem gegeven banket herhaaldelijk op de gezondheid van beide keizers is gedronken. — De bijeenkomst der conferentie wordt nog steeds tegen het einde dezer maand bepaald. — Er is aan de beurs mededeeling ontvangen van een artikel van de Preuts Zeilung (zie ons nommer van gisteren, onder Berlijn), dat men als zeer gunstig voor de politiek van het Weener kabinet beschouwt. — Een berigt in de Patrie, moetende strekken als protest tegen Bommige vredelievende adressen, die door eenige kamers van koophandel zijn voorgesteld, luidt als volgt: «Men verhaalt ons een feit, dat in de tegenwoordige omstandigheden van het hoogste gewigt is. Hetzelfde gevoelen, dat in de redevoering des keizers eene minder standvastige en weinig in de Italiaansche quaestie belangstellende politiek heeft willen zien, zou er thans op uit zijn, om van de kamers van koophandel, onder den vorm van adressen, politieke manifestatiën te verkrijgen, die niet overeenkomen met de nationale waardigheid. Die poging is niet alleen strijdig met de wet en voegzaamheid, maar zelfs ongerijmd. Zoodanige aanzoeken kunnen wel niet veel uitwerken bij do kamers van koophandel, die uit verlichte en praktische mannen zijn zamengesteld, maar het is niet geheel zonder nut, zoodanige pogingen aan het licht te brengen" 1 ). Een brief uit Parijs aan de Berliner Bevue zegt: Het is niet waar, dat het kind van Louis Napoleon en zijne schoone Spaansche gemalin doofstom is, gelijk men meermalen hoort fluisteren; ten minBte kan men liet nog niet met zekerheid volhouden; maar dit is waar, dat de keizerlijke prins, die bij zijne geboorte door den Moniteur «de blonde Jezus genoemd werd, tot nog toe geen teeken gegeven heeft, dat het spreken of hooren kan, en toch is het reeds drie jaar oud". — Aan het Palais-Royal worden de appartementen voor de baronnes la Ronciëre le Nourry, die aan prinses Clotilde is toegevoegd, in gereedheid gebragt. . Het transportschip Seine heeft het overschot van de gevangenen Jn de bagno te Brest naar Toulon overgebragt. De horologiemakers te Parijs hebben voorgesteld, om in het vervolg de horologiën, even als in Italië, van 1 — 24 te doen aanwijzen. Het eerste uur zou beginnen, als de zon in den meridiaan komt, en de wijzers zouden derhalve op dat oogenblik op 12 staan. Er zal over dit punt een congreB van horologiemakers gehouden worden. — In den nacht van Donderdag op Vrijdag laatstleden, is er tusschen l ) Eene onnaauwkeurigheid in onze telegram van gisteren avond, waarin de woorden «de conseil" in plaats van: »déconseille" stonden, gaf aanleiding tot de verkeerde opvatting, welke door dit art. gerectlfieerd wordt.
Epernay en Commercy een diefstal van 160,000 frs. ten nadeele van den Oostelijken spoorweg gepleegd. — 16 Febr. De Moniteur van heden meldt, dat aan den senaat een ontwerp van senatus-consnlt is ingediend, waarbij aan de keizerlijke prinsen en prinsessen eene jaarlijksche dotatie van 2,200,000 francs wordt geschonken, in plaats van 1,500,000 francs. Bovendien wordt aan prins Napoleon 800,000 francs toegestaan voor de huwelijksonkosten, en het weduwengeld van prinses Clotilde vastgesteld. Kn geland. LONDEN, 15 Febr. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis is, op eene interpellatie van lord Wodehouse, om overlegging der correspondentie met de Vereenigde Staten, omtrent het regt van onderzoek, door lord Malmesbury geantwoord, dat hij daarin geene zwarigheid zag, doch dat hij liever do zaak nog had zien uitstellen. Engeland had, men zou het zien, daarbij niets van zijne regten laten varen; maar de quaestie was niet meer in denzelfden staat sis voor 20 jaren. Engelands zeemagt alleen bezat toen de kracht tot het uitoefenen der zee-politie; er waren toen een aantal gewoonten ontstaan, waarop dit rijk geen regt had, en alleen van eene dier gebruiken had het thans afstand gedaan. Het geheel was echter in rijpe overweging genomen, en thans kan men meer dan ooit goede verwachting koesteren van de vereenigde pogingen der beschaafde natiën in het algemeene belang der zaak. Bij de groote prikkelbaarheid van liet Amerikaansche gouvernement, had men het wenschelijk geacht, met Frankrijk gemeenschappelijk de instructiën vast te stellen, welke aan de scheepsbevelhebbers van beide natiën zouden worden gegeven. De uitkomst van dat gemeen overleg zal nu binnen kort ook aan de Amerikaansche regering worden onderworpen, welke laatste mededeelingen had gedaan, waarin de sterkste verzekeringen vervat waren, dat zij ernstig wenschte, den slavenhandel te keer te gaan, terwijl zij voor de toekomst zeer oordeelkundige voorstellen had gedaan. Die voorstellen waren op officieuse wijze ontvangen. Een bewijs, dathetgouvernementzichniethadbedrogenmetdeveronderstelling,dat men ten volle vertrouwen op de Vereenigde Staten kon stellen, was nu gegeven in de pogingen, door haar gedaan, om den slavenhandel tekeer te gaan. Die regering heeft thans eene meer dan voldoende scheepsmagt op zee, om aan die pogingen kracht bij te zetten, en zou, indien de toevoer van slaven op Cuba mogt blijven toenemen, hare schepen in die wateren nog vermeerderen. Hij achtte zich verpligt, bij die gelegenheid zijn genoegen kenbaar te maken, dat het Fransche gouvernement zijn stelsel van immigratie van negers had afgeschaft, en hij kon er bijvoegen, dat de eenige zaak, waardoor de geheele slavenhandel voor goed zou worden verni tigd, was, het behoud van den vrede, en «die zegening, wij hebben alle redenen het te liopen, verbeidt ons". De rede van den keizer der Franschen tot de wetgevende kamers, geeft ons daartoe den besten grond. Wij hebben zijne verzekering ontvangen, dat de rust bewaard zal blijven, en kunnen er niet aan twijfelen, naardien de tractaten, welke hij bij zijne troonsbestijging beloofd had te eerbiedigen, door niemand getrouwer en opregter bewaard zijn. Na nog eenige woorden van lord Clarendon, graaf Aberdeen, lord Derby, graaf Carlisle en lord Brougham, werd dit incident gesloten. (Zie verder ielegraaph in dit blad N". 47.) — In het lagerhuis gaf de kanselier der schatkist berigt, dat hij Alaandag 28 dezer een wets-ontwerp ter hervorming van het zamentel der vertegenwoordiging zou indienen. Uit een antwoord van sir E . Bulwer Lytton bleek, dat de militaire eerbewijzen aan de hostie op Malta alleen het gevolg waren van oude garnizoens-bevelen, terwijl die tevens niet doorgaande plaats hadden, en dat, wat den aartsbisschop betreft, welke in vroeger tijd de eerste persoon na den grootmeester der Maltezer ridders was, die eerbewijzen den doorhem bekleeden rang op het eiland, en niet zijne ambtsbetrekking golden; hij had die dan ook, sedert den overgang van het eiland, van Engeland steeds ontvangen. Vsrvolgens is door lord Stanley de Indische begrooting ingediend, toonendeover 1857—1858 een deficit van omtrent £ 9,000,000; over 1858 —59 was het tekort £ 12,600,000 en dus te zamen f21,600,000. Hieronder is niet begrepen de schade, aan bezittingen door en gedurende den oorlog toegebragt, doch aan de andere zijde ook niet het groote bedrag der verbeurd verklaarde eigendommen. — Als een bewijs, dat de voortgaande geest des tijds ook de ijverigste aanhangers van het stationaire stelsel overvleugelt, hen dwingt vooruit te gaan en aan diens eischen te voldoen, vindt men in de Ooerland Mail het berigt, dat lord Stanley in het Indische departement last heeft gegeven, voortaan, zoowel hier te lande als daar buiten, veel grooter openbaarheid aan de zaken der regering van het uitgestrekte Indische grondgebied te geven. De verschillende secretarissen hebben last bekomen, jaarlijks verslagen in het lichtte geven, bevattende al wat het belangrijkste mogt wezen en uit den aard der zaak niet geheim moet blijven. — Het paard des prinsen van Joinville is met zulk eene vaart tegen een muur gerend, dat de ruiter daardoor vrij ernstig is 1ezeerd. — Het geheele bedrag der uitgaven voor het overbrengen der brievenmalen is £ 991,5916. Het overbrengen der West-Ind. brieven is het duurste en kost £ 238,500. De Australische brieven, in twee rijtuigen verzonden, kosten £ 194,C00. — Er is eene meeting gehouden, waarin het verslag is gehoord der deputatie, tot graaf Derby gezonden, om aan te dringen op het afschaffen der belasting op het papier. Het antwoord des ministers scheen der vergadering voldoende, als hoop gevende dien wensch later te zien verhooren; en was die belasting niet gedood, zoo dacht do voorzitter; do heer Milner Gibson, lid van het parlement, dat haar toch een doodeljjke slag was toegebragt. — Do waarde, aangebragt door het schip La Plata, met de mails van West-Indie en de Stille Zuidzee, gisteren te Southampton binnengekomen ( zie de telegr. Ier. in ons jV°. 46), bedraagt $ 900,266 aan specie, waarvan $ 76,459 aan ^oud, en voorts aan diamanten | 768, en aan paarlen $ 7680. — De specie, per het stoomschip Europa van New-York aange bragt, bedraagt $472,453.
— Het meisje, dat na de weigering van haren verleider, om haar, die aan alles gebrek had, eenigen onderstand te geven, in wanhoop haar kind gedood had en derhalve ter dood veroordeeld, maar, op verzoek van honderden achtenswaarde inwoners van Birkshire, door de koningin tot levenslange gevangenis verwezen werd, is krankzinnig geworden. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 15 Febr. Gelijk de telegraaph u reeds heeft gemeld, is gisteren door lord Stnnley zijn finantial statement over de Indische kroonlanden aan het parlement overgelegd, met andere woorden, hij heeft geld aangevraagd. Van de oorlogskosten, oorspronkelijk op 28 millioen geraamd, waven 16 millioen door ten deele zeer bedenkelijke operatiën gevonden, zoodat nog 12 millioen ongedekt zijn, hoewel waarschijnlijk niet meer dan 7 millioen £ vereischt zullen worden. Men wist reeds geruimen tijd, dat lord Stanley hier eene leening wilde sluiten, en heeft dit voornemen reeds vooraf uit staatkundige en oeconomische gronden bestreden. De O.-I. compagnie had de politiek, hare leeningen voor Indië in dat land zelf te sluiten, deels om een conflict met de belangen van onze geldmarkt te vermijden, deels om in deze negotiatie zelve, als ware het van de rijke klasse in Indie, een waarborg voor het welslagen en de soliediteit dier operatiën te hebben. De rente-betalingen geschiedden daarom te Calcutta. Het nieuwe Indische bestuur had de coupons hier betaalbaar gesteld, en vermits de rente-standaard hoog is, beginnen de fondsen van lieverlede in de handen der Londensche kapitalisten over te gaan. Public opinion, dat het Indische beheer aanvaard heeft, zal met kracht aandringen op verbooging der belastingen in lndië, en dit zal weder eene vermeerdering van Europesclie troepen noodzakelijk maken. Men nadert allengs tot het punt, waarop de moeijelijkheden omtrent Indië niet langer zullen kunnen worden verschoven. Overigens kan het parlement nog maar niet en train komen. Behalve eene lange discussie over West-Indië, hebben de zittingen nog niets merkwaardigs opgeleverd. En ook deze was eigenlijk niets meer, dan eene doe'.looze woordenwisseling of een spiegelgevecht met het kabinet, naardien de regering zelve reeds lang van meening is, dat het bezit der eilanden in de golf van Mexico en de koloniën op het vasteland van Centraal-Amerika, nog slechts honoris caust eenige waarde heeft. Overigens stelt men daarop volstrekt geen prijs, doch wil ze niet in de handen der Amerikanen zien vallen. Het is betreurenswaardig voor de menschheid en in strijd met hare philanthropisehe theoriën en leerstellingen, doch niettemin eene handtastelijke waarheid, dat de productieviteit dier koloniën door de emancipatie der zwarten vernietigd is en nooit weder door den arbeid der vrije negers tot bloei zal geraken. De verwachting, die men koesterde, dat in het parlement ernstige interpellatiën, zoowel over de Italiaansche aangelegenheden als over de dubbele verkiezing van vorst Couza, tot de regering zouden worden gerigt, is tot heden niet vervuld. Men betreurt zeer de onzekerheid die, ten aanzien der staatkundige ontwikkeling van de tegenwoordige, bn idende oorlogs-quaestie, blijft heerschen, voornamelijk, omdat zij op alle bedrijven een nadeeligen invloed uitoefent, daar niemand het waagt zich met nieuwe ondernemingen in te laten. Bij gebrek aan belangrijke onderwerpen van binnenlandsche staatkunde, behandelen onze dagbladen dan ook nog steeds bijna uitsluitend de buitenlandsche. Alleen de Morning Post brengt beiden in verband, en verlangt dat men ons een ministerie schenke met eene gezonde buitenlandsche staatkunde, waarbij Engeland en Frankrijk denzelfden weg zullen gaan, en Oostenrijk niet langer doof blij ve voor de waarschuwende stem van Europa, zijn'toestand nog eenmaal in ernstige overweging neme, Italië regt geschiede en daardoor de vrede van het vasteland zal worden vereeuwigd (!). Of in de eerstdaags te Parijs te heropenen conferentie, behalve de Donau-scheepvaart-acte en de Roumaansclie liospodar-verkiezing, ook het Italiaansche vraagstuk aan de orde van den dag zal worden gesteld, gelijk de vrienden van den vrede hopen, is zeer twijfelachtig Om niet te spreken, dat Parijs, bij de behandeling van de hoogere politiek .in al haren omvang, eene tweede editie van het congres van 1856 zou beleven, is het niet waarschijnlijk, dat de keizerlijke politiek, bij de hooge vlugt, die zij genomen heeft, zich, zelfs bij zoodanige bevrediging van hare ijdelheid, zal laten bewegen, het ware van hare luid verkondigde plannen te onthullen. Bovendien zal een congres tot niets leiden, doordien Oostenrijk zijne toestemming tot doortastende hervormingen niet zal geven. Of het echter, gelijk do Times van heden meent, reeds door geringe concessiên te doen, de gevaren van een oorlog zal kunnen afwenden, zal de tijd moeten leeren. Wat de verkiezing van kolonel Couza tot hospodar van beide vorstendommen betreft, zoo valt het niet te ontkennen, dat de unionisten eene schitterende overwinning behaald hebben, en dat do Parijzer conferentie zich voorbereid moet houden een weinig te worden uitgelagclie i. De diplomatie moge voorwenden, niets van eene vereeniging der vorstendommen te weten, de wereld zal ze als één beschouwen, wanneer zij ziet,datzij, in geen denkbaar geval, onafhankelijk van elkander zullen kunnen handelen. Onmiddellijke gevolgen zal deze amalgamering trouwens niet hebben; de hospodar is ten slotte geen souverein, en ofschoon de Porte hem niet kan onttroonen, is hij toch aan de beschermende mogendheden rekenschap schuldig en regeert slechts zoo lang, als bij geen misbruik van zijne magt maakt en zijn land wèl bostuurt. Moge de dubbele verkiezing van vorst Couza eene kluchtige mystificatie voor de hedendaagsche diplomatie zijn, aan den anderen kant was het eene grove fout van de conferentie, door geene bepaling de verkiezing van denze'.fden hospodar voor beide vorstendommen te hebben voorkomen, doch nu deze eenmaal is geschied, en de Roumanen, zonder volkomen inbreuk op de getroffen overeenkomst, zich kunnen vereenigen, is het faire bonne mine & mauvais jeu voor de mogendheden verreweg het raadzaamst. Do opgedane leeriug moge haar nogtans doen waken tegen eene eventualiteit, die voor het overige eene zeer piquante zijde zou hebben. Vorst Milosch is zeer oud, en de Porte heeft zich in haren firinan de erfelijkheid voorbehouden. Milosch kan binnen kort sterven; de Serviërs worden weder vrij, oen nieuwen vorst te kiezen, en zeer natuurlijk
zullen zij dan hun oog laten vallen op den kolonel Couza! En ziedaar dan een welgeordende, grondwettige, uitgestrekte staat, eene vereenigde Grieksehe nationaliteit, in het bezit der oevers van den Donau, waarnaar Rusland,en met dit rijk ook Frankrijk, maar dit laatste tot bereiking van geheel andere oogmerken, sedert do dagen van Catharina, niet om der Grieken wille, maar om do uitbreiding der Russische heerschappij tot in Stamboul, onophoudelijk streeft. Moge evenwel Europa den loop der gebeurtenissen overwaken, en zich niet te vergeefs afmatten het onvermijdelijke tegen te werken, maar met vastberadenheid toe te zien, dat de namen vrijheid en nationaliteit niet tot dekmantel voor de plannen van eene wel is waar gefnuikte, maar steeds nog dreigende magt misbruikt worden. Der deputatie, die, wegens de belasting op het papier, eene audientie bij lord Derby heeft gehad, is, gelijk ik u reeds in mijn vorig schrijven voorspelde, door den eersten minister geantwoord, dat de regegering, bij den tegenwoordigen staat der financiën, eene afschaffing daarvan niet bepaaldelijk durfde toe te zeggen. De verjaardag van het huwelijk der koningin is dezer dagen, tevens als vreugdebetoon over de geboorte van Hr. Ms. eersten kleinzoon, luisterrijker dan naar gewoonte gevierd. Reeds vroeg in den ochtend kondigdo het feestgelui der klokken van Windsor en van die der omliggende dorpen en gehuchten, het feest aan. De gardes bragten het koninklijk paar eene aubade op het terras van het slot. Des avonds werd in St. Georges-Hall een groot vocaal concert gegeven, waaraan 150 zangers en zangeressen, en daaronder eenige van Engelands beroemdste kunstenaars, hebben deelgenomen. Het werd besloten met eenige dor schoonste stukken uit Wagners Lohengrin, op gelijke wijze gearrangeerd als het geval was op het ter gelegenheid der verloving van prins Friedrich Wilhelm van Pruissen met de kroonprinses in het Buckingham-paleis gehouden muziekfeest. Eveneens behoorden diner en soirée, op dien avond in het Pruissische gezantschaps-hötel tot viering der gelukkige bevalling der prinses gegeven, tot de schitterendste feesten van Prussia-house. Bij het eerste waren slechts 22 personen genoodigd, waaronder zich de hertogin van Cambridge met den hertog, de prinses Mary, prins Eduard van SaksenWeimar, de hertogin van Inverness, de markies van Salisbury en zijne gemalin, lord en lady Clarendon, lord Derby, benevens zijne gemalin en dochter, de lord-kanselier, benevens zijne gemalin, lady Alice Peel, bevonden. Bij het daarop volgende thé-dansant,dattenll ure begon,was het geheele corps diplomatique, alsmede de eerste adel tegenwoordig. Duitselilaiid. WEENEN, 14 Febr. De hier verschijnende Presse is van oordeel, dat de stand van zaken in de laatste dagen is verergerd en minder uitzigt geeft, dat de vrede bewaard blijve. De Oesterr. Ztg. daarentegen doet haar best, om de minste omstandigheid, het nietigste gerucht, als een voorteeken van den vrede te begroeten. — De keizer heeft heden den graaf v. Rechberg, gezant bij den bondsdag te Frankfort, en eenigen tijd daarna den nieuwen Amerikaansclien gezant in een bijzonder gehoor ontvangen. — De Hongaarsche vereeniging voor landbouw heeft van de regering J 10,000 ontvangen, als tegemoetkoming in de kosten voor den aanleg van een model-wijngaard. — Lord Gladstone zal de Ionische eilanden den 20steü dezer verlaten. Reeds wacht te Triëst eene Engelsche stoomboot op zijn opvolger. Het hervormings-ontwerp, door den heer Gladstone aan de Ionische wetgevende vergadering aangeboden, gaat uit van het denkbeeld: behoud van het protectoraat van Engeland, zoo als dat ii geregeld bij het tractaat van Weenen, maar liberaler toegepast dan tot dusverre het geval was. De kamers kunnen, door middel van een collectief adres aan de koningin, de terugroeping van den lord-commissaris verzoeken, en de uitvoerende magt gaat uit de handen van den senaat in die van een ministerie over, dat gemeenschappelijk door den lordcommissaris en de beide kamers benoemd zal worden. De senaat zelf zal gekozen worden deels door de wetgende vergadering, deels door de koningin, volgens eene lijst, die haar daartoe aangeboden wordt. De wetgevende vergadering beslist over de belastingen en het budget van uitgaven. Deze zijn de voornaamste bepalingen van dit ontwerp. BERLIJN, 16 Febr. ('s ochtends). De prinses van Pruissen is gisteren naar Weimar vertrokken, om bij de festiviteit, ter gelegenheid van den verjaardag der groothertogin-moeder, tegenwoordig te zijn. tl. K. H. wordt Zondag hier terug verwacht. — Gisteren is in de conferentie-kamer van het heerenhuis een ministerraad gehouden. — Gisteren avond werd door de studenten een optogt bij fakkellicht gehouden, ter eere van den jonggeboren prins. — In het huis der afgevaardigden werd gisteren een voorstel gedaan, strekkende, om de werkzaamheden van den Stargard-Cosliner-spoorweg tot Dantzig ten spoedigste te voltooijen. — Do gelijktijdige tegenwoordigheid des hertogs van Gothn, des hertogs van Nassau en van den prins van Darmstadt alhier, heeft tot verschillende geruchten aanleiding gegeven. Eerstgenoemde is gekomen, om zijne nicht, prinses Friedrich Wilhelm, te bezoeken. De hertog van Nassau had ons hof reeds sedert de instelling van het regentschap een bezoek toegedacht, en de prins van Darmstadt heeft in de gelederen van ons leger dienst genomen. Al wat van eene soort van congres alhier, of iets dergelijks gesproken wordt, behoort tot de fabelen. Ook denkt onze regering er nog niet aan, om onze armee of een gedeelte daarvan mobiel te maken. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat aldaar, in den nacht van 7 op 8 dezer, het circus-theater totaal is afgebrand. Het zijn inzonderheid de Duitsche tooneelspelers, die aldaar hunne voorstellingen gaven, welke thans, ten gevolge van het ongeval voorloopig gestaakt zijn. FRANKFORT, 15 Febr. In de gisteren gehouden zitting van de tweede kamer des Beijerschen landdags werd door den minister van justitie de toezegging gedaan, dat het wetboek van strafregt aan eene herziening zou werden onderworpen. Het schijnt dat do regering thans meer geneigd is, om de stokslagen uit de wetgeving te verwijderen. — Te Munclien spreekt men van een tusschen Toscane, Modena en Pavma tot stand gekomen verdrag, ten doel hebbende om,
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg van No. 48.) XXXII.
Zij veegde hare tranen af, poogde zich te herstellen en zeide eindelijk: «Zie, het schijnt, dat een vijandig noodlot opzettelijk alles zoo geordend heeft, om mij regt ongelukkig te maken. Toen gij weg waart had ik geene vrienden meer. Zie, van den eersten oogenblik af, dat gij uwen begeleider in de lieve moedertaal om eenig geld vroegt, sloeg mijn hart reeds voor u; en toen gij met zoo veel edelmoedigheid, met zoo vee. kieschheid voor ons zorg droegt, ach, toen had ik u zoo gaarne aan m^n hart willen drukken en tot u zeggen, dat ik u gelijk een hooger wezen, aanbad. Ik weet niet wat mij te zwaar zou geweest zijn, om voor u te verrigten; en hoe groot, hoe edel hebt gij u te mijnen opzigte gedragen 1 Gij gingt heên; ik weende lang, een smartelijk gevoel zeide mij, dat wij voor eeuwig zouden gescheiden zijn. Acht dagen na uw vertrek, stierf mijne arme moeder. Wat gij mij toen nog gegeven hadt, was toereikend, om haar te doen begraven en hare nagedachtenis geene oneer aan te doen Eene dame — het was de gravin Landskron — die in onze buurt woondo en van on-, armen, gehoord had, liet mij bij zich ontbieden. Zij onderzocht naauwkeurig naar mijn persoon, en doorzag de papieren mijner moeder, die ik haar had moeten geven; zij scheen tevreden en nam mij als gezelschapsjuffer aan. Wij gingen op reis. Ik zal u n et beschrijven hoe zeer mijn hart bloedde, toen ik Parijs moest verlaten. Er ontbraken nog maar veertien dagen aan den tijd, dien gij voor uwe terugkomst hadt vastgesteld; ik zou dan het allereerst naar do Place de l'École de Médécine gegaan zijn, u gesproP en n °g eens afscheid van u genomen hebben! Het mogt ec ter z °o niet zijn. Toen wij uit de straat St. Severin over ie u bekende plein reden, dreigde mijn hart te breken en ik zeide tot mij^elveu ; „y Qor eeuwig I" Bdt—- J
van u gehoord, uw naam was mij onbekend, gij moest immers de bedelares ook lang vergeten hebben; ik leefde van de genade van mij vreemde lieden, ik had menigen bitteren kelk te ledigen, ik verdroeg alles, het was immers niet het smartelijkste. Toen echter de gravin in deze streek haar landgoed betrok, toen Faldner om mijno band vroeg, en ik bemerkte, dat zij, in hare goedhartigheid, dit als eene goede bezorging voor mij beschouwde, welligt ook dat ik haar te veel was—ik was immers slechts een enkel maal gelukkig geweest, kon nimmer hopen het weder te worden, en het overige was mij toch onverschillig— toen werd ik zijne vrouw." •Arm kind! verbonden aan dezen Faldner! waarom dan juist gij, met zulk eene teedere ziel, zulk een kiesch gevoel, met zoo veel geldige aanspraak op een edeler lot, waarom juist gij zijne vrouw ? Doch het is nu eens zoo, Joscphine, ik kan, ik mag hier geen dag langer vertoeven; ik heb lie», bij al het ruwe, dat hem aankleeft, eens mijn vriend genoemd, ben thans zijn gast, en, als ook alles niet zoo ware, wij mogen immers niet te zamen gelukkig zijn 1" Eene onbeschrijfelijke smart lag in deze woorden opgesloten; hij kuste de oogen der schoone vrouw, ten einde door het verdriet, dat daarin huisvestte, niet nog weeker te worden. «O, slechts nog éénen dag," fluisterde zij op teederen toon; «ik heb u immers zoo even eerst gevonden, en gij denkt mij nu reeds te ontvlieden 1 Zie, als gij weg zijt, dan wordt do deur van mijn geluk wcêr voor eeuwig gesloten; ik zal veel hardheid moeten verdragen, en daartegen moet ik wel een weinig herinnering bijeengaêren, als teerkost in de eindelooze woestijn !" «Luister," sprak de jonge man, na eenige oogenblikken te hebben nagedacht, «ik zal aan Faldner alles bekennen, ik zal hem alles zóó schilderen, dat hij er zelf door bewogen moet worden; hij bemint u toch niet, gij bemint hem evenmin en zijt ongelukkig; hij moet u aan mij afstaan. Mijn huis is wel niet zoo schoon gelegen als dit slot; mijne goederen kunt gij van hetBelvedere op het dak overzien; gij zoudt dus hier groote welvaart verlaten; doch bijaldien gij uw intrek naaint in mijn
den, ik zou u op mijne handen dragen, gij zoudt koningin zijn in mijn huis, en ik uw eerste getrouwe dienaar!" Zij wierp een smarte'.ijken blik ten hemel, en weende heviger. «Ach ja," zeide zij, «als ik van uw geloof ware, dan zou het wel gaan, maar wij zijn immers naar den katholieken ritus getrouwd, en dit huwelijk kan slechts de dood ontbinden! o, Groote God! hoe ongelukkig maken dikwerf deze wetten! Welk eene zaligheid, met u, bij u te z.jn, steeds voor u te zorgen, aan uwe blikken te hangen, en u alle dagen door teedere liefde een duizendste deel terug te geven van alles, wat gij voor mijne geliefde moeder en mij gedaan hebt. «Dus dan toch voor eeuwig," hernam hij op droevigen toon; «derhalve eerst tot morgen en dan voor eeuwig scheiden!" «Voor eeuwig!" herhaalde zij naauwelijks hoorbaar, terwijl zij hem vaster aan hare lippen drukte. • Men vindt u dus hier, laaghartige vrouw!" riep in dezen oogenblik een derde persoon, die thans naast deze groep stond. Zij sprongen verschrikt op. Bevende van toorn, en tandenknarsende van woede, Btond daar de baron; in de eene hand hield hij een papier, in de andere een rijzweepje, dat hij juist ophief, om het op den fraai ge vormden nek der ongelukkige te laten nederdalen. Fröben greep zijn arm, ontrukte hem met moeite zijn rijzweepje, en wierp hem verre van zich af. • Ik bid u," zeide hij tot den woedende, «maak hier geene scbnes, uwe bedienden zijn in den tuin, gij zoudt u zeiven en uw huis door zulk een gedrag schandvlekken." « Wat?",donderdede baron, «is mijn huis niet reeds genoeg geschandvlekt door deze laaghartige vrouw, door dit bedelgespuis, hetwelk ik in mijn huis had ? Denkt gij, dat ik uw schrift nietkon," vervolgde hij, haar het papier onder de oogen duwende, «dat is immers een teeder minnebriefje aan dezen heer galant, aan den romanheld. Ik moest dus eene deerne huwen, die gij hebt onderhouden; toen gij van haar verza digd waart, moest de eerlijke Faldner haar tot genadige vrouw maken
ïens van den gemaal nog wat te verlengen. Dit zult gij mij betalen, schelm! Maar dit bedelgespuis mag weêr met het bord en de lantaarn naar den Pont des arts gaan of van uw geld leven. Mijne knechten zullen haar met zweepen van het landgoed jagen!" XXXIII. De man van degelijke beschaving heeft in zu lke oogenblikken een beslissend overwigt over den ruwen man, die, door woede tot onbezonnenheid medegeslcept, zelf niet zeker is, wat hij doen moet. Een blik op JosepMne, die bleek, bevende, sprakeloos op de mos-bank zat, overtuigde Fröben, wat hier moest gedaan worden. Hij bood haar zijn arm aan, en geleidde haar uit het prieel naar het slot. Woedend zag de baron hen na; hij was op het punt, zijne knechten bijeen te roepen, ten einde zijne bedreiging ten uitvoer te brengen, doch de vrees, zijne schande daardoor nog grooter te maken, hield hem er van teruL'. Hijstoofnaar de zaal, waar Josephineop de sopha lag en haar weenend gelaat in een kussen verborg, terwijl Fröben als gedachteloos aan liet venster stond en naar buiten zag. Scheldend en vloekend liep de baron in de zaal rond; hij vervloekte zich zeiven, dat hij zijn leven aan zulk eene deerne verbonden had. ,Er zou geene geregtigheid meer in het land moeten zijn, ' riep hij, •als ik haar" niet van hier zou kunnen wegjagen! Zij heeft hare doopacte en alles vervalscht; zij g»f zich op, als van gelijko geboorte met mij te zijn, die bedelares! dit huwelijk is nul en van geene waarde!" . , T -, ... , • Dit zou in alle gevallen het verstandigst zijn, viel Fröben hem in de rede, «het komt er slechts op aan, lioe gij de zaak behandel , om u niet nog meer in opspraak te brengen. .. •Aha, mijnheer!" riep de baron m woesten toorn. -Gij drijf nog den spot met mij, nadat gij, door uwe grenzelooze onbeschaamdheid, de schande in mijn huis hebt gebragt! Volg mij, voor onze scheiding hebben wij verder geen hof van asaises noodig; die kan terstond worden afgedaan. Volg mij!" (Wordt vervolgd.)
in gemeenicbap met Oostenrijk, zich tegen elke uitbreiding van Sardinië te verzetten. Het laat zich verwachten, dat ook Napels aan dit verdrag zal deelnemen. — T)e Wurtembergsc'ie spoorwegen hebben in de vorige maand 50,01)0 gulden meer opgebragt, dan in dezelfde maand des vorigen jaars. — Den 28sten Jan. 11. overleed te Carlstadt, in den ouderdom van 74 jaren, de beroemde bisschop Agordh. Hij was een uitstekend natuurvorscher en statisticus en behoorde als zoodanig tot de geleerdste mannen van Europa. Se Zweden plaatsten hem naast Linnaeui en Berzelius. — Als een ultramontaansch staaltje wordt het volgende uitZurich gemeld. Aldaar verschijnt namelijk sedert 1°. Januarij in afleveringen eene «Zwitsereche volksbibliotheek", waarin een keur der werken van Zwitsersche schrijvers en dichters wordt opgenomen. Nu wordt het in de Luzerner Ztg. als eene usurpatie uitgekreten, dat de «volksbibliotheek" zich eene «Zwitsersche" noemt, terwijl het der Schwyzer Ztg. tot een verwijt wordt gemaakt, dat zij de aankondiging van zulk eeie «Zwitsersche volksbibliotheek", waarin de werken van eenige protestantsche rationalisten voorkomen, onder hare advertentiën heeft opganomen. België. BRUSSEL, 15 Febr. De koning heeft den graaf de Maregna minister-resident van den koning van Beijeren, in een bijzonder ge'uoor ontvangen. — De restauratie van den schoonen toren van het Brusselsche ■tadhuis is thans voltooid. In de aanstaande lente zullen in de nissen 12 standbeelden worden geplaatst, welker vervaardiging aan de beeldhouwers Fraikin, Puyenbrock, Leemans, Detrabut en Cat toir is opgedragen. — De zaak van den fiscus der gemeente Schaerbeek, tegen den heer M. van der Voort, die weigert zijne belasting te voldoen omdat het aanslagbiljet in het Fransch en niet in het Vlaamsch is gesteld, zal overmorgen door de regtbank van eersten aanleg worden behandeld.
---

