Differentiële regten in Indië. VI.
Wy hebben in ons vorig artikel de voorwaarden uiteengezet, waaronder wij de hand willen slaan aan het stelsel van beschermende regten in Indië. Wij hebben daarenboven altijd aangegeven, dat wy geleidelijken en trapsgewijzen overgang wenschen. Komt nu het gedane voorstel met dat leidend denkbeeld overeen ? De Minister van !C oloniën stelt lieh op het terrein, dat elke bescherming onmidde lijk moet worden afgeschaft, en hij gaat daarin te werk op eene wijze, alsof de Staat nooit bescherming had in het leven geroepen, en alsuf alle voorwaarden aanwezig waren, om onze nijverheid bloot te stellen aan alle eventualiteiten. Ons stelsel, dat wij daartegenover plaatsen, is : te letten op het bestaande; weg te ruimen, zoo veel mogelijk, do belemmeringen, die handel en nijverheid in den weg staan, en eindelijk, acht te geven op de natuurlijke voordeelen, die de vreemdeling boven den Nederlander heeft. Het is onmiskenbaar, dat een regt, op zeer vele artikelen too gepast, van 12% pCt., dat tot 15 klimt, en den Nederlandschen handel op Java belet zich uit te breiden, nadeelig is voor den inlander, en ook op den duur voor de schatkist niet de voordeelen zal afwerpen, die bij een matig tarief van invoerregten te trekken zouden zijn. Wanneer men ons dus voorstelt, de tarieven ie verlagen, wij zullen er in het algemeen geenerlei bezwaar tegen hebben. Maar wanneer men daarbij voegt, dat men den vreemdeling niet alleen in diezelfde mate wil ontheffen, maar plotseling geheel met ons gelijkstellen, dan vragen wij: is dat wenschelijk en aannemelijk? Men erkent het algemeen, de Nederlandsche nijverheid geeft in sommige opzigten schitterende bewijzen, dat zij met de vreemde kan mededingen; maar deskundigen hebben geconstateerd, en het iB evenzeer algemeen bekend, dat in andere opzigten, vooral wat den uitvoer naar Intlie betreft, zoowel natuurlijke nadeelen bestaan als gebrek aan die energie en zaakkennis, welke handel en nijverheid noodig hebben om te kunnen concurreren. Gelooft de Minister nu, dat, wanneer hij bepaalt, dat alle certificaten van Nederlandschen oorsprong afgeschaft zyn, op eenmaal onze handel en onze industrie dat alles zullen verkrijgen? Wij betwijfelen het; wij doen dit te meer, omdat hij alle bevoordeeling van regtstreeksclien aanvoer uit Nederland, in het algemeen, binnen vier jaren tijds ter zijde stelt. De Minister doet dit laatste cp grond, «dat ons land de natuurlijke uitweg is voor Belgie en Duitscbland, en omdat in onze havens de meeste uitvracht zoekende schepen te vinden zyn". In de eerste plaats merken wij op, dat de handel van andere landen, en vooral van Engeland, onze havens volstrekt niet noodig heeft, en dat, wanneer elk voordeel, aan het vervoer met Nederlandsche schepen verbonden, vervallen zal z'yn, vreemde bodems uit andere landen Java als een middenpunt zullen beschouwen voor de vaart op Australië en China. De Minister vergeet bo vendien, dat, wanneer eenmaal het beginsel van algemeene mededinging is aangenomen, het eene ongerijmdheid zou zijn, den vreemden 1'abrirkant te willen dwingen, zijne goederen eerst naar Nederland te vervoeren, en daardoor somtijds de kosten te verboogen, terwyl onze reeders in Fransche en Engelsche havens wel spoedig hunne vrachten elders zullen gaan halen, wanneer de Nederlandsche nijverheid de concurrentie eens niet mogt kunnen volhouden, of bijaldien het grootere voordeelen opleverde, de handels-artikelen in Belgische, Duitsche of Engelsche havens te gaan koopen, en zóó het altijd kostbare vervoer te kunnen vermijden. Men kan den particulieren handel in dit opzigt volstrekt aan geene regels binden. Maar de voornaamste grond, waarom de Minister binnen vier jaren tijds alle takken van industrie, op één na, aan onbeperkte concurrentie wil blootstellen, is, dat er zyn, die op onbeschermd terrein genoegzaam hunne meerderjarigheid toonen, en dat men met de overigen niet anders handelen kan, zoo men niet in eindelooze quaestiën wil vervallen, die de Regering onmogelijk kan oplossen. W ij moeten openhartig verklaren, deze redenering niet te begrijpen. Men heeft bescherming gecreëerd, en nu zegt men, dat, omdat sommigen onbeschermd kunnen mededingen, aan de overigen eensklaps de bescherming moet worden onttrokken. Het argument van den Minister moge een bewijs zyn, dat de bescherming verminderd kan worden voor de overigen, — meer bewijst het niet. Er zijn meerderjarigen, zegt de Minister; maar wij vragen: hebt gij anderen niet door uwe wettelijke maatregelen gewend, minderjarig te blijven? En is het nu billijk en regtvaardig, ook den laatsten eiken steun te ontnemen? Wat nu het argument betreft, dat de Regering anders in eindelooze quaestiën zou vervallen, die zij niet kan oplossen, wij antwoorden: het is uw pligt die op telossen. In Nederland bestond vour de afscheiding van België insgelijks een beschermend tolstelsel; heeft men ook daar gezegd, dat men zich met die eindelooze quaestiën niet wilde bemoeijen, en de vraag niet kon oplossen: waar en wanneer bescherming diende opgeheven te worden ? Men heeft de pligt eener regering zóó goed begrepen, dat men nu, op dit oogenblik, bijna 30 jaren na de afscheiding, nog bezig is de laatste banden der bescherming los te maken, en telkens eene schrede voorwaarts te doen, ten einde tot het beoogde einddoel te geraken. De Regering is nog in veel hoogere mate verpligt, voor Indië te doen, hetgeen zij voor Nederland heeft gedaan. En dat dit noodzakelijk is, heeft de Minister zelf zoo zeer gevoeld, dat hij voor de katoen-industrie niet alleen een langer tydvak stelde, maar ook den overgang meer geleidelyk tracht te maken. Nu is een van twee waar: öf de Minister heeft daarbij in aanmerking genomen, dat de katoen-industrie zekere nadeelen ondervond, en over een zeker aantal jaren die te boven kon komen, óf hy heeft los en wild eenige cijfers daarheen geworpen, ten einde 12 % pCt. in 10 in plaats van in 4 te deelen. Eindelijk mogen wij voorshands nog niet aannemen, dat ook voor de katoen-industrie binnen tien jaren tijds algeheele gelijkstelling met de vreemde mogelijk is. Wij hopen het, maar meer ook niet, en de wetgeving moet niet steunen op loutere hoop voor de toekomst. De Minister van Koloniën, die binnen vier jaren tijds do certificaten van oorsprong wil wegcijferen, invoer op Java uit Nederland gelijkstellen met dien uit een ander land, en de katoen-industrie na tien jaren tijds aan hetzelfde blootstellen, gaat verder, dan hetgeen dc heeren Thorbecke, van Bosse envanHoëvell vroeger in de Tweede Kamer verkondigden; verder, dan de heer Hendrik Muller wil; verder, dan hetgeen de Indiër, als de beginselen van de koloniale oppositie, ooit
heeft voorgestaan. Men zal toch niet aannemen, dat die mannen of die schrijvers protectionisten zijn. Wil men een bewijs ? Men leze hetgeen de heer Muller op bladz. 213—214 van zijne meergemelde brochure zegt: De Regering wende dus, in het belang van haar voedsterkind zelf, den heilzamen prikkel der mededinging aan, door reeds spoedig trapsgewijs de inkomende regten van 12% pCt. en 25 pCt. te verminderen tot het cijfer, dat haar bij onderzoek blijken zal het equivalent te zijn van de nadeeliger conditiën onzer fabriekanten, tegenover de buitenlandsche, die met hen in onze Aziatische bezittingen mededingen. «Zijkan dan latbb, wanneer die beletselen zijn weggenomen, op den ingeslagen weg voortgaan, en öf langzamerhand het geheele differentiële regt afschaffen, öf het gaandeweg verminderen, met het oog op het stelsel, dat het in de katoen-industrie zoo magtige Groot-Brittannie in zijne koloniën en zijne trans-atlantisehe bezittingen toepast". De heer M uller spreekt, op dezelfde blz. 114, van het wegnemen van alle bescherming na jaren van voorbereiding . Hy wijst er op, dat het hier ook geldt de belangen van de Indische schatkist en het koloniaal batig slot, en hij zegt op bl. 216: • Zeker kan en mag eene verlichte regering, bij den verstandigen aandrang en de noodzakelijkheid tot het afschaffen van sommige belastingen, die men in de laatste jaren als een gelukkig teeken van de wakkerheid en zucht naar vooruitgang opmerkt, daaraan een niet te welwillend oor leenen en op dien weg niet te ver gaan". Ziedaar het oordeel van den heer Muller, waarbij zeer velen nog meer gematigdheid en voorzigtigheid zullen aanprijzen, dan die geachte schrijver voorstaat. Wij zouden onderscheidene artikelen kunnen aanwyzen, waarbij men ontwaren zal, dat zij op den weg van vooruitgang zijn, maar waarbij nog groote natuurlijke voordeelen aan den vreemdeling ter dienste staan. Wij zullen ons echter niet in die bijzonderheid verdiepen, omdat de wijze van toepassing van den Minister, om tot een beter stelsel te geraken, de sporen niet draagt van een behoorlijk doordacht plan. Waar zóó groot verschil van gevoelen bestaat, kan men het plan alleen goed- of afkeuren. Wij hebben genoeg gezegd, om te doen blijken, dat wy enkele deelen van het voorstel des Ministers van Koloniën aan het Indisch bestuur nuttig en heilzaam achten, maar dat wij op liet hoofdpunt zyne denkbeelden onvoorwaardelijk afkeuren. Gelukkig is het slechts een plan, en niets meer, en zal het Indisch bestuur, de wetgevende magt en de stem van allo belanghebbenden beletten, dat het verwezenlijkt worde, zoo als het daar ligt. Alle belanghebbenden, zeggen wij, want, toen in 1855 de laatstvorige Minister van Koloniën zijne bekende circulaire aan 46 kamers van koophandel in Nederland zond, bleven enkelen het antwoord schuldig, en verklaarden 38, zegge acht en dertig, aan den Minister, dat te plotselinge afschaffing van de beschermende regten in Indie gevaarlijk zou zijn voor handel, industrie en scheepvaart, voor het batig slot en onzen politieken invloed. De heer Thorbecke gaf den Minister in de Tweede Kamer te kennen, dat men niet los en wild eene dergelijke vraag daarheên mogt werpen, maar een voorzigtig en gematigd plan moest voorstellen. Had de Minister van Koloniën dat gedaan, dan, gelooven wij, zou hij zich verdienstelijk gemaakt hebben jegens het moederland en de koloniën, al hadde hij ook gedurende zyn bestuur niets anders meer verrigt. Maar nu voeden wij alleen de hoop, dat nadere overweging hem zal doen besluiten, het voorgestelde plan te laten varen, want wij achten het in strijd met onze gewigtigste en dierbaarste belangen. Het geldt hier de vaart op, den handel met onze koloniën; wij mogen beiden niet door overijling aan den vreemdeling prijsgeven. Wil men het belang van Indie en van Nederland bevorderen, dan moet men voorzigtig handelen, en niet streven naar den roem eener ontijdige liberaliteit, door den Minister zeiven veroordeeld. Wij kunnen het ontwerp van wet en de memorie van toelichting niet rymen met de verklaringen van den Minister in de beide Kamers der Staten-Generaal, bij de behandeling van de jongste begrooting, en daarom hopen wij nog altijd — hoewel die verwachting flaauwer wordt, daar eene nadere ,verklaring zoo lang uitblijft — dat de Minister het gepubliceerde stuk zal desavoueren, en niet als zijn dntwerp erkennen. Mogt hij dit niet kunnen doen, dan betreuren wij het diep, dat zulk een onberaden plan onrust in Nederland heeft kunnen verspreiden; want onze overtuiging is, dat de daarin vervatte denkbeelden voor een gedeelte nuttig en uitvoerbaar, maar voor een ander deel ontijdig, onbekookt en strijdig met het belang van het vaderland zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAKIJS, 20 Febr. De wind schynt heden naar den kant van oorlog toe te draaijen, ofschoon geene enkele tijding van gewigt daartoe aanleiding geeft. Piëmont is altijd ijverig bezig met het doen van oorlogstoerustingen. — Zoo als men weet, bevindt zich de prins dn la Tour d'Auvsrgne le Parijs, en het is zeer mogelijk, dat hij niet naar zijn post zal te rugkeeren, daar de keizer hein tot eene andere betrekking zal roepen. Men brengt dit verblyf in verband met het vertrek van lord Cowley naar Londen, en is van meening, dat de heer de la Tour d'Auvergne ontboden is op verzoek van lord Cowley, opdat hy het Fransche gouvernement zou inlichten, aangaande den waren staat van zaken, en de noodzakelijkheid,niet om den vrede tegen eiken prijs te behouden, maar om daartoe niet dan op goede gronden en in de uiterste noodzakelykheid over te gaan. Overigens staat de reis van lord Cowley geheel in verband met de aanstaande conferentie en het daar te behandelen onderwerp, de dub bele verkiezing van kolonel Couza. Het schijnt, dat er eene overeenstem ming tusschen Frankrijk en Rusland bestaat, over de wyze van beschouwen van diequaeslie, iets, dat van het hoogste gewigt is. Dez< mogendheden zullen de wettigheid van die verkiezing niet beweren, maar aandringen op de noodzakelijkheid om de overeenkomsten aangaande de vorstendommen te erkennen, en de verklaring afleggen, dat zij nimmer zullen toelaten, dat er daartegen gehandeld worde, in welk opzigt ook. Alles zal van de houding van Oostenrijk afhangen; indien het Weer er kabinet de verkiezing van kolonel Uouza als een bestaand feit beschouwt, dan zullen Kusland en Frankrijk
de vernietiging van die keuze niet eischen; dan zal Kusland den strijd voeren tegen de Oostenrijksche bezetting der vorstendommen, en Frankryk zich verzetten tegen de bezetting der Italiaansche legatlën. — De keizer, de keizerin en prinses Clotilde hebben eergisteren een uitstapje naar St. Cloud gemaakt. Als een nieuwtje van het hof, verhaalt men, dat de heer Fould eenige traetementen van aan het hof verbonden personen heeft verminderd. — Bij keizerlijk besluit van 19 dezer, wordt de uitoefening der eerediensten in de koloniën geplaatst onder het gezag van den minister van Algerie en de koloniën. De besluiten, daarop betrekkelijk, zullen echter uitgevoerd worden op het verslag van den minister van Algerie en de koloniën en van dien van openbaar onderwijs en eeredienst; ook de benoemingen behooren tot beider ressort. — De voornaamste vlugtelingen uit Lombardije en Rome, dio thans te Parijs wonen, hebben een praohtig bouquet aan prinses Clotilde aangeboden; heden te 12 uur zijn zy bij de prinses toegelaten. — De toestand van generaal Bosquet is achteruitgaande, en laat geene hoop over, dat bij zijn commandement weder zal kunnen aanvaarden . — Er is eenigen tijd geleden melding gemaakt van zekeren Nederlander, de Vries, die vroeger in Nederlandsch-Indie gewoond had, en van daar eene plant medegebragt had, die een probaat middel tegen den kanker was. Aan liet hospitaal la Charité vooral, had hij, in tegenwoordigheid van professor Velpeau, zoo luidde het berigt, verscheidene wonderbaarlijke genezingen gedaan; men noemt hem in Parys «den zwarten doctor". Thans bevat le Courrier de Paris een brief, onderteekend door verscheidene internen van dat hospitaal. De brief eindigt aldus: «Het is niet waar, dat twee zieken op weg van beterschap zijn, maar men moet de proef tot het einde afwachten. Daar men echter over genezing gesproken heeft, moeten wij verklaren, dat niets een goed resultaat doet verwachten; integendeel is het meerendeel onzer zieken verergerd". — De Engelschen zijn toch zeer zonderling in hunne uitvindingen! Onlangs heeft een te Parys wonende zoon van Albion voorgesteld, om iu iedere zaal een grooten waterbak te plaatsen, opdat de dames, wier crinolines vuur vatten, den brand zouden kunnen blusschen, door in dien bak te springen. Thans heeft een ander uitgevonden, om in de crinolines pijpen te maken en die met water te vullen; bij het openen van een kraantje, wordt de geheele crinoline en alle volants van den japon met water overstroomd. — Uit Turijn wordt gemeld, dat het Parijsche huis Crémieux & Cie. de helft der Piëmontesche leening tegen 80 pCt. heeft aangenomen. Engeland. LONDEN, 20 Febr. De koningin heeft besloten, den mayor van Liverpool in den adelstand te verheifen. — De vertegenwoordiger van Zuid-Lancashire, de heer Brown, die het voornemen had te kennen gegeven, zich voor het geval eener algemeene verkiezing van parlementsleden niet beschikbaar te stellen, heelt, volgens de Liverpool Daily Poet, op aandrang van vele kiezers, daarvan afgezien. — Volgens het Court Journal, zal de prins-gemaal naar Berlijn vertrekken, om den doop van zijn kleinzoon bij te wonen; omstreeks de maand Mei zouden prins en prinses Friedrich Wilhelm Engeland bezoeken. — Een con espondent van den Times, die een stuk van het hout der Wellingtonia Giganteain liet glazen paleis heeft onderzocht, schrijft aan den oorspronkelijken boom een ouderdom van minstens 5544 jaren toe. — Inde afgeloopen week zijn er nabij Bangor, in Noord-Wallis, nieuwe proeven genomen met het verlichtingsmiddel, door majoor Fitz Maurice uitgevonden, die uitermate hebben voldaan. De eerste dezer proeven werden genomen in een hoogen en langen tunnel, en toen ae draagbare en betrekkelijk zeer kleine toestel aan het eene einde was geplaatst, werd de geheele tunnel zoo gelijkmatig en schitterend verlicht, dat men op 300 yards afstand gemakkelyk geschreven schrift kon lezen. De proeven in de open lucht voldeden niet minder, zoodat men op een afstand van 8 tot 900 yards even goed als by daglicht de treden van een trap kon onderscheiden. Behalve voor seinen en kustlicht, is dat licht tot vele doeleinden te bezigen, naardien alle kleuren daarbij goed kunnen onderscheiden, en eene photographie binnen lü seconden kan vervaardigd worden. Het ontwikkelt geene nadeelige dampen en tast dus kleuren of verguldsel niet aan. Het kan gemakkelijk worden vervaardigd en is goedkoop, zoo zelfs, dat een licht, gelijkstaande met dat van 30 kaarsen, slechts een halven penny per uur kost. — Volgens den Publishers Circular, wordt de wereldbekende schrijver Charles Dickens in Amerika verwacht, waar hij eene voordeelbrengende reeks van voorlezingen zou houden, terwijl hem, in weerwil van zijn vroeger smalen op de Vereenigde Staten, eene hartelijke ontvangst aldaar te beurt zal vallen. — Volgens berigten van den prins van Wallis uit Rome, had bij, na het bezigtigen der St. Pieterskerk, ook den koepel beklommen. Bij zijn vertrek werd hij verrast door eene inmiddels ingemetselde marmeren plaat, vermeldende het tijdstip van het bezoek van Albert, prins van Wallis, overeenkomstig de gewoonte, sedert keizer Leopold aangenomen , om de bezoeken van vorsten en kroonprinsen op die wijze te vereeuwigen, waarbij nu voor het eerst de naam van een Engelschen prins wordt gevonden. Ten slotte bezooht de prins de onderaardsche kerk, die voor deze gelegenheid verlicht was. — Het Court Journal berigt, dat de hertog van Marmelade te Parijs wordt verwacht, om er eene woning te doen iu gereedheid brengen voor zijn vorst, den ex-keizer Soulouque, en diens gezin, welke zich in die hoofdstad zullen vestigen. ltusland. S t PETERSBURG, 15 Febr. De strengere handhaving der censuur ende herhaalde waarschuwingen, die eenige bladen hier te lande hebben ontvangen, hebben aan eenige onzer hoofdorganen het zwijgen en terughouding, zelfs met betrekking tot de staatkunde van andere mogendheden, opgelegd. Gedurende onderscheidene maanden was de discussie in onze dagbladen vrij en ongehinderd, doch sedert de censuur weder i-treng wordt toegepast, nemen de Noordsche Bij, de Invalide, en zelfs de Wedemoste (akademie-blad) een in het oogloopend stilzwijgen in acht
Duitseliland. WEENEN, 19 Febr. Het hier verschijnende dagblad die Presse bevat heden een heftig artikel» naar aanleiding van de bekende circulaire des heeren Delangle, Fra«ch minister van binnenlandsche zaken; bedoeld artikel vaart hevig uil tegen «die horde van avonturiers inFrankrijk,die zonder eer en zonder arbeid zyn rijk geworden"; «deze," zegt het Weener blad, «behoorden zich niet als bevrijders van anderen op te werpen, zoo lang de Franschen zeiven in nog veel hoogere mate aan de vrijheid behoefte hebben". Dat deze taal hier in aller harten weerklank vond, behoeft naauwelijks gezegd te worden. — De gouverneur-generaal van Hongarije, aartshertog Albrecht, is van Ofen herwaarts ontboden, en reeds gisteren hier aangekomen. Onmiddellijk na zijne aankomst had hij een langdurig onderhoud met den keizer. — Uit goede bron verneemt men, dat er bereids zeer bevredigende verklaringen van onderscheidene Duitsche staten zyn ontvangen, ten antwoord op de bekende circulaire-nota van graaf Buol, dd.5 dezer. Op grond van die verklaringen houdt men zich hier overtuigd, dat, bijaldien Frankryk alleen of Frankrijk en Sardinië gezamenlijk aanvallenderwijs tegen Oostenrijk mogten te werk gaan, de Duitsche bond de in art. 47 der Wecner slotacte voorziene gevallen als werkelijk aanwezig beschouwen, en een daarop gegrond besluit ter gunste van Oostenrijk nemen zal. Voor het geval echter, dat Sardinië alleen offensief tegen Oostenrijk mogt optreden, zou men dezerzijds niet eens gezind zijn de hulp van den Dnitschen bond in te roepen. Ook de bepalingen van meergenoemd artikel zouden in dit geval niet van toepassing zijn. — Het Slavoniërs-bal zal den lsten Maart plaats hebben. Het comité, met de regeling daarvan belast, bad do eer, in een bijzonder gehoor den keizer daarbij uit te noodigen. Z. M. beloofde aan die uitnoodiging gevolg te zullen geven, byaldien hij door onvoorziene omstandigheden niet werd verhinderd. — De Ostd. Post, het orgaan van graaf Buol, geeft aan haren wrevel lucht over het snoode drijven te Parijs, waardoor de vrede en de beschaving van Europa bedreigd worden. Zij vindt de revolutionaire en dweepzuchtige opstellen van den heer St. Mare Girardin, die «aan het idéé fixe van eene spoedige verbrokkeling van Turkije lijdt", nog onvergeeflijker dan het vlugschrift van Laguéronniere. In geiyken geest uit zich ook de Oesterr. Ztg., die zich inzonderheid heftig uitlaat tegen de circulaire van den heer Delangle. — De Oesterr. Ztg. spreekt het berigt tegen, als zouden de redacteurs der dagbladen aanschrijving hebben gekregen, om geene artikelen over 's rijks financiën in hunne kolommen op te nemen, dan na die vooraf aan de beoordeeling van den minister te hebben onderworpen. Volgens genoemd blad, zouden de redacteurs Blechts uitgenoodigd zijn om, ten einde zich tegen dwalingen betrekkelijk feiten op financieel gebied te vrijwaren, bij den eersten secretaris van het departement van financiën inlichtingen te vragen, terwijl hun overigen» in hunne redenering volkomen vryheid wordt gelaten. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat men aldaar den berat van de Porto verwacht, waarin de troonsopvolging van vorst. Michael wordt bekrachtigd. Aangezien nu de berigten uit Constantinopel eveneens luiden, en er nog bijgevoegd wordt, dat Kabuli Efendi in last heeft gekregen, om tot de aankomst van den berat te Belgrado te blijven, en dien zelf plegtig af te kondigen, zoo behoeft men d# waarheid van bedoeld berigt naauwelijks meer in twijfel te trekken. — Naar luid van berigten uit Palermo, werden de aartshertogen Wilhelm en Reinier en de aartshertogin Maria by hunne landing aldaar door den prins van CaBtelcicala ontvangen en bragten nog denzelfden dag (28 Jan.) een bezoek aan den grootvorst Constantijn en de grootvorstin Alexandra. BERLIJN, 21 Febr. ('« ochtends). DoOr de Eiberf. Ztg. wordt met nadruk aangedrongen op de zamenstelling van eene wet op de ministeriële verantwoordelykheid. — Men gelooft, dat de uitvaardiging van eene algemeene amnestie niet lang meer op zich zal laten wachten. — In diplomatieke kringen wil men weten, dat Oostenryk genegen is om, onder bepaalde voorwaarden, zijne troepen uit de Romeinsche legatiën te verwijderen en de bezettingen in eenige niet Oostenrijksche vestingen tot het door do verdragen vastgestelde getal terug te brengen. — Door Pruissen en Engeland worden nog steeds ijverige pogingen in het werk gesteld, om den vrede te behouden. — Volgens berigten uit Rome, van 15 dezer, heerscht aldaar zulk eene zachte temperatuur, dat men zich verbeeldt in het midden der lente te zijn. Vermoedelijk zal die gunstige weêrsgesteldheid ten gevolge hebben, dat de koning van PruisBen zijn verblijf te Rome zal verlengen, inzonderheid daar ook de geneesheeren zich daarvan gunstige uitkomsten voorspellen. Z. M. bezoekt thans dagelijks de ateliers der kunstenaars, en aangezien die eer slechts aan de incest uitstekenden te beurt valt, heeft Z. M. meestal gelegenheid zijne tevredenheid over hun arbeid te kennen te geven. — Volgens een gerucht, dat echter allezins bevestiging vereischt, zou de keizer van Rusland in de volgende maand hier verwacht worden. Z. K. M. zou namelyk in persoon de doopplegtigheid van den jongen prins wenschen by te wonen. Zwitserland. BEEN, 19 Febr. De Fransche regering heeft aan den bondsraad, die zich bezwaard gevoeld had wegens eene schending der grenzen van het Dappendal door Fransche troepen van de bezetting van Rouases, haar leedwezen over het gebeurde te kennen gegeven, en de noodige bevelen uitgevaardigd, dat iets dergelijks niet meer plaats grype. België. BRUSSEL, 21 Febr. Het bal, door den burgemeester op het stadhuis gegeven, is door de beide prinsen bijgewoond. — Onder de 30 personen, welke de decoratie hebben ontvangen, door den koning voor verdienstelijke werklieden ingesteld, bevinden zich niet minder dan 7, welke tot de boekdrukkery in betrekking staan en allen te Antwerpen arbeiden. — Na het mislukken van onderscheidene pogingen, van wege het stedelijk bestuur bij de slagers aangewend, om bij de lagere pr'yzen van het vee ook het vleesch goedkooper te stellen, is besloten nog eene poging aan te wenden, en, mislukt ook deze, eene oeconomiache vereeniging in het leven te roepen, ten einde door dit middel goedkooper vleeschprijzen te kunnen verkrijgen.
---

De zegepraal der deugd. (Vervolg en slot van No. 52.) XXXVI.
In de maand Augustus lag te Ostende een Engelsch schip zeilree, dat eene lading koopmansgoederen en passagiersnaar Portugal moest overbrengen. Het was een schoone ochtend en alles scheen een gunstigen overtogt te voorspellen. Het was negen ure des ochtends, toen zich een kanonschot van het Engelsche vaartuig deed hooren, hetwelk ten sein strekte, dat de passagiers zich naar de kust moesten begeven. Te gelijker tijd kwam er eene sloep aanroeijen, en wierp hare plank uit, om de reizigers op te nemen. Men zag vele personen met hunne bagage aankomen en over de plank loopen, zoodat de sloep weldra vol was en de eerste lading aan boord gebragt werd. Eer nog e oe P ten tweede male aanlegde, zag men vier personen het strand naderen, die zich door hunnen gang, houding en kleeding van de overige passagiers onderscheidden. Een lang, bejaard man ging met rotsclie schreden vooruit; hij droeg een breed omgeslagen hoed, en Z '^h n ^ ante ^ Was 200 sierlijk» smaakvol en gemakkelijk over zijne sc ouders geslagen, dat een schipper, dio hein zag aankomen, uitriep: ^ 00r haai j en °P°t en > a ^ 8 dit geen Spanjaard is!" Achter hem liep een jong heer, die eene schoone, slanke dame geeidde. De jonge man was zeer bleek en scheen tegen een groot verdriet te strijden, om door toespraak een nog grooter verdriet U de dame te doen verdwijnen of tot bedaren te brengen. Haar schoon gelaat was om de oogen en het voorhoofd door hevig weenen rood gekleurd, om haren mond speelden eenige trekken, die diepe zielesmart verrieden, terwijl hare wangen en de onderste deelen Tan het gelaat Beer bleek waren. Zij liep waggelend en
op den arm van den jongen man steunende; een hoedje met golvende struisvederen, een slepend kleed van zware zwarte zijde, een rijke gouden ketting om den hals en op de borst, dit alles scheen niet bij de reis te passen, en men kon derhalve gelooven, dat zij den jongen man naar boord begeleidde; achter hen beiden liep een bediende in bonte liverei; hij droeg een grooten parasol onder den arm, en had een Spaansch net over zijne donkere haren getrokken. Toen zij zoo ver waren genaderd,waar het zand van den vorigen vloed nog vochtig was, op de plaats, waar men de plank naar de sloep uitwierp, bleven zij staan, en het schoone jongepaar wierp jsijne blikken naar het schip, zagen voorts elkander aan, en eindelijk legde de dame haar hoofd op den schouder van den jongen man, zoodat de struisvederen om zijn gelaat speelden en zijne stille tranen voor de oogen der nieuwsgierigen verborgen bleven; de oude heer stond niet verre van hen verwyderd, wikkelde zich, met den donkeren blik naar de zee ziende, dieper in zijn mantel, terwijl zyn oog schitterde, hetzij van een traan, hetzij door den weêrschijn der blinkende golven. Thans kwam de sloep plassend aan den oever; de plank werd uitgeworpen, en een donderend schot van het schip wekte de jonge lieden uithunne omhelzing. De oude heer naderde hen, reikte den jongen man zijne hand toe, sohudde de zijne zeer hevig, en liep toen schielijk over de plank; zijn bediende volgde, nadat ook hij den jongen man de hfnd had gedrukt. Thans omhelsden de jongelieden elkander andermaal; hij was het, die zich het eerst losrukte en de dame naar de plank geleidde. «Voor eeuwig I" fluisterde zij op weemoedigen toon. »Toor eeuwig!" herhaalde de jonge man, terwijl hij haar bevende en met tranen in de oogen aanzag. Nog één handdruk, en zij keerde zich om, om de plank te bestijgen . Keeds stond zij daar boven; de opperbootsman, een breedgeschouderde Engelschman. wachtte haar op het einde der plank, strekte
zijne breede hand uit, om de schoone dame te ontvangen, en had reeds eenige welgemeende troostredenen in gereedheid. Toen wendde zij hare donkere oogen nogmaals van de eindelooze zee af naar den jongen man. Hare fraaije gestalte zweefde moedig op de smalle plank, haar slanke hals was naar het land gekeerd, en de golvende struisvederen op den hoed schenen nog een groet over te waaijen. Hij strekte zijne armen uit; in zijne gelaatstrekken vereenigde zich de zaligheid der liefde met de smart der scheiding. Nu scheen zij geene meesteresse meer van zich zelve; zy sprong van de plank weder op liet land, en eer de bootsman nog zijne handen van verwondering in elkaêr kon slaan, hing zij reeds aan den hals van den jongen man, aan zijne lippen. «Neen," riep zy, «ik kan de zee niet oversteken; ik wil blijven, ik wil alles doen, wat gij wilt; ik wil de kluisters, die mijn geloof mij opleggen en mij beletten mijn boter gevoel te volgen, van mij afwerpen; gij zijt mijn vaderland, mijne familie, mijn alles; ik blijf!" «Josephine, mijne Josephine!" riep de jonge man, terwyl hij haar met verrukking aan zijn hart drukte. «De mijne, de mijne voor eeuwig! God heeft uw hart bestuurd, o, ik ware onder de smart der scheiding bezweken 1" Zij omhelsden elkander nog, toen de oude heer met haastige schreden van boord over de plank naar het land stapte en de groep na derde. «Kinderen," zeide hy, «eens afscheid te nemen, w.nre, dunkt my, genoeg geweest; kom. Josephine, het leidt immers tot niets, men zal dadelijk ten derde male het kanon lossen." «Laat hen mijnentwege met schroot schieten, don Pedro," riep de jonge man op blijden toon en met de zaligheid op het gelaat; «zy blijft hier, zij blijft bij mij." «Wat hoor ik?" an twoordd e deze op e rnatigen toon, «ik wi
niet hopen, dat het zoo is, gelijk de cavalier zegt; gij zult uwen bloedverwant volgen, Josephine!" «Neen," riep zij moedig, «toen ik daar boven op den rand der sloep stond en naar de golven zag, die mij van hem zouden scheiden, toen Btond by mij vast, wat mij te doen stond; mijne moeder heeft my den weg getoond, dien ik moet inslaan; zij heeft eens den uitverkorene van haar hart in de wijde wereld gevolgd; heeft uit liefde vader en moeder verlaten; ik weet, wat ook my te doen staat. Hier is hij, wien mijne arme moeder hare laatste aangename uren, wien ik het leven, de eer, in één woord, alles te danken heb, en ik zou hem verlaten? Groet de graven mijner voorouders in Valencia, don Pedro, en zeg hun, dat er nog ééne uit den stam der Tortosis leeft, by wie de liefde meer geldt, dan het leven." Don Pedro werd vermurwd. «Volg dan de neiging van uw hart, welligt raadt het u beter dan een oud man; ik heb ten minste de verzekering, dat gij gelukkig zult zijn in de armen van dien edelen man. Zijn gedrag strekt mij tot waarborg, dat hij in onze eer niet minder belang stelt dan ia de zijne. Maar, don Fröbenio, wat zult gij tot uwe trotsche bloedverwanten zeggen, als gij hun dit kind der ellende voorstelt? Godl zult gij ook den moed hebben, den spot der wereld te verdragen?' «Vaarwel, don Pedro," zeide de jonge man, terwyl zyn gelaat de uitdrukking van moed droeg en hij zijne ééne hand tot afscheid aanbood en met de andere zyne beminde omhelsde, «wees getroost en twijfel niet aan my. Ik zal haar der wereld toonen, en, als men my vraagt: «Wie was zij dan ?" dan zal ik met blijden hoogmoed antwoorden: «Zij was de bedelares van den Pont des art».""
— De gezondheidstoestand van den heer A. Rodenbaeh boezemt niet langer vrees in. — Te Amay zijn binnen korten tijd onderscheidene aangeteekende brieven met waarde vermist. Dien ten gevolge is er bij den chef van het distributie-kantoor door den officier van justitie en den regter van instructie huiszoeking gedaan en de genoemde chef gevangen genomen. — In de maand April zal alhier een groot Vlaamsch dagblad, zonder bepaald staatkundige strekking, verschijnen; naar men verzekert, heeft de hertog van Braband voqjï*^stichting daarvan 25,000 francs ingeschreven. rh ( / — De minister van binnenl. znjfèn heeft voor 40 exemplaren ingeteekend op de brochure Verhandelingen over de Vlaemsche beweging, door P. Yermeire. — Dezer dagen had hier het rolgende afgrijselijke voorval plaats: Een werkman , in dienst bij een der voornaamste goudsmeden der hoofdstad, had zijn werk vroeger dan naar gewoonte gestaakt, uit hoofde van eene zeer hevige hoofdpijn, gelijk hij zeide. Des anderen daags moest hij nogmaals om dezelfde reden huiswaarts keeren. Ten zijnent leed de werkman aan dezelfde pijn, zonder dat zijn toestand nogtans onrust scheen in te boezemen. Maar eensklaps, op den oogenblik, dat niets een dergelijken aanval van wilde ijlhoofdigheid deed voorzien, springt de ongelukkige arbeider van zijnen Btoel, en gedreven door eene schrikkelijke zinsverbijstering, werpt hij zich op de gloeijende kagchel, en prangt die uit al zijne krachten tegen i[jne borst. Op de kreten, geslaakt door zijne vrouw, die vruchteloos hem aan deze doodelyke omhelzing wilde onttrekken, snelden er menschen toe en men slaagde er in, den ongelukkige van de kagchel los te maken, die hij bleef omhelzen met het stoïcismus van eene zinneloosheid, die ongevoelig is voor ligchamelijke pijn. Doch reeds bood de voorste ligchaamsoppervlakte van den krankzinnige een onbeschrijfelijk schouwspel aan. Hij viel, om zoo te zeggen, aan stukken, vernield door de langdurige aanraking met den klomp gloeijend ijzer, welke zijne twee armen omstrengelden, die insgelijks afgrijselijk verbrand waren. De ongelukkige man heeft nog eenige uren geleefd. Hij laat zonder hulpmiddelen eene zwangere vrouw achter, moeder van een minderjarig kind.
---

