BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Uit de rekening wegens de ontvangsten en uitgaven voor enten behoeve van het bijzonder fonds ter voldoening der uitgaven, voortvloeiende uit de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, ingesteld bij de wet van 10 Febr. i844 ( Staatsblad N°. 7), over het dienstjaar 1857, blijkt, dat de ontvangsten hebben bedragen / 523,348.37, en de uitgaven/ 491,449.74|, zoodat het bijzonder fonds, tot voldoening der uitgaven, voortvloeijende uit de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, ingesteld bij de wet van 10 Febr. 1844 (.Staatsblad N°. 7), dienst 1857, een voordeelig slot oplevert, ten bedrage van /"31,898.62 y a . Dit voordeelig slot zal, overeenkomstig het 2de lid van art. 9 der wet van 10 Febr. 1844 (Staatsblad N". 7), worden overgebragt op de rekening van het voorhanden bijzonder fonds over 1858, welke, naar aanleiding van het lste lid van dat artikel, vóór 31 Dec. 1859 aan de Algemeene Rekenkamer ter opneming zal worden ingezonden. In de nota van toelichting, bij deze rekening gevoegd, leest men over de Ontvangsten. a. De door de gemeenten bij de ontvangers der registratie gedane betalingen bedragen / 3554.98% minder dan in 1856.
In de som dier betalingen, ad f 345,090.58, is begrepen de geheele of gedeeltelijke aanzuivering van het door sommige gemeenten over vorige dienstjaren nog verschuldigde. Het versohil van f 271.25 is veroorzaakt doordat in 1857 dat bedrag als voorbetaling over 1858 is gestort. b. Tijdens de inzending der rekening over 1856 aan de Staten-Generaal bleef er, blijkens de daarbij gevoegde nota van toelichting, nog te vorderen: tot den lsten September 1354 ...... ƒ345,281.28 van den lsten Sept. 1854 tot ult°.Dec. 1856 . . * 25,317.15 Te zamen . . ƒ 370,598.43 Dat bedrag is, zoo ten gevolge van sedert gedane betalingen, voor zoo veel de bewijzen daarvan tot dusver bij het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn ontvangen, als door verbeteringen, voortgevloeid uit gevoerde briefwisseling over het domicilie van onderstand van bedelaars en landloopers enz., verminderd: tot den lsten September 1854 ƒ 338,955.27 van den lsten Sept. 1854 tot ult°. Deo. 1856. . . » 1,410.80 terwijl van hetgeen over 1857 verschuldigd is geweest, om verschillende redenen, door 17 gemeenten nog onvoldaan is » 11,051.83 Te zamen . . ƒ 351,417.90 De sterkte van dat gedeelte der koloniale bevolking,dat op de schuld der gemeenten invloed heeft, was oven het algemeen minder dan in 1856, blijkens de nota van toelichting der rekening over dat jaar. c. De som van ƒ 168,016.20 is zamengesteld uit die van/130,000, uitgetrokken in het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting over 1857, IXde afdeeling, art. 131, vastgesteld bij de wet van den 13den Junij 1857 (Staatsblad N°. 53), en uit die van I 38,016.20, voorkomende op het Xde hoofdstuk dier begrooting, Xllde afdeeling, art. 31, vastgesteld bjj de wet van den 3 lsten December 1856 (StaatsbiadN". 161). Uitgaven. o. De gezamenlijke bevolking, geplaatst overeenkomstig het contract, door de Begering met de Maatschappij van Weldadigheid gesloten, en dus met inbegrip van de militaire huisgezinnen en der gezinnen, waarvan, volgens art. 21 van dat contract, de keuze aan diemaatschappij verbleef, bedroeg in 1857 den lsten Junij 6436 en den lsten December 6400. De bestedirigsgelden, ad / 322,000, waren dus ten volle aan haar verschuldigd. b. Op de staten der kolonisten, die geheel of gedeeltelijk voor den kolonialen arbeid ongeschikt waren, komen voor, over het 1ste halfjaar 1857, 3421,over het 2de halfjaar, 3161 personen. Hieronder bevonden zich gedurende het 1ste halt jaar 1211, en gedurende het 2de halfjaar 1169 geheel invaliden. In 1856 was het getal over het lste halfjaar 3316, over het 2de haltjaar 3506. Hieronder bevonden zich gedurende het lste halfjaar 1129 en gedurende het 2de halfjaar 1194 geheel invaliden. Deze post van uitgaaf heeft over 1857 ƒ 1254.23% minder bedragen dan over 1856. Het getal en de duur van het verblijf dier personen in de gestichten hebben invloed op het bedrag der vergoeding en zijü de oorzaak van het verschil. c. De post van uitgaaf, ten beloopo van ƒ 187.60, betreft alleen personen, die ten gevolge hunner vrijwillige aangifte door de besturen der gemeenten van het domicilie van onderstand zijn opgezonden. In 1856 bedroeg die post/700.51. d. In 1857 zijn 1517 personen in de koloniën opgenomen, waarvoor/ 22,755, wegens kosten van kleeding of vervanging, aan de Maatschappij van Weldadigheid was verschuldigd. Voorts wordt, om ter inzage der leden van de Staten-Generaal ter griffiën van de beide Kamers te worden nedergelegd, hierbij gevoegd de balans der Maatschappij van Weldadigheid over het jaar 1857; terwijl verder hierbij nog worden overgelegd zeven door het beheer dier inrigting verstrekte notas, inhoudende de opgaven over hetzelfde jaar van de uitkomsten van onderscheidene takken van het beheer, en mededeeling van den uitslag der conversie en van het bedrag der vrijwillige bijdragen, giften en legaten. Die opgaven sluiten zich aan die, over vroegere jaren overgelegd. Ten slotte meent de Regering hier nog te moeten opmerken, dat de staat der onderhandelingen met de Maatschappij van Weldadigheid mag doen verwachten, dat een wets-ontwerp, tot eindregeling van de zaken dier instelling vereischt, eerlang den Staten-Generaal ter over' weging zal kunnen worden aangeboden. In de nota van wijzigingen op het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit en doorvoer, staat: wollen, vermengd; lees: «wollen, onvermengd". Zitting van Woensdag 23 Jfebruari/. Voorzitter: Mr. G. C. J. van Hukken«: De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Eenige ingekomen verzoekschriften worden verzonden naar de commissie voor de petitiën. Aan de orde is de beraadslaging over de artikelen van bet wetsontwerp tot regeling van de afschaffing der slavernij in JSederl. Oost-Indie. De artikelen 1—12 en de beweegredenen zijn achtereenvolgens, zonder hoofdelijke stemming en na eenige discussie over de artt. 2 en 5, aangenomen. Op het laatste is door den heer van Nispen een amendement voorgesteld, strekkende, om den termijn van 4 jaar in 1 jaar te veranderen, hetwelk met 40 tegen 20 Btemmen is verworpen. Daarna is het geheele wets-ontwerp in stemming gebragt en aangenomen met 48 tegen 10 stemmen. Alsnu werden de beraadslagingen geopend over het wets-ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1856, en wel het eerst over de afdeeling A. De discuasiën zijn gevorderd tot § 11, over de vrijwillige teelt van stapel-producten handelende. Morgen ochtend te 11 uur voortzetting.
---

Katharina II van Rusland.
De dag was reeds gedaald, en het sneeuwde digt, toen pastoor Skovronski, op zijn terugtogt van zijne zuster, die niet ver vanMarienburg woonde, den kant van het bosch, dat de stad omringt bereikte. Eensklaps trok het geschrei van een kind zijne aandacht^ bij liet zijn paard stilstaan, doch het gedruisch van den wind kon alleen gehoord worden, en hij vervolgde zijn weg, meenende dat hg zich vergist had. Op eens bleef het paard staan, en met goede noch kwade woorden kon de pastoor het dier verder krijgen. In de onderstelling, dat de eene of andere hinderpaal door de duisternis verborgen was, steeg hg af, en poogde het paard te doen voortgaan, maar alle moeite was vergeefsch. Toen bemerkte hij iets, dat bij den poot van het paard even boven de sneeuw uitstak, en nederbukkende herkende hij het voor een half bevroren kind, in linnen gewikkeld. Hij nam het in zijne armen en bevond, dat het nog leefde. Nu wist hij, wat het schreijen van zoo even geweest was. In weerwil van de duisternis, deed hij zijn best om te ontdekken, wie, hetzij uit armoede of om eene andere reden, hun kindje in deze onbewoonde plaats in de sneeuw gelaten hadden; daar de eerwaarde pastoor echter niemand zag of hoorde, liep hij op luiden toon : "Andien gij, die dit kind verlaten hebt, mij heden hooren kunt, gaat 1 , ' e "' n " e de. In naam van den Opperheer, wiens dienaar ik ben, be ik voortaan voor dit kind te zullen zorgen!" 1J *'*kelde het kind in zijn mantel, steeg weder te paard, en met versnelden stap voortrijdende, bereikte hij aldra zijne nederige woning, loewe veel later dan naar gewoonte. • vv el, wel! mijnheer Skovronski, wat mag u toch zoo laat hebben ^HgbOüdem" sprak de ter "
bij den teugel te houden, toen haar heer afstapte. »Ik heb mij in mijn angst allerlei ongelukken voorgesteld; nu eens, dat uwe zuster Alexina ziek was, dan weder, dat Biaska een ongemak gekregeu had en niet voort kon, dan weder dat de kozakken u op weg hadden overvallen." «Neem dit kind aan, Frederika," zeide de pastoor, terwijl hij de oude dienstmeid in de rede viel, en haar het wichtje in de armen gaf. Voor een oogenblik maakte de verbazing haar sprakeloos, doch spoedig vloeide haar een stroom van woorden over de lippen, gelijk een vloed, die over zijne oevers bruischt, en zij sprak: «Een kind, mijnheer," een kind? En waar hebt gij dat gevonden? Wat moeten wij hier met een kind doen? Wie zal het oppassen? Wie het voeden?" "Gij, Frederika," hernam de oude man bedaard, terwijl hij haar in huis volgde. "Wat een allerliefst meisje, mijnheer! het kan naauwelijks een jaar oud zijn. Kijk, hoe verwonderd zij rondom zich ziet, als zij die groote zwarte oogen opslaat!" De oude pastoor glimlachte, en nog eenige stukken hout op den baard leggende, zocht hij zich gemakkelijk neder te zetten en begon zijn sober avondmaal, onderwijl aan de oude sloof vertellende, op welke wijze bij het kind gevonden had. »Hoe zonderling, mijnheer, dat Biaska niet voort wilde, niet waar?" »De paarden hebben een edel instinct," hernam de pastoor; «zij mogen onder het loopen een mensch of een kind omverwerpen, nooit zullen zij op een voorwerp, hetzij dood of levend, dat op hun
»En toen gij geroepen hebt, om te weten of er iemand in de nabijheid was, hebt gij toen niemand gezien ?" «Niemand." »En door hare kleederen kunnen wij ook niets te weten komen. Zij zijn fijn, maar er is geen merk aan te vinden, waardoor het kind gekend kan worden. Hoe zullen wij haar noemen, mijnheer ?" «Geef mij den almanak eens. 't Is van daag St. Katharina, 25 November. Wij zullen haar Katharina noemen." De oude vrouw vertrok met het kind, en aldra zocht de eerwaardige pastoor zijne peluw, en genoot den zoeten slaap van een mensch, die zich bewust is zgn' pligt gedaan te hebben. Den volgenden morgen vroeg wist heel Marienburg, dat de pastoor in de sneeuw een kind gevonden en het als zijn eigen aangenomen had. Den vorigen nacht was een boer, die in eene hut aan het einde van het bosch woonde, ontwaakt door het gerucht van een zwaar ligcliaam, dat tegen de deur was gevallen en door een somber gekerm, doch de vreesachtige en domme man had niet naar de oorzaak vernomen; en toen hij nu den volgenden morgen opstond, vond hij een soldaat dood voor de deur liggen. De pastoor hoopte hier een draad te zullen ontdekken, die tot de kennis der geschiedenis van sijne beschermeling leiden mogt, en bezocht de hut, wair de soldaat lag, doch kon omtrent dezen geene inlichtingen bekomen; het eenige document, dat bij den man gevonden werd, was een Btuk van een brief, waarin zeer onbepaald gesproken werd van «de kinderen". De waardige Skovronski giste, dat de soldaat, door de strenge koude bevangen, het kindnedergelegd en welligt door sterke inspanning getracht had zijne verkleumde handen te verwarmen. Maar onder die ruwe luchtstreek komt de dood op de vleugelen van den sneeuwstorm,en er is niet methem te spotten. .ida.
zorgvuldig het stuk van den brief, die juist afbrak op de plaats, waar de woorden: «kinderen, geliefde kinderen" stonden. Hij hoopte, dat deze draad, hoe gering ook, hem nog eenmaal op het spoor zou brengen, om achter de geschiedenis van het kind te komen. Hij behandelde het voortaan met de liefde en genegenheid van een vader, en de kleine Katharina werd hem door hare gedweeheid en hare zachte inborst allengs zoo lief, dat hij na eenige jaren welligt ophield het te betreuren, dat het onderzoek, hetwelk hg, zoo dikwijls de gelegenheid zich aanbood, deed, hem geen het minste licht gaf in de zaak van den dooden soldaat of van het hulpelooze kind. Dit laatste was ook niet te verwonderen, daar de oorlog het land verwoestte en het vermissen van een onaanzienlijk soldaat, op een tijd, dat honderden en duizenden allerwege vielen, geene zaak was, die de aandacht trekken kon. Jaren snelden voorbij, en Katharina, die nu tot eene slanke, sohoone jonge dochter was opgegroeid, was Frederika behulpzaam in het huishouden. Des avonds zong zij met hare liefelijke stem verschillende opwekkende gezangen voor haar pleegvader; en niets verstoorde het aangename van haar toestand, behalve bij twee of drie gelegenheden, toen haar vader — want zoo noemde zij hem — aan ziekten leed, die zijn leven schenen te bedreigen. Toen werd haar jeugdig gemoed door kommer verscheurd. Bij deze beproevingen deed zij, aangespoord door hare innige genegenheid voor den man en welligt door Frederikas lessen, eene bedrevenheid als ziekenoppaster op, die in een kind, als zij was, verbazend mogt heeten, — eene bedrevenheid, welke, onder den invloed van eene andere, sterke genegenheid en een merkwaardig lot, in later tijd van het hoogste belang bleek te zijn. Hoe zonderling het moge schijnen, toch is het waar, dat geen voorval in ons leven onbelangrijk is, of in de gevolgen niet op onzen verderen levensloop
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Febr. Er heersclite heden eene algemeene ongerustheid, die, hoewel misschien een weinig te overdreven, echter niet geheel van allen grond ontbloot is. Eenigen tijd geleden, hadden cenige uitgewekenen het voornemen opgevat, om bij inschrijving een banket aan de redacteurs van die dagbladen aan te bieden, welke ter gunste van de Italiaansche zaak gestemd waren. De prefect van politie verzette zich tegen die demonstratie. Een paar dagen geleden, stelde de heer Francesquetti, Corsicaan van geboorte en vriend van den prefect Pietri, voor, eene demonstratie van nog meer beteekenis te doen, namelijk, om aan prins Napoleon en aan prinses Clotilde een bouquet aan te bieden, en het keizerlijke echtpaar niet het huwelijk geluk te wenechen. Er werd een comité benoemd, en tot leden daarvan verkozen de heeren Sterbini, oud-minister der Bomeinsche republiek; Ulloa, oud-generaal, die de troepen te Venetie commandeerde, tijdens het vermaarde beleg van die Btad in 1848, en Ala-Pouzoni, een Milanees; deze werd later door den heer Gritti, een Venetiaan, vervangen. Dit comité begaf zich, aan het hoofd van eene deputatie van 14 uitgewekenen, naar het PalaisRoyal, om het bouquet aan te bieden, doch kon niet ontvangen worden, daar de prins in den ministerraad bezig gehouden werd; het bouquet werd echter aangenomen, en later ontving het comité berigt, dat prins Napoleon hen Zondag 20 Febr. zou ontvangen. De heer Sterbini hield dien dag eene aanspraak in het Italiaansch, waarop prins Napoleon in dezelfde taal antwoordde, en onder andoren zeide, dat die stap der Italianen hem hoogst aangenaam was, en dat, welke ook de omstandigheden en de gebeurtenissen mogten zijn, zij op de sympathie des keizers en op de zijne konden rekenen. — Heden heeft de discussie over het budget in debureaux van de kamer plaats gehad. Men verzekert, dat er veel en hevig gesproken is, en vooral in het tweede bureau. In het algemeen heeft men aangedrongen op groote bezuinigingen. — In den senaat bestaat er nog al groote oppositie tegen het senatus eonsult, dat ten doel heelt om de dotatie aan de familie des keizerB en vooral aan prins Napoleon te verhoogen. — De Moniteur de la Flotte spreekt het berigt bepaald tegen, dat prins Napoleon tot groot-admiraal van Frankrijk zal benoemd worden. — DeheerEmerat zal benoemd worden tot 2den drogman bij de ambassade te Constantinopel. Wegens zijn huwelijk met Mej. Eveillard, kon hij onmogelijk zijne betrekking te Djeddah hernemen, daar het eene onverantwoordelijke wreedheid zou geweest zijn, het arme meisje te doen wonen op de plaats, waar hare ouders zoo ongelukkig om het leven waren gekomen. — Er worden zeer vele bals in Parijs gegeven. Laatstleden Zaturdag was er eene soiréa dansante bij den heer Delangle. Den 5den Maart zal er een groot bal masqué bij graaf Walewski plaats hebben. Den 2den is er bal bij den heer de Morny, waar iedereen in costuum van de regering van Louis XV zal moeten verschijnen. Dienzelfden dag is er bal bij den minister van openbaar onderwijs, Rouland, en bij den heer Pereire, die het costuum onder de regering van Louis XIII als een vereischte van toelating gesteld heeft. Morgen is er in het Hotel du Louvre een groot feest van de te Parijs wonende Amerikanen, ter gelegenheid van den geboortedag van genei aal Washington. Heden avond is er bal aan het ministerie van justitie. De geruchten van oorlog schijnen weinig invloed op het humeur der Par'ijzenaars te hebben. Men danst en viert even vrolijk feest als altijd. — De bankier Millaud heeft zijn aandeel in la Presse voor 750,000 francs aan den bankier Solar verkocht. :— De tentoonstelling der werken van Ary Scheffer zal thans spoedig plaats hebben. Na groote moeite, is men er eindelijk in geslaagd, de voornaamste werken van dien grooten meester te verzamelen. — Frankrijk is een opvoedingsgesticht geworden voor de onbeschaafde vorsten. Eerstdaags zal te Parijs aankomen de lljarige zoon van koning Ranak, opperhoofd der Pahouins of olifantjagers — een volksstam, die aan de oevers van den Commo of Gabon in Opper Guinea wonen — ten einde zijne opvoeding te ontvangen. — Eenige dagbladen hebben gemeld, dat bet crédit-mobilier in onderhandeling was met het Piëmontesche gouvernement, over de te sluiten leening; dit berigt kan men echter als geheel onwaar beschouwen. Er bestaat echter veel kans, dat de bankier Lafitte, te Parijs, een groot gedeelte van, zoo niet de geheele nog niet in geschreven som dier leening voor zich zal nemen. — De baron von Hübner heeft niet, zoo als men het heeft willen doen voorkomen, zijne paarden verkocht. Daarvoor bestaan goede redenen: hg heeft er geene, en bedient zich dus steeds van huur paarden. — Te Orleans wreef eene moeder het hoofd van haar kind, dat aan hoofduitslag lijdende was, in, met eene zalf van reuzel en op water getrokken tabak. Spoedig daarna begon het kind over hoofdpijn te kla gen, over te geven, en, vóórdat de geneesheer aanwezig was, was het overleden. Men schrijft dit toe aan het in den tabak aanwezige vergift, de nicotine. — Uit Turijn wordt gemeld, dat meer dan 10,000 Italiaansche vlugtelingen zich in het Sardinische vreemdenlegioen hebben doen inschrijven. — Te Genua heeft de stoomboot Soma, die van Spezzia kwam, omstreeks 100 politieke vlugtelingen uit verschillende Italiaansche hertogdommen aangebragt. — Er heerscht eene groote beweging onder de Italiaansche refugiés. Alle Napolitanen en Sicilianen, die zich te Malta bevonden, zijn eensklaps verdwenen, en men spreekt van een ophanden zijnde oproer te Napels. — Men zegt, dat de groothertog van Toscane voornemens is eene vrijzinnige constitutie te octroijeren. Engeland. LONDEN, 21 Febr. Lord Lyons vertrekt heden naar Liverpool, waar hij zich naar Amerika in zal schepen, om lord Napier als Britsch gezant te Washington te vervangen. — De geruchten van wijzigingen in het ministerie houden aan. De
Observer zegt echter, dat sir E. Bulwer Lytton niet lid van het huis der lords, maar gouverneur van Canada zou worden. — Volgens een pas verschenen officieel verslag, bezat de Engelsche oorlogs-marine bij den aanvang van dit jaar 463 stoomschepen, waarvan 319 schroefschepen, en 32 in aanbouw of reparatie. — Te Wakefield is sir John Itamsden, zonder eenigen tegenstand, tot lid van het parlement voor West-Riding van Torkshire gekozen, in plaats van lord Goderich, thans graaf Ripon. De heer Edwin James, de verdediger van Dr. Bernard, heeft zich tot candidaat voor den vertegenwoordigerszetel van Marylebone gesteld. Zijn mededinger is kolonel Romilly. — Bij de bank van Engeland ligt, volgens een pas opgemaakt rapport, eene som van £ 1,069,374.12/-, aan niet opgeëischte uitdeelingen. — De hertog van Buckingham is in 62jarigen ouderdom overleden. Hij was de zoon van den markies van dien naam, welke in 1822 tot hertog werd verheven, en zegelbewaarder in het kabinet van sir Robert Peel, van 1841 tot 1842. De laatste jaren zijns levens besteedde hij aan het schrijven van historische werken, betrekkelijk de eerste dertig jaren dezer eeuw, en waarin hij zicli als een goed staatkundige deed kennen. Zijn laatst uitgegeven werk was getiteld: Gedenkschriften van het liof van Oeorge IV. De moeder des hertogs was de eenige nakomeling van Maria, koningin-weduwe van Frankrijk, zuster van koning Hendrik VIII. Hg wordt opgevolgd door zijn zoon, Richard Plantagenet Campbell, markies van Chandos, die in 1852 lord der schatkist was. De generaaal Klapka, de bekende Hongaarsche veldoverste, is naar Constantinopel vertrokken. — Eene ongehuwde dame, miss Atherton, nabij Manchester wonende, heeft eene som van £ 5000 geschonken aan de haveloozen- en nijverheidsscholen dier stad, onder bepaling, dat die som bij voorkeur aangewend zal worden tot de opleiding van zwervende en van alle middelen beroofde kinderen. Bij gelegenheid der 44ste jaarlijksche vergadering te Washington van de typographische vereeniging, welke 3 dezer plaats had, werden door den heer Horatio King, eerste adjunct generale postmeester, die zelf drukker is geweest, eenige belangrijke mededeelingen gedaan betrekkelijk de dagbladpers in de Vereenigde Staten. Het eerste Noord Amerikaansche dagblad verscheen in 1704, en het tweede in 1720. Bij den aanvang der omwenteling, in 1775, werden er in de Vereenigde Staten slechts 35 nieuwsbladen uitgegeven. In 1810 verschenen er reeds 359; in 1828, 852; in 1840,1631; in 1850, 2526, en op dit oogenblik komen er omstreeks 4000 in het licht. In 1850 was het gemiddeld aantal exemplaren, dat van de verschillende bladen in de Vereenigde Staten verspreid werd, omstreeks 427 millioen. — In 1852 failleerde een kruidenier te Halifax, en vertrok in stilte naar Australië. Men vereffende de zaken, en de schuldeischers ontvingen 25 pCt. Eenigen tijd geleden, werd er een brief van hem ontvangen, waarbij hij opgave verzocht van den stand des boedels. Korten tijd nadat deze gegeven was, zond hij een wissel over voor het geheele bedrag van het onafgedane deel der schuld, benevens de renten. • De Arabia, heeft $ 69,804 inspecievan New-Yorkaangebragt. • De berigten uit Bombay van 25 Jan. bevestigen de vroeger (in onze telegr. ber.) medegedeelde tijding, dat de veldtogt in Oude als voleindigd kan worden beschouwd. Het corps vrijwilligers te Calcutta zal weldra afgedankt worden. Het bestuur aldaar had twee premiën van 10,000 compagnies-ropijen voor de uitlevering van Tantia Topee en Nena Sahib uitgeloofd. De inwoners van Santipore (Bengalen) hebben een verzoekschrift aan de koningin gezonden, om thans, na den overgang van het regtstreeksch beheer aan de kroon, den Indischen lotus naast de roos, den distel en het k'averblad in het rijkswapen op te nemen. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 21 Febr. De zittingen van het parlement hebben tot hiertoe, tot groote teleurstelling van velen, weinig belangrijks opgeleverd. De Continental question, gelijk men hier het Fransch Italiaansch-Oostenrijksch imbroglio kortheidshalve noemt, is genoegzaam nog niet aangeroerd. Men had verwacht, dat reeds in de eerste zittingen van het parlement daaromtrent kraohtige interpellatiën tot het kabinet zouden worden gerigt, doch alle partijen hebben daarentegen een stilzwijgen in acht genomen, dat waarlijk veelbeteekenend en welsprekend mag worden genoemd. Men achtte namelijk het tijdstip nog niet gekomen, verklaringen uit te lokken Thans, nu de conferentie te Parijs zal bijeenkomen, zal, naar men verneemt, lord Palmerston, namens tachtig van zijne invloedrijkste vrienden, eerstdaags in het lagerhuis krachtig aandringen op eene verklaring van de regering, dat zij de regten van het huis Habs burg op het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk tot eiken prijs zal doen handhaven. De eenige zaakkundige rede, tot hiertoe in het huis der gemeenten gehoord, was die van sir Erskine Perry, betrekkelijk de Indische financiën. Hij kende evenwel geen ander middel om daarin te voorzien, dan de alles behalve veêrkrachtige inkomsten met do zeer veêrkrachtige uitgaven van Indië in overeenstemming te brengen... door den trouwens nog ver verwijderden maatregel, om de inboorlingen tot hooge betrekkingen te bevorderen, en in het algemeen de bedwongen bevolking zóó te behandelen, als men zou wenschen te worden behandeld, indien men zelf in onderwerping ware gekomen. Het blijkt reeds thans voldingend, dat de scheiding der Indische financiën van de Engelsche blootelijk eene fictie is. De kapitalisten geven hun geld slechts, omdat zij de zedelijke overtuiging hebben, dat Engeland in het ergste geval zal bijspringen. Het eenige nieuws, trouwens belangrijk genoeg, waarover men spreekt, is de ophanden zijnde ontbinding van het parlement, waar toe, naar men verzekert, het ministerie, met het oog op de steeds dringender hervormings-quaestie, stellig besloten en dien ten gevolge reeds een groot aantal van zijne committenten door het geheele land afgevaardigd heeft, om de kiezers op dezen gewigtigen maatregel voor te bereiden. Het gerucht eener ophanden zijnde Fransche leening is in de City eenigzins minder levendig geworden, doch daarom nog niet geheel verstomd. Het vertrouwen in de Fransche regering is zoo geschokt, dat men zelfs de waarschuwing aan de Presse als eene manoeuvre beschouwt, om de financiële wereld eenigzins gunstiger te stemmen. Wat de Oostenrijksche leening betreft, daarvan zijd naauwelijks 1% millioen £ geplaatst, derhalve niet eens het derde van haar nominaal bedrag. Naardien het mislukken dezer financiële operatie
reeds tot verkeerde opvattingen aanleiding heeft gegeven, acht ik het niet ondienstig u over de oorzaak daarvan eenige opmerkingen mede te deelen, om deze aangelegenheid in het ware daglicht te plaatsen. In de eerste plaats moet ik constateren, dat dit fiasco niet aan afkeer of antipathie der Engelsche kapitalisten moet worden toegeschreven; en hoewel het Engelsche volk welligt weinig sympathie voor het Oostenrijksche regerings-stelsel in het algemeen moge hebben, moet men toch aan de loffelijke inspanningen van het Oostenrijksche kabinet, tot regeling der financiën van het land, regt laten wedervaren, terwijl daarentegen de aanmatigende houding van Frankrijk en Sardinië omtrent Oostenrijk zelfs door de ultraliberale partg alhier gewraakt wordt. De geringe deelneming aan de nieuwe leening is geenszins het gevolg van een staatkundigen tegenzin, maar eenig en alleen van de groote vorderingen, die in den laatBten tijd op onze geldmarkt door vreemde leeningen werden gedaan, en waaronder toevallig ook de Oostenrijksche voorkwam. Sedert den vorigen zomer zijn hier drie nieuwe leeningen aan de markt gekomen: eene Turksche, ten bedrage van 5 millioen £, welker scrips tegenwoordig 6 pCt. beneden pari staan; eene Braziliaansche, ten bedrage van 1 % millioen £, welker scrips met 2 pCt. disconto verhandeld worden, en eindelijk eene Chiliaansche, van £ 1,600,000, wier scrips insgelijks 2 % pCt. onder hare nominale waarde staan. Drie financiële operatiën in een half jaar, waarbij zooveel Engelsch kapitaal verloren werd, zijn waarlijk niet geschikt, onze kapitalisten gunstig voor nieuwe buiteulandsche negotiatiën te stemmen. Nu komt nog de regering van Zuid-Australië met eene ieening van 7 millioen £ voor spoorwegen, waarvan bereids 1 millioen £ in Januarij aan de markt gebragt werd, terwijl het overige spoedig volgen zal. Daarbij wist men reeds sedert vele weken, dat ook Indië veel geld noodig heeft, welke behoefte door lord Stanley dezer dagen op 7 millioen £ vastgesteld is, en die in den eersten tijd alle beschikbare middelen der Engelsche geldmarkt zal absorberen. Slaan wij onze blikken echter verder rond, dan zien wij, dat ook het Peruaansche gouvernement hier eene leening van 10 millioen £ tracht te sluiten, dat Rusland zich eveneens geld van elders verschaffen wil, terwij l eindelijk de voor Engeland vleijende bewoordingen, waarmede graaf Cavour de nieuwe Sardinische leening in de kamers heeft aanbevolen, bij onze kapitalisten de vrees heeft doen ontstaan, dat hij van John Buil de middelen wenscht te ontvangen, die hij tot verwezenlijking zijner eerzuchtige plannen noodig heeffc. Mogten alle pogingen van Sardinië te dien opzigte hier schipbreuk lijden, dan zal dit niemand verwonderen, vermits men op een tijdstip, waarin het algemeene vertrouwen door allerlei oorlogszuchtige geruchten geschokt is, natuurlijk niet gretig aan een rijk, dat door een aanval bedreigd wordt, eene groote som zal leenen. Dultscfiland. WEENEN, 20 Febr. De krijgstoerustingen in Lombardije duren onafgebroken voort. Aan de vestingwerken om Verona, aan de versterkingen bij Venetië en langs de kusten, wordt met denmeesten ijver gearbeid, terwijl ook aan de monden van de Po vestingwerken worden aangelegd. De Lagunen-flotille is mede voltallig gemaakt, en een deel daarvan aan de monden der zoo even genoemde rivier gestationeerd. In het laatst der vorige week zijn per Zuider-spoorweg geschut en ammunitie naar Triest en Venetie vervoerd. De nieuwe versterkingen bij Venetie worden met het zwaarste geschut voorzien, waardoor elke nadering van vijandelijke schepen onmogelijk wordt gemaakt, vermits zij een geducht kruisvuur zouden moeten doorstaan. In militaire kringen wil men weten, dat de keizer binnen kort te Triest en Verona zal komen. De luitenant-veldmaarschalk v. Schlitter zou het berigt daarvan aan graaf Giulay hebben overgebragt. — De Ostdeutsche Post zegt het volgende omtrent de dubbele verkiezing van prins Couza: «De Porte kan en mag niet afzien van haar regt; want zij zou daardoor het sein geven tot de oplossing van haar rijk. Naar onze wijze van zien, moet de Porte liever in den strijd voor haar regt ten onder gaan, dan zich zelve den dood geven, door van hare regten afstand te doen. De mogendheden, die de integriteit van Turkije als eene onmisbare voorwaarde voor de Europesche orde hebben verklaard, mogen derhalve de Porte niet tot toegevendheid noodzaken, maar moeten haar des noods zelfs met geweld daarvan terughouden. Dit is de pligt van alle mogendheden, want het bestaan harer eigen rijken berust op hetzelfde, door de tractaten vastgestelde regts ver band, waarin Turkije onlangs eerst op de meest plegtige wijze is opgenomen". — Aan de Allg. /.tg. wordt van hier geschreven: •De stemming in Oostenrijk is thans over het algemeen zoo, dat de Oostenrijkers het aan graaf Derby toegeschreven gezegde: «Vel den eerste neder,, die den Europeschen vrede verbreekt!" omkeeren, en zeggen: «Vel den eerste neder, die een onvermijdelijken oorlog uitstelt!" Er behoeft naauwelijks te worden bijgevoegd, dat deze stemming thans niet de gewenschte is". — Den 18den dezer overleed te Gratz de veldtuigmeester baron Dahlen v. Orleburg, wiens naam in de Italiaansche veldtogten dikwerf genoemd werd. — Er is thans meer dan ooit sprake van de aftreding des ministers van financiën. BERLIJN, 22 Febr. ('s ochtends). De prins-regent heeft gisteren den nieuw benoemden gezant te Bern, den heer v. Kamptz, en in dezerzijdschen gezant bij het Deensche hof, den graaf v. Oriolla, ten gehoor e ontvangen. — Onze nieuw benoemde gezant te Dresden, de heer v. Savigny, is van Karlsruhe bier aangekomen. — De Allg. Zeiiung dringt in krachtige taal aan op eene manifestatie van de Pruissische volksvertegenwoordiging. — De nieuwbenoemde gezant bij den Duitschen bondsdag, de heer v. Usedom, heeft eene circulaire gerigt aan zijne kiezers, waarin hij zich weder verkiesbaar stelt voor het huis der afgevaardigden. De heer v. Usedom zal zich dezer dagen naar zijn nieuwen post begeven. — Graaf Pourtalès zal, zoo niet eerder, dan toch met de opening der conferentiën te Fargs aankomen. — Een bankiershuis alhier presenteerde gisteren bn de Pruissische bank eene hem van een huis te Riga toegezonden bank-aanwijzing ten bedrage van 5600 thlr. Bij het opslaan der boeken bleek, dat iu die aanwijzing, welke door de filiaal-bank te Koningsberg was getrokken, oorspronkelijk eene veel geringere som Btond uitgedrukt; dat echter ue cjjiers en de letters door eene chemische bewerking daaruit waren verdwenen en door andere vervangen, en
wel op zulk eene kunstige wijze, dat aan het document gelf niet de minste sporen der vervalsching waren te bespeuren, en het bedrog alleen door de boeken der bank kon worden geconstateerd, Een telegram uit Berlijn, van 22 dezer ('«avond»), meldt het volgende: Berigten uit Bucharest trekken de vereeniging der beide volksvergaderingen te Fokschani in twijfel. De veldmaarschalk, graaf Dohna, is gisteren aan eene zenuwzwakte overleden. FRANKFORT, 21 Febr. Hier ontvangen handelsbrieven uit Kehl deelen mede, dat dezer dagen onverwacht de werkzaamheden aan de staande brug tusschen Kehl en Straatsburg gestaakt en de arbeiders ontslagen zijn. — Het te Augsbuig verschijnende Samstagsblatt is door de regering geconfisqueerd geworden, wegens een daarin voorkomend artikel over de tegenwoordige Fransch-Russische staatkunde. — In geheel Zuid-Duitschland is het vrg avontuurlijke gerucht verspreid, dat al het krijgsrumoer van Frankrijk om Italië geen ander doel heeft, dan Oostenrijks strijdkrachten derwaarts te lokken, en zoodoende de Duitsche regeringen zekerder in zijne magt te hebben. De slag zelf zou alleen tegen het onvoorbereide Duitschland gemunt wezen. De grenzen van den Rijn zouden spoedig gewonnen zjjn, Zuid-Duitschland overrompeld en in een nieuw Rijnverbond herschapen worden. — Voor eenige dagen is de stoomboot Louise, ten gevolge van een bekomen lek, in de nabijheid van Lorch gezonken. — Uit Koblenz wordt berigt, dat de nieuwe spoorwegbrug aldaar voor de Moezelscheepvaart eenScylla is geworden, welke de vaartuigen tegen de Charybdis der nabij zijnde oude brug slingert. Reeds zgn vgf schepen gestrand, eu deze toevallen moeten zich noodzakelijk herhalen, zoo lang niet eene dier heide bruggen afgebroken, en op eene andere plaats weder aangelegd wordt. — Uit Stutgard wordt medegedeeld, dat door eenige leden der Wurtembergsche tweede kamer aan het permanente comité eene uitvoerige memorie is toegezonden,houdende, dat het comité bij de regering moge aandringen, dat deze onverwijld alle stappen zou doen, ter handhaving van de veiligheid des vaderlands tegen elke vreemde aanranding. — Het Wumb. Abdbl. wil weten, dat de Beijersche regering bevel heeft gegeven, om de vestingen Landau en Germersheim onverwijld te aprovianderen. — Bij O. Deistung, te Jena, verschijnt thans een door Dr. Günther geredigeerd orgaan voor verzamelaars van en handelaren in autographiên, dat zich ten doel stelt, een repertoire te zijn van hetgeen op dit gebied belangrijk is te weten. Iedere maand versohijnt een Hommer van genoemd orgaan. — Naar men verneemt, zal het Nederlandsche werf-bureau, dat uit Baden werd verwezen, binnen kort te Bieberich gevestigd worden. — Men meldt uit St. Petersburg, dat het ministerie voor volksbeschaving eene som van 300,000 z. r. heeft beschikbaar gesteld tot ondersteuning van talentvolle schrijvers. België BRUSSEL, 22 Febr. Even als de burgemeester der hoofdstad, heeft thans ook die der voorstad St. Jose ten Noode een groot offioieel feest gegeven, waarop onderscheidene leden van het ministerie en van het Brusselsche gemeentebestuur aanwezig zijn geweest. — Het 11. Zaturdag van Buenos-Ayres te Antwerpen binnengekomen Nederlandsch clipper-barkschip Ida Maria de Raath, kapt. J.de Boer, heeft den overtogt in 54 dagen afgelegd; dit is eene der snelste reizen van Buenos-Ayres, die men kent. Verleden jaar deed dit vaartuig, een flinke zeiler van sierlijken bouw, dezelfde reis in 55 dagen. Het schip behoort den heeren Warmelo en van der Drift, reeders te Vlaardingen. — Het gouvernement, dat voornemens is, een gezantschap naar Japan te zenden, heeft, volgens het dagblad de Broedermin, reeds bg een Nederlandsch kapitein, die in 1842 de reis heeft gedaan, inlichtingen ingewonnen, omtrent de kosten der aan te doene havens, tot het innemen van kolen. Er zijn ook pogingen aangewend, om in het corps der diplomaten een voor die zending geschikt persoon te vinden. Het is nogtans opmerkelijk, dat daaronder slechts één persoon aanwezig is, dio ™enoeg Nederduitsch (of Vlaamsch) verstaat, om daartoe in aa w iking te kunnen komen; deze nu is juist gezant bij een der voo.-naa:i ste Europesche hoven, en kan dus voor die minder in rang zijnde betrekking niet worden aangewezen. — Uit Hasselt schrijft men, dat te Alken,, ten gevolge eener vergissing, voor eenige dagen, een groot ongeluk heeft plaats gehad. Een apotheker dier gemeente zou, in plaats van zeker geneesmiddel, vergif in een drank gemengd hebben, ten gevolge waarvan drie personen overleden zijn. De^poiitie^heeft zich ter plaatse begeven, om over die ongelukkige zaak een onderzoek in het werk te stellen.
---

