Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS 22 Febr. Na de eerste circulaire van den lieer Delangle spreekt men thans van eene tweede, die bestemd is om aan de maires en municipale raadsheeren medegedeeld te worden. Men zal zioh herinneren, dat de eerste circulaire van dien minister als confidentieel moet beschouwd worden. Deze tweede mededeeling zou in den geest van de eerste zijn, en die mandatarissen der stedelijke regering verzoeken, het volk te i.erinneren, dat, ingeval de nationale eer en de staatkundige waardigheid der regering tot den oorlog mogten dwingen, de keizer zal rekenen op eene onbeperkte en onvoorwaardelijke vaderlandsliefde. jje overeenkomst tusschen Rusland en Frankrijk wordt door niemand meer betwijfeld. Daarentegen heeft, lord Cowley, onmiddellijk vóór zijn vertrek, het Fransche kabinet aangekondigd, dat Engeland de dubbele verkiezing van Couza als niet geldig beschouwt en zich in deze zaak streng aan den geest en de letter der conventie zal houden. De Pruissische regering heeft, naar men zegt, eene gelijke verklaring gezonden. Prins Napoleon en prinses Clotilde hebben de weefgetouwen bezigtigd, die door electriciteit in beweging worden gebragt, en door den Sardinischen ingenieur Bonelli zijn uitgevonden. Zij hebben den uitvinder daarover hunne bijzondere tevredenheid betuigd. Het wetgevend ligchaam is heden begonnen met de verkiezing der commissie van het budget. Reeds zijn de heeren Lequien, Lepelletier, d'Atilnsy en de Kergolay benoemd. Men weet nog altijd niet, wanneer de zaak van den heer Migeon door het wetgevend ligchaam zal worden behandeld. Sommigen beschouwen zijne verkiezing als volkomen geldend, en deze maken do meerderheid uit. Indien er eene beraadslaging over dit onderwerp mogt plaats hebben. zal zij vruchtbaar aan aardige incidenten kunnen zijn. Men gelooft, dat het meest verkieslijk ware, den uitBlag der verkiezing stilzwijgend te bekrachtigen. Naar men zegt, i3 thans ook het dagblad La Presse door den heer Mirès aangekocht. Ook de Courrier is op nieuw ver kocht, en gaat in handen van den heer Hyppolite Castille over. — De graaf Felix Colonna Walewski, lid der Poolsche immigratie, is alhier in 77jarigen ouderdom overleden. Men verneemt, dat onderscheidene aanzienlijke huizen hunne betaliogen gestaakt hebben, O. a. de firma Bodin en Lichtenstein en Co. te Marseille. Het passief van laatstgenoemde moet zeer aanzienlijk zijn. — De quaestie van het kanaal van Nicaragua houdt nog altijd de algemeene aandacht bezig. Dat dit ook met de wetenschappelijke wereld het geval is, blijkt uit d3 verschijning van een werk, getiteld: Eet kanaal van Nicaragua, van den heer Keiler, rijks-ingenieur bij den waterstaat, dat van groote waarde is voor hen, die den Atlactischen occaan bevaren. — Naar men zegt, heeft de Piëmontesche regering dertig duizend paren schoenen en evenveel kapotjassen in Frankrijk besteld. — Uit Rome meldt Ben, dat de regering het voornemen heeft, eenige Zwitsersche regimenten aan te werven, voor het geval, dat de Oostenrijksche en Fransche troepen mogten worden teruggeroepen. Dit gerucht vereischt echter bevestiging. — Te Romagnieu zaten twee broeders aan tafel. De een wilde den ander dooden, en bragt hem eene wonde toe. Hij struikeide en viel in het mes, dat de andere vasthield. Hij bekwam daardoor eene wonde in den buik, waaraan hij is overleden. — Men heeft de ijzeren kroon van Monza naar Mantua overgebragt. Te Venetie heeft men den bouw van drie forten aanbesteed, die zich van do Lido tot Malamocco zouden uitstrekken. Het geheele werk moet in 40 dagen gereed zijn; 5000 landlieden, die men uit alle d< elen van Loinbardije heeft doen komen, zijn daaraan wei kzaam. Zij ontvangen daarvoor drie Oostenrijksche lires per dag. Naar men zegt, zou er eene gedwongen leening worden gesloten. (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 22 Febr. Ondoorgrondelijk zijn de wegen van Na poleon III en de beurs. Men verhaalt, dat de keizer, toen hij in de laatste dagen onderscheidene al te oorlogzuchtig luidende artikels in de ministeriële organen der hoofdstad en der departementen zag te voorschijn treden, zou gezegd hebben: «II y a quinze jour», ils étaient en deija, et aujourd'hui ils sont au deia". De opregtheid van deze keizerlijke uitdrukking daargelaten — hoewel ik voor mij haar zeer betwijfel — is echter zoo veel zeker, dat de beurs juist hetzelfde doet als de organen van hunne excellentiën (op last van hunnen keizerlijken heer en meester?). Voor 14 dagen zwelgde zij in dulcijubilo, gisteren gaf zij alles verloren; toen scheen haar de oorlog eene volstrekte onmogelijkheid, thans twijfelt zij te eenenmale aan den vrede! Zij gaat met de Tuileriën hand aan hand, en schijnt, even als deze, bet maar altijd nog met zich zelve niet eens, of men o la hausse of h la baisse spelen, of men op oorlog of vrede speculeren moet. Terwijl de in het bliode rondtastende speculant a comptant koopt oi verkoopt, eu zich door premiën dekt, zoo verbloemt men in de hoogere kringen oorlogzuchtige bedoelingen door vredeartikelen, en eene vredelievende gezindheid door krijgsgeschreeuw, totdat voor beiden bet oogenblik van handelen zal zijn gekomen. Niettemin wijst de baronie'er der politiek tegenwoordig voor de beurs onophoudelijk op slecht weder; zij redeneert in haren angst aldus: Louis Napoleon heelt een wil en verkondigt dien door woordenen feiten, door woorden, die alles zeggen: oorlog en vrede, die de vredelievende verzekeringen met een geheel oorlogzuchtig perspectief verbinden, terwijl de feiten, de voortdurendo krijgstoerustingen en voorbereidingen do schaal van oorlog ver beneden die van vrede doen overhellen. Ofschoon er nu ook een gewapende vrede bestaat, vreest de beurs,
dat het doel van keizer Napoleon is, de Parijsche conferentie onder wapengekletter te laten beraadslagen, om haar te toonen, wat hij zal doen, indien men tegen zijn wil handelt. Buiten de beurs gelooft men evenwel niet aan oorlog en verbeidt de conferentie onder gunstige voorteekens. Men wil namelijk weten, dat zij, onder den schijn van over de wettigheid der dubbele verkiezing van kolonel Couza (wier nietigverklaring niet betwijfeld wordt) en over de Donau-vorsten ■ dommen te beraadslagen, hoofdzakelijk zal bijeenkomen om de Italiaansche quaestie voor haar forum te behandelen, en, hoewel men niet weet, op welke wijze de knoop ontward, of liever doorgehouwen zal worden, rekent men althans op Engelands en Pruissens goeden wit, om Oostenrijk te bewegen zioh niet langer te verzetten tegen de bevoegdheid der conferentie, om pogingen tot eene vreedzame oplossing van het Italiaansche vraagstuk te doen. Een vreemd verschijnsel levert nogtans de houding der beurs op, die dit diplomatische overgangs-tijdperk niet als het terrein voor eenen nieuwen vooruitgang beschouwt. De aankondiging der conferentiën is met eene daling beantwoord, en den keizer daarmede een nieuw bewijs van wantrouwen gegeven. Vroeger waren onderhandelingen voor de beurs bijna een zekere weg tot eene vreedzame oplossing van hangende vraagstukken, terwijl zij ze thans slechts voor een middel tot bereiking van het doel houdt. Hoe groot moet de ontstemming van den speculant zijn,wanneerhij zelfs oogenbhkkelijk voordeelen voorbijziet, om het doel in het oog te houden. Wei is waar, bestrijden sommigen deze opvatting en schrijven de daling alleen aan de contramine toe, doch zij vergeten, dat de zege der baissiers het gevolg is der zwakke, moedelooze houding van de tegenover hen staande partij der hausse, die, voornamelijk iu Frankrijk, waar de rente den cours maakt, de geheele gegoede bevolking achter zich heeft. Veel se: satie en niet weinig ongerustheid heelt ter beurzo van gisteren eene op nieuw verschenen brochure veroorzaakt, getiteld: La foi des traités, les puissances signataires et l'empereur Napoléon, waaraan men, bij hare oorlogzuchtige strekking, een officieel karakter toeschreef. Intusschen heeft de Patrie heden ochtend verklaard, op hoog bevel het gerucht, als zou deze brochure insgelijks van den heer de la Guéronnière afkomstig zijn, te kunnen logenstraffen. Deze brochure, die den oorlog als onvermijdelijk voorstelt, heeft tot motto eene zinsnede uit het Mémorial de St. llè hït, die aldus luidt: »De eerste souverein, die, te midden van den groote hoop, te goeder trouw, de zaak der volkeren zal verdedigen, zal zich aan het hoofd van geheel Europa plaatsen, en kunnen doen wat hij wil!" Overigens bevat dit geschrift zoo vele ongerijmde stellingen, dat het démenti dor Patrie waarlijk niet noodig was. Zoo leest men daarin, «dat de oorlog voor Frankrijk eene weldaad zal zijn, hetwelk niet langer de martelaar van een onnatuurlijken toestand wil of kan zijn ; daarom zullen Frankrijks industrie, handel, arbeid en beurs dien ook niet vreezen! Voorts zal de oorlog de Italiaansche vorsten, die de negers van Oostenrijk zijn, emanciperen. Intusschen is die tijd — volgens den schrijver — nog niet daar. Eerst moet Oostenrijk, door alle Europesche magten verlaten, alleen staan. Eerst dan is liet tijd voor den oorlog, die echter kort en weinig kostbaar zal zijn!!" Een ander vlugschrift, Vavenir del'Europe, welks ophanden zijnde geboorte ik u in mijn vorigen reeds aankondigde, is gisteren mede in het licht verschenen. De auteur is Frédério d'Hainault. Het werkje is met veel talent geschreven en bevat eene gemoedelijke taal, hoewel de daarin gegeven beschouwingen over het toekomstige lot van Europa zeer phantastisch en overdreven zijn. De conferentie zal waarschijnlijk niet vóór den 4den Maart worden geopend. In de eerste plaats toch verwacht men, dat lord Cowley eerst kort vóór dien tijd zal zijn teruggekeerd, naardien hij met een groot personeel zijner ambassade vertrokken, en den volgenden dag door zijne gemalin naar Londen gevolgd is. Voorts zijn de nieuwe Pruiss sche en Turksche gezanten, graaf Pourtalès en de heer Mussurus, nog niet aangekomen, die, alvorens deel aan de zittingen te kunnen nemen, hunne geloofsbrieven aan den keizer moeten overhandigen. Men wil weten, dat de Sociélé du crédil-mobilier de Piëmontesche leeuing tot den cours van 78 pCt. zal nemen, en verhaalt daarbij, dat dit voornameiijk aan den invloed van prins Napoleon, of liever van zijne jeugdige, doch zeer standvastige en doortastende gemalin moet worden toegeschreven. De bevallige prinses Clotilde, die reeds dagelijks bij schoon weder eene wandeling door Parijs doet, is reeds goed op weg zich populair te maken. De Parij zenaars, die haar ontmoet en gesproken hebben, roemen algemeen hare nederigheid en minzaamheid, gepaard aan eene naive weetgierigheid. Eiigelanü. LONDEN, 22 Febr. In het lagerhuis heeft de heer Monckton Milnes medegedeeld, dat hy den 13den der aanstaande maand deaandacht vanhet huis zou vestigen op de benoeming van coubu I s en vice consuls op Japan. Vervolgens is door den heer Walpoleeen wets-ontwerp ingediend over de kerkbelastingen. — Het parlements-comité tot onderzoek der quaestie van het koloniseren van Indie,komt zeer dikwijls bijeen. — Er is van de admiraliteit bevel ontvangen, nog twee schroefstoom-linieschepen met allen spoed op stapel te zetten. — De Globe van heden, en ook andere dagbladen, spreken het berigt tegen van het overlijden des hertogs van Buckingham. dat gisteren door al de dagbladen was gemeld. Er waren brieven van den hertog ontvangen, waarin zelfs niet van eenige ongesteldheid werd gesproken. — Sir John Nugent is in 58jarigen ouderdom overleden. — Te Liverpool zijn in de laatste dagen vele belangrijke faillissementen voorgekomen; een der chefs is, met achterlating van een ontzaggelijk groot deficit, heimelijk vertrokken. — Kolonel sir Henry Storks, 8 dezer te Malta aangekomen en den 14den van daar naar Coifu vertrokken, heeft gedurende zijn verblijf op dat eiland, drukke gemeenschap per telegraaph met den heer Gladstone gehad. — Een brief uit Calcutta, inden Times, bevestigt de bevrediging van Oude, waar dan ook niet lanuer een leger werd vereischt. Van de grenzen van Nepaul tol aan den Ganges, en van die van Rohilcund tot
de woeste vlakten van Oost-Bengalen, was geen gewapend vijand meer te vinden. D, opperbevelhebber zou, bij zijn terugkeer naar Lucknow, eene brigade aan de grenzen van Nepaul laten, om de derwaarts gevlugte opstandelingen te observeren. Wat Jung-Bahadoor zou doen, wist men nog niet bepaald. Men dacht niet, dat hij de muiters, die in zijn land zijn gevallen, zou uitleveren, maar wel, dat hij hen, als vijanden, terug-, en alzoo in handen der Engelschen drijven zou. De bevolking is rustiger dan zij ooit geweest is, en voortaan zullen op vele punten Europesche corpsen garnizoen houden. — Volgens berigten van Mexico, heeft generaal Miramon Queretoro bereikt, op zijn weg naar Mexico; het was echter nog onzeker, of hij het presidentschap zou aannemen. Het berigt zijner overwinning op Degollado, nabij Guadalajara, werd bevestigd, en men hoopte, dat daardoor de gemeenschap van de hoofdstad met de Westkust zou worden hersteld, die gedurende eenige maanden was afgebroken. Kuslainl. St . PETERSBURG, 18 Febr. Volgens berigten uit Kjachta, is de gouverneur-generaal van OostSiberië, graaf Mourawjew Amoursky op het einde van O.itober des vorigen jaars aldaar aangekomen, om ze.f de eerste couriers naar Peking af te zenden, ter vorming eener geregelde post-gemeenschap tusschen Peking en Rusland. Bij die gelegenheid zijn vele feesten gegeven, en hebben onderscheidene handelaren des graven aandacht gevestigd op het gewigtige van het door gepaste wetten beschermen van den overland-handel tusschen Rusland en China, die het rijk in de laatste 60 jaren zoo vele voordeelen heeft opgeleverd. Denemarken. ITZEHOE, 2J Febr. In de heden gehonden zitting der stenden, is van den heer van Levetzau bet officiële berigt ontvangen, dat de koninklijke regering vergund heeft, den tijd der zitting te verlengen. Tevens is van de regering een wets-ontwerp ontvangen, om 500 grammes (Ned. looden) als eenheid van het pond aan te nemen. Uuitseliland. WEENEN, 21 Febr. Uit zeer goede bron verneemt men, dat Oostenrijk bij het hof te Rome de zending van kardinaal Brunelli naar Parijs bewerkt heeft. Deze prelaat heeft den last ontvangen, van de Fransche regering eene bepaalde verklaring te vragen omtrent de hervormingen, die zij in den Kerkelijken Staat wenscht te zien ingevoerd. De Oostenrijksche regering verklaart zich wijders bereid, om den H. Stoel langs vriendschappelijken weg administratieve hervormingen aan te raden, doch nimmer zal zij er zich toe laten bewegen, zelfs niet door eene oorlogsbedreiging, om eenigen dwangmaatregel tot het verkrijgen van hervormingen inden Kerkelijken Staat te ondersteunen. Voorts wil het Weener kabinet zijne troepen uit Bologna en Ancona verwijderen, in denzelfden oogenblik, dat de Fransche troepen Rome en Civita Vecchia zullen verlaten. Daarentegen zal het onder geenerlei voorwaarde afstand doen van zijn bij de. verdragen verkregen regt, om Ferrara, Coniachio en Piacenza door Oostenrijksche troepen te bezetten. Beide verklaringen hebben echter het kabinet der Tuileriën niet bevredigd. — Prins Porcia is reeds weder te Milaan aangekomen en door den aartshertog Ferdinand Max in een bijzonder gehoor ontvangen. Daags daarna werd hij bij Z. K. H. ten diner genoodigd. Prins Porcia is keizerlijk kamerheer, welke waardigheid hij door zijne kortstondige verbanning niet heeft verloren. — Het gerucht, dat de broeder van de regerende keizerin van Rusland, prins van Hessen-Darmstadt, die als generaal in Oostenrijksche dienst staat, deze laatste zal verlaten, is van allen grond ontbloot. De prins bevindt zich thans te Milaan en staat op zeer vriendschappelijken voet met den gouverneur-generaal. — De minister van binneniandsche zaken heeft concessie ver leend tot de oprigting van eene maatschappij met aandeelen, onder den naam van: «Weener wijnhandel-maatschappij". Het maatschappelijk kapitaal zal uit 2 b. 3 millioen gulden bestaan. Onderscheidene eerste bankiershuizen en groote Hongaarsche grondeigenaren hebben aan die maatschappij bereids hunne ondersteuning toegezegd. — Hef vroeger gemelde berigt, betreffende de firma J. H. Stametz en Co., te Weenen, aan welke door de nationale bank het crediet zou zijn ingetrokken enz., wordt thans, op verzoek van genoemde heeren, door de Kólln. Ztg. als onjuist opgegeven. BERLIJN, 23 Febr. ('« ochtends). Gisteren avond was er soiree bij den Franschen gezant, markies de Moustier. Heden avond geeft de Engelsche gezant, lord Bloomfield, een diplomatiek diner. Ook de gezant der Vereenigde Staten geelt heden een diner aan de hier aanwezige Noord-Amerikaansche burgers, ter herin .ering aan den geboortedag van Washington. Voorts zullen morgen en overmorgen bij onderscheidene diplomaten en ministers soirees en diners plaats hebben. — De dezerzijdsche gezant bij den Zwitserschen bond, de heer v. Kamptz, is naar Hamburg teruggekeerd, om zich van daar direct naar Bern te begeven. — De begrafenisplegtigheid van den gisteren overleden veldmaarschalk, graaf Dohna, zal aanstaanden Donderdag met alle aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen plaats hebben. — Bij het huis der afgevaardigden is eene petitie ingekomen van den opperrabbijn Sutro, te Munster, namens de Israëlietische gemeenten in de provincie Westfalen, waarin verzocht wordt om handhaving van art. 12 der constitutie van 31 Jan. 1850 en opheffing van de daarmede in strijd zijnde ministeriële rescripten. -- Volgens particuliere brieven uit darijs, zouden de zaken, teu gevolge van krachtige vertoogen van het Engelsche kabinet, eene meer vredelievende wending beginnen te nemen. Ofschoon men nu de hoop koestert, dat zich dit berigt bevestigen moge, kan het voorshands nog slechts onder reserve worden medegedeeld. — Van verschillende zijden is beweerd, dat door het Weener kabinet in den jongsten tijd twee circulaires aan de groote mogendheden zijn gezonden, die op den tegeuwoordigen stand van zaken betrekking hebben. Uit goede bron kan verzekerd worden, dat hier
ter stede nog geene dergelijke dépêches uit Weenen zgn ontvangen. FRANKFORT, 22 Febr. Het door onderscheidene dagbladen medegedeelde berigt, dat de Wurtembergsche regering de met verlof afwezige militairen onder hunne vaandels heeft teruggeroepen, is ten eenemale ongegrond. — Uit Ludwigshaven wordt gemeld, dat de stoomboot Louist b j Lorch niet gezonken is, maar siechts een lek bekomen heeft,ten gevolge waarvan eenige goederen werden beschadigd. De boot is reeds weder bevracht en naar den Boven-Rijn gestoomd, en werd eergisteren te Ludwigshaven verwacht. — De ontworpen spoorweg van hier naar Hamburg zal, naar men verneemt, door eene Engelsche maatschappij aangelegd worden, die hiermede reeds in de maand Maart een aanvang zal maken. — Volgens de berekening van een Beijersch dagblad, kan de Duitsche krijgsmagt, nog vóór de maand Junij, op 1,132,000 man gebragt worden, zelfs zonder de nog zeer aanzienlgke reserve. — Men schrijft uit Genève; Sedert gisteren wordt hier als zeker verhaald, dat, volgens onwraakbare berigten uit Turgn, het voornemen bij koning Victor Emuaanuel vaststaat om, in geval van eene vreedzame ontknooping der tegenwoordige verwikkelingen, de kroon neer te leggen. — In de heden gehouden zitting van de tweede kamer van den Nassauschen landdag, werd de begrooting van oorlog, met het oog op hetdreigend oorlogsgevaar, op voorstel van prins Nikolaus, zonder discussie met eenparige stemmen aangenomen. — Naar luid van berigten uit Emden, kan thans van de Engelsche kust direct over genoemde stad naar Hannover enz. worden getelegrapheerd. — In strijd met hetgeen door de Kölnische Zeitung berigt werd, meldt de Neurenb. Corresp., dat het meerendeel der Duitsche staten nog niet geantwoord heeft op de bekende Oostenrijksche circulaire. Onder de enkele antwoorden, die het kabinet van Weenen ontvangen heeft, moet er één voorkomen, waarin verklaard wordt, dat de stand van zaken niet zóó gevaarlijk is, als dit door Oostenrijk wordt geschetst. Een telegram uit Munchen, van den 23sten Febr., bevat het volgende: In de heden gehouden zitting van de tweede kamer des Beijerschen lauddags, drong graaf Lerchenfeld andermaal aan, op de uitvaardiging van een verbod tegen den uitvoer van paarden. Hij betoogde de noodzakelijkheid daarvan, door te verklaren, dat de oorlog onvermijdelijk was, en het behoud van den vrede Bleohts door Duitschlands eensgezindheid en door vernedering van den vgand mogelijk kon gemaakt worden. De kamer nam het voorstel met eenparige stemmen aan. Spanje. MADRID, 17 Febr. De öpaansche regering zal de kolonisatie van den Ebro, die zich thans in handen van het crédit-mobilier bevindt, voor eigen rekening overnemen. — De officiële Qaceta is sedert eenige dagen gevuld met adressen, door duizende bewoners van het eiland Cuba onderteekend en aan de koningin gerigt, waarin geprotesteerd wordt tegen de Noord-Amerikaansche vrijbuiters-staatkunde. Italië. TURIJN, 19 Febr. Hoe zeer de door Frankrijk opgewekte hoop hier reeds aan het wankelen is gebragt, moge uit de volgende, door Victor Emmanuel aan keizer Napoleon gengte en in hooge kringen circulerende missive blijken. «Sire! Mogt uwe majesteit, krachtens inwendige staatkundige aangelegenheden van Frankrijk, welker beoordeelmg mg niet voegt, de zaak van Italië opgeven, zij bedenke dan wel, dat zulk eene afvalligheid voor de zaak van Sardinië duizendvoudig noodlottiger ware, dan eenmaal de onheilvolle slag bij Novarra. Inderdaad zou mij dan ook in zulk een geval — dat ik echter altijd nog als onmogelijk blijf beschouwen — geen ander alternatief overblijven, dan het voorbeeld mgns vaders, koning Karei Albert, te volgen, en... eene kroon neêr te leggen, die ik voortaan niet meer met eere voor mij en de veiligheid mijns volks kan dragen. Gedwongen om van den troon van mgne vaderen afstand te doen, zou ik het intusschen aan mij zeiven, aan den roem van mgn geslacht en het belang mgns volks verschuldigd wezen, de aanleidende oorzaken, welke mij tot bet uiterste gebragt hebben, zulk een treurig offer te brengen, onbewimpeld voor den regterstoel der openbare opinie open te leggen". — Ernstige botsingen hebben er tusschen de soldaten van Modena en de grens boe. en van Sarzana (in Genua) plaats gevonden, waartoe de volgende omstandigheid moet aauleiding gegeven hebben. De Modeensche soldaten hadden reeds eene driekleurige, op de grenzen geplante vlag omvergehaald en met voeten vertreden, en waren, den volgenden dag, ten getale van 200, en met twee stukken gesehut, tot nabij Ortonova opgerukt, om eene demonstratie te doen. Zy kwamen daar aan, juist op het oogenblik, dat een der grensboeren zich met het herstellen der vlag bezig hield, die zg onder den voet gehaald hadden. Te vergeefs eischte de boer, dat zij eene vlag op vreemd grondgebied zouden eerbiedigen; de soldaten trokken over de grenzen en namen den boer gevangen. Aangelokt door zijne kreten, snelden er nu, van alle kanten, gewapende boeren uit den omtrek aan, om hunnen makker en de vaan te redden; er ontstond een hevig gevecht, waarbij de soldaten, wel is waar, tot den terugtogt werden gedwongen, doch van hunne buit meester bleven. Dat zulk eene verregaande schending van vreemd grongebied tot ernstige verwikkelingen kan aanleiding geven, behoeft geen betoog.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal TWEEDE KAMER. Zitting van Donderdag 24 Februarij.
Voorzitter: Mr. G. C. J. van RebütV De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Eenige ingekomen verzoekschriften worden verzonden naar do
eommissie voor de petitiën, waarvan gisteren de voorzit degedeeld, dat tot president is benoemd, de heer van Winterstoven. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1856, en -wel over § 11 (vrijwillige teelt van stapel-producten ) van de afdeeling C. De heerDUYMAER VAN TWIST voert het eerst het woord en behandelt in eene uitvoerige rede de verschillende bij dit onderwerp reeds ter sprake gebragte punten. Bij de voortgezette discussiën over § 11, is nog het woord gevoerd door de heeren Stolte, van Hall en van Hoëvell, en den Minister van Koloniën. Morgen ten 11 ure zullen de beraadslagingen worden voortgezet. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld eene kleine brochure, 6 bladz. groot, waarin de sohrijver zegt, dat hij het voornemen had, om eene uitvoerige brochure over de spoorwegquaestie te schrijven, onder den titel van: Spoorwegplannen en daaruit voortvloeyen.de beschouwingen. Hij geeft de hoofdpunten op van hetgeen hij zoo al had kunnen ontwikkelen; zoo men alle punten, door hem opgegeven, uitwerkte, men zou een geheel boekdeel kunnen schreven. Schrijver wil liever hopen, dat er spoedig eene beslissing in het belang van handel en nijverheid zal worden genomen en verder geschrijf voorkomen, foodat h|j den tijd niet hebbe, zijne losse schets tot een geheel uit te werken. Wij hopen dit met hem: hoop doet leven. Thans is ook aan aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld het eindverslag op het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. Het luidt: De eommissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer heeft, na kennis genomen te hebben van de memorie van beantwoording, door den Minister van Financiën, onder dagteekening van den 15den Februarij jl., op haar voorloopig verslag van den llden December 1858 ingezonden, geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen der Kamer noodig geoordeeld. Tevens heeft zij gemeend, zich van het uitbrengen van een eigen oordeel, omtrent de punten, in de gewisselde stukken behandeld, te kunnen onthouden.
---

Katharïna II van Rusland. (Vervolg van No. 55.)
Op zekeren dag — Katbarina was toen omstreeks dertien jaar ou d — scheen de pastoor, na het -lezen van eenige dien morgen ontvangen brieven, niet zeer op zijn gemak. Hij riep Katharina, en zeide tot haar: «Lief kind, mijne zuster Alexina is oud en dikwijls ziek; ik wenschte wel, dat gij voor korten tijd bij haar waBrt." •Als dit uwe begeerte is, vader, zal ik gaan. Ik houd veel van de goede vrouw, omdat zij uwe zuster is; maar, als ik het zeggen mag, liever zou ik bij u blijven." •Binnen weinige dagen zult gij terugkeeren, Katharina; dan kom ik u zelf terughalen, ik zelf, hoort gij?" • Het zij zoo, mijn weldoener!" En met de vrolijkheid, aan de jeugd eigen, spoedde zij zich weg, om zich voor haar vertrek gereed te maken. De pastoor vergezelde haar tot aan de plaats, waar hij haar als een klein kind eens gevonden had. Het was zomer, en het groene gras had de sneeuw vervangen, die toenmaals den grond bedekte. Katharina knielde. •Geef mij hier uw zegen, vader," zeide zij met bewogen stem. •Dertien jaren geleden hoordet gij hier op deze plek mijn zwak geschrei. Uij hoort Ihans de beden, die ik voor uw geluk tot God Opzend, en Hy zal naar inij luisteren, zoo als gij toen luisterdet; H ij zal u vergelden, wat gjj sinds dien tijd voor mij gedaan hebt, en uwe dagen verlengen, om al degenen, die u omringen, gelukkig te ttaken." De oude man was zeer bewogen, en zijne bevende handen op het hooid van het schoone meisje leggende, sprak hy: »Ga in vrede, mijne dochter. God is onze meester, en wij moeten ons in alles aan ^ijn wil onderwerpen. Wij kunnen niet voorzien, op welke wijze Hij het noodig oordeelt over Zjjne schepselen te beschikken. Wat er ook
ander hier beneden niet sullen wederzien, denk dan aan de laat ste woorden van uw armen, ouden pastoor, die, wetende dat zijn vorstand niet in staat was, het uwe te ontwikkelen, tevreden was uw hart naar het zijne te vormen. Wees immer goed en gehoor zaam, wees onderworpen, Katharina; en in welken stand het lot u plaatsen zal, bedenk altijd, dat gij eemnaal een arm, verlaten kind waart, dat gij in weinige uren hadt moeten omkomen, zoo God niet een zijner nederige dienaars tot uwe hulp gezonden had. Sta op, mijne dochter, ga in vrede, handel altijd regtvaardig, spreek de waarheid, en doe in alle gevallen uw pligt." Hij rigtte hot meisje op en kuste haar voorhoofd. Zjj scheidden. «Katharina 1 Katharina! waarom blijft gij aan de deur staan, in plaats van mij deze kleederen te helpen bergen, of het overige vlas af te spinnen ? Denkt gij, dat mijn broeder u bij mij gezon den heeft, om maar met de armen over elkander te staan? Hoort gij my, Katharina?" Zij, die aldus sprak, was de bejaarde zuster van den ouden pastoor, die weinige mijlen van Manenburg in Lijfland woonde. Hut anders zoo vrolijke gelaat van het jonge meisje, dat hier werd aangesproken, teekende ernstige bezorgdheid. •O, mevrouw Alexina, hoort gij dan het gebulder van het kanon niet? vroeg zij, terwijl zij nog aan de deur bleef. "Het zal mogelijk donder zijn, of schieten bij eenige publieke vermakelijkheid, Katharina. De hoeveelste is het van daag ?" • Den twintigsten Augustus (1702), mevrouw Alexina!" •Neen, dan is de koning toch niet jarig. Maar weet gij wel zeker, dat het kanonschoten waren?" • Gisteren morgen," zeide Katharina, half tot zich zelve sprekende, en alsof zij zich iets trachtte te herinneren, »riep pastoor Skovronski mij, na zijne gewone bezoeken bij zijne vrienden, tot zich. Hij zag er angstig en ontroerd uit. •Weldra," sprak hij, «moeten wij van elkander soheiden. Mijne zuster heeft u noodig. Gij moet haar niet verlaten,
is onze meester." Dit woord zeide hij altijd, als de eene of andere zaak hem zwaar op het hart woog. En toen deed hij mij ook zoo schielijk vertrekken, zonder dat ik met iemand mogt spreken. En wat scheen hij ontroerd, toen hij de handen op mijn hoofd legde, om mij zijn zegen te geven. Och, ik heb hem voor het laatst gezien. Ik, arm kind! moest ik hem verlaten! — Hoor, weder kanonschoten, — alweder!" Door haar gevoel medegesleept, weende zij lang en bitter. • Wat nu? BChreit gij? gij, die anders altijd lacht?" zeide de oude dame verbaasd. «Weent gij, omdat mijn broeder wat ontroerd scheen en zijne hand beefde? Het kwam, omdat hy u zoo bemint en u als zijne oigene dochter beschouwt." «Maar waarom zond hij mij totu?" «Ik ben oud en heb u noodig." •Hij is ook oud en heelt mij evenzeer noodig." • Gij houdt meer van mijn broeder, dan van mij, Katharina. Dat is met goed," zeide de oude vrouw half verwijtend. «Dat is niet goed," herhaalde zij. «Vergeef het mg, mevrouw. Het is zoo als gij zegt; maar is het ook niet regt en natuurlijk? Hij, die mij als kind van het gevaar van dood te vriezen redde, en mij altijd verzorgde als een vader. O, ik bemin den pastoor van Manenburg, gelijk ik mijn eigen vader zou bemind hebben, zoo ik hem had mogen kennen, — gelijk ik eene moeder zou bemind hebben. Ik zou gaBrne mijn leven geven, ware het noodig, om het zijne te redden. Maar hoort gij liet schiet sn weèr niet?" Op dit oogenblik hield een paard voor de deur van de woning stil, en een jong mensch met bestoven kleeding steeg ijlings af. • De Russen zijn te Manenburg!" riep hij, haast'g het vertrek binnengaande. Ik ben te naauwernood ontkomen, om dezen brief van uw broeder te brengen. Om meer spoed te maken, heeft hij mij zijn paard gegeven." «Wat, van pastoor Skovronski?" vroeg Katharinadriftig. •O, hoe gelukkig moogt gij u rekenen, mejufvrouw," sprak de bode.
wrevel, welke zij niet poogde te verbergen. -Jamejufvrouw; gy zijt bewaard voor het hartzeer ze te moeten verlaten." «En waarom verlaat gij hen?" •Zij smeekten mij op hunne kniën dit te doen; en nu ben ik zoo voor hen bezorgd." «Een mensch behoeft niet bezorgd te zgn voor degenen, die hg verdedigen kan," hernam Katharina. «Maar zeg mg dan toch, wat er te Marienburggebeurd is? J • Wel, hoort gij dan dat schieten niet ? Generaal Scheremetof ligt met zijn leger voor Marienburg en is bezig de stad te beschieten. O, 't is een vreeselijk gezigt." «Mijn weldoener, mgn vader!" riep Katharina snikkende. • Uw weldoener, uw vader," zeide mevrouw Alexina, die den brief had doorloopen, «smeekt u bij ailes, wat heilig is, mg niet te verlaten. Hij rekent het zijn pligt, bij hen, die aan zijne zorgen zgn toevertrouwd, te blijven, en verzoekt onze gebeden voor zijne veiligheid; en in geval het Gods wil is, dat hg als slagtoffer valle, laat hg u al zijne bezittingen na." , • Mevrouw Alexina," zeide het meisje, hare hand nemende en die met eerbied aan de lippen drukkende, »gg bebt een hart,gg zijt goed en zult mij begrijpen. Ik keer naar Marienburg terugl Hierin moet ik ongehoorzaam zijn." Maar gij hebt niet gehoord, wat Paul gezegd heeft: de Russen zijn reeds in de stad," hernam Alexina, hare hand pogende vast ie houden. • Ik ga héén, om mgn weldoener op te zoeken." «Maar op dit oogenblik, mejufvrouw," merkte Paul aan, «zgn reedt alle inwoners dood of gevangen." Dan wil itc ook sterven of gevangen worden," riep Katharina, het hoofd opheffende en op vasten toon sprekende. Zg trok hare hand uit die d?r oude vrouw, sprong haastig op het paard, dat
---

