Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Nederlandsche Spoorwegen. I.
«Indien, door het lang dralen, het immer wikken en wegen, Nederland met de Bpoorwegen zeiven na de meest achterlijke staten van Europa aankomt, en daardoor vele van de voordeelen, aan dit middel van verboer verbonden, tot nog toe moet derven, het bezit daarentegen het voorregt, met volkomen kennis van zaken te kunnen handelen, van de ondervinding, elders opgedaan en duur betaald, party te trekken, en zich te hoeden voor dwalingen, door, in plaats van proefnemingen te wagen, naar stellige regels te kunnen handelen" r ). Deze gewigtige opmerking, openbaar gemaakt vóór het in het licht verschijnen van het voorloopiga verslag der commissie van rapporteurs, wegens het onderzoek in de Tweede Katner der StatenGeneraal, omtrent het ontwerp tot bekrachtiging van sommige artikelen der verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie van de Noorder-spoorwegen, verdient nu, nadat het oordeel van dit deel der volksvertegenwoordiging over deze belangrijke aangelegenheid bekend is, te meer eene ernstige overweging. — Immers, thans is, na eene overvloedige wisseling van denkbeelden, de weg gebaand om naar stellige regels te handelen, d.i. om de beginselen vast te stellen, waarop de Staat het plan tot den aanleg en de exploitatie vaneen spoornet zal kum en helpen verwezenlijken. Hij onze algemeene beschouwingen over de staatsbegrooting voor 1859 hebben wij ons zorgvuldig onthouden van eenig oordeel te vellen over de mededeelingen, die door de Regering zijn gedaan, ten aanzien dor^beschikbaarstelling van belangrijke sommen tot den aanleg von spoorwegen, omdat daarmede in een onafscheidelijk verband stonden de nader openbaar gemaakte en vroeger toegezegde bijzonderheden, betreffende de denkbeelden en beginselen, die de Regering ten aanzien van deze zaak had aangenomen. Nu eerst is het tijdstip daar, waarop de journalistiek hare roeping en taak kan vervullen, om, öf voor te lichten, öf tot eene beslissende keuze te leiden, wat bij de Regering en de Volksvertegenwoordiging overeenstemming of verdeeldheid van gevoelen heeft ten gevolge gehad.
Het is noodzakelijk, dat men vooral het oog vestigeop hetgeen, waarin de Regering en de Volksvertegenwoordiging overeenstemmen, vooral, wanneer daaruit kan worden opgemerkt, dat zij dezelfde beginselen deelen. Werkelijk blijkt die overeenstemming ten aanzien van het belangrijk punt: de voorkeur, aan geconcedeerde boven staatsspoorwegen te geven. Het getal leden, die zich onvoorwaardelijk voor staats-spoorwegen gestemd toonden, of de daarvoor aan te voeren gronden overwegend achtten, was bij de overweging van dit punt betrekkelijk gering. De meerderheid toch bleef aan het gevoelen vasthouden, dat de aanleg noch de exploitatie der spoorwegen, die ons vaderland behoeft, van staatswege behoort plaats te hebben. Nog liever zouden velen de concessie, waarvan eenige voorwaarden aan de goedkeuring der Kamers zijn bndertvorpen, hoe bezwarond deze ook mogen wezen, onveranderd willen verleend zien, dan dat cr tot zulk een uiterste werd toevlugt genomen. Alvorens te vervolgen, moeten wij onze lezers echter wel doen opmerken, dat wij, dit zeggende, slechts een verhaal van feiten, het gevoelen namelijk van de meerderheid der Kamer, teruggeven,en geenszins een eigen oordeel uitspreken. Wij voor ons immers, zien in den aanleg van «taats-spoorwegen juist geen uiterste, en indiende bijzondere ondernemingszucht zich te langzaam vertoont of te hooge eischen doet, zien wij geen' overwegenden drang om aan zulke eischen toe te geven, alleen om den aanleg van spoorwegen van staatswege na te laten. De vrije mededinging behoort echter bepaaldelijk eerst te worden opengesteld, zoo als wij ook reeds opmerkten in ons hoofdartikel, voorkomende in het nominer van 2 December 1858. Desniettegenstaande, meenden wij op de voormelde eenstemmigheid te moeten wijzen, en daarmede, althans in zoo verre, onze ingenomenheid te kerMieu te geven, omdat daardoor een belangrijk beginsel reeds is beslist en vastgesteld, en vertraging van dien kant daardoor althans is opgeheven. Stellen wij ons eens voor, dat de gronden, die de voorstanders van «taats-spoorwegen aanvoeren, nu ook door de Regering, of door de meerderheid der leden van de Tweede Kamer werden gedeeld, wie zou het dan nog kunnen bepalen, of dit thans misschien niet nieuwe, onoverkomelijke belemmeringen kon baren, dio den aanleg der spoorwegen, voor het minst, andermaal zouden vertragen? Vergeten wij het niet, dat de ondervinding, elders ten voordeele of ten nadeele van dat stelsel opgedaan, in geenen deele onvoorwaardelijk tot regelmaat zou kunnen strekken van hetgeen voor ons land raadzaam ware. Te veel toch hangt er af van de bijzondere omstandigheden en toestanden, waarin ieder land verkeert, om te kunnen rekenen, dat dezeltde middelen ook alom dezelfde uitkomst moeten hebben. De overeenstemming dan omtrent zulk een belangrijk punt heeft intusschen nog iets, dat wel opmerking verdient. Zij verhindert namelijk niet, dat de Regering met de Volksvertegenwoordiging een algemeen plan berame, hetwelk ten grondslag kan worden gelegd voor de te verleenen vergunningen, gelijk wij dan ook dit, thans ook door de Kamer aangenomen denkbeeld, in het vermelde nommer van 'l Dec. 1858 hebben aangegeven. De Regering kan immers als stelregel aannemen, geene concessie te verleenen, dan voor zulke lynen, die in het plan passen, en welker rigting met de daaromtrent vooraf gemaakte bepaling overeenstemt. ImmerB, de rigting der Noorderlijn, zoo als die thans wordt voorgeschreven in de concessie, aan do goedkeuring der wetgevende magt onderworpen, is, blijkbaar, niet door de concessionarissen, maar door de Regering bepaald. IJ et komt er dus nu vooral op aan, dat er een vast plan besta van de rigtingen der spoorweglijnen, waarvoor de concesaiën worden verleend. Omtrent dit plan echter, is nog geene overeenstemming blijkbaar. De meerderheid der leden scheen, volgens het voorloopig verslag, slechts overeen te komen in het hoofddoel, namelijk: de vei binding van onze havens en de groote middelpunten van ons verkeer met Duitschland, aldus aanteleggen, dat zij tevens, tusschen de hoofdzetels van ons binnenlandse!) verkeer, de meest snelle gemeenschap mogelijk maken; te weten, tusschen Holland met Groningen,Friesland en Overijssel aan de eene, en met Noord-Brabanden Limburg aan de andere zijde. Wij stemmen toe, dat dit hoofddoel uitmuntendis omschreven, zoodat er weinig tegen te zeggen valt, en men ook op dit punt overeenstemming tusschen Regering en Volksvertegenwoordiging te wachten heeft. Maar onder dat hoofddoel moet ook begrepen worden, wat, bij de beschouwingen over spoorwegen, vaak te veel uit het oog wordt verloren, namelijk: «dat er reeds verbindingen door waterwegen bestaan, die slechts wachten op verbetering en aanvulling, tot verkrijging van de meest snelle gemeenschap". Hoe belangrijk het ook zij, dat r altijd eene mededinging blyve bestaan tusschen versohiilende soorten van middelen van vervoer, niemand zal toch ontkennen, dat het bestaan van een onderling verband even raadzaam en wenschelijk wordt geacht, zoodat het algemeen belang van kanalen en vaarten niet mag opgeofferd worden aan dat der spoorwegen, maar de Staat zich beiden moet aantrekken. ■7 et "'gemeen belang toch brengt onbetwistbaar mede, dat er mededinging besta, en wel niet slechts tijdelyk, maar voortdurend. En van daar dan ook, dat het belang van den waterweg niet mag noxen geofferd aan dat der spoorwegen, daar in dit geval de mede"inging zou ophouden. Ook uit dit oogpunt zou men dan ook nog het stelsel van geconcedeerde boven staats-spoorwegen kunnen beschouwen en daarbij te gelijk het nut verklaren om eenige vrijheid te gunnen bij de beraming van een > ast plan.Het moet aan de scherpzinnigheid van den ondernemingsgeest worden overgelaten, om de rigting van de hoofdlijnen te kunnen wijzit^ 11 , n ® ar de waterwerken, die in of nevens die rigting liggen ot aangem , | unDen worden, zal men eene gewenschte uitkomst verwerven r gt.voor l' e t algemeen belang,veel aan gelegen, dat de middelen van Wo T00r den handel en de nijverheid niet alleea doeltreffend ^or^en gekozen, maar ook, dat de daarmede gepaard gaande kosten
het gebruik niet bezwaren. Men zal toch daarin wel overeenstemmen, dat elke bijzondere onderneming rekent op een zeker vertier, en nu komt het er niet enkel op aan, om lijnen te kiezen en spoorwegen aan te leggen, die het minst kostbaar zijn in daarstelling en onderhoud, maar ook, die vailen in eene rigting, waarbij handel en nijverheid belang hebben en die dus iri eene algemeen erkende behoefte voordien. Wij deelen dus geheel het gevoelen, dat, wanneer de waterweg wordt verwaarloosd, de zee van lieverlede zal ophouden de bronnen van bloei en welvaart ook voor de spoorwegen te doen vloegen, terwijl de spoorwegen zeiven in den waterweg geen' bondgenoot meer vinden zullen, om de ladingen, die zij aanbrengen, verder te voeren. • De aanleg van spoorwegen geschiede naar de maat onzer krachten, overeenkomstig met de behoeften en de natuurlijke ligging van ons vadeiland, opdat water en spoorweg, elk voor zoo veel hem betreft, mogen bijdragen aan vermeerdering van verkeer, aan toeneming van handel, aan verlevendiging van scheepvaart, aan ontwikkeling der nijverheid, aan ondersteuning van onze krachten, tot het volhouden van concurentie".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Febr. Het gesprek vnn den dag is over het vertrek van lord Cowley naar Weenen. Men voegt er bjj, dat de Engelsche ambassadeur door België zal reizen, om zich naar Duitschland te be geven. Op de beurs legt men dit berigt in een voordeeligen zin voor den vrede uit. Lord Cowley kan, als intiem vriend van graaf von Buol, een grooten invloed uitoefenen op het OostenrijkBche ministerie, opdat Oostenrijk moge toegeven in de onderhandelingen ten opzigte van het terugtrekken van troepen uit Centraal-Italie en het verminderen van de Oostenrijksche magi over de kleinere staten van Italië Iedereen weet echter ook, dat de concessiën van Oostenrijk te dien opzigte het vraagstuk van de Italiaansche emancipatie, dat vooral het Fransche gouvernement bezig houdt, niet genoegzaam kunnen oplossen, daar Italië zieh niet met schijn alleen zal tevreden stellen, maar werkelijkheid verlangt. Vooral Piëmont zal de Italiaansche onafhankelijkheid met kracht blijven eischen, daar de politieke toestand van dit land die noodzakelijk maakt. Het ia nog zeer onzeker, of lord Cowley in Engelsch-Oostenrijkach, dan wel in Fransch-Engelscb belang zal handelen, doch in allen gevalle zal deze diplomatieke tusschenkomst den oorlog gedurende eenigen tijd ophouden, en daarop heeft dan ook de keizer waarschijnlijk gedoeld, toen hy gisteren avond op het bal der Tuileriën aan eenige diplomaten zeide, dat de zaken in een kalmer spheer getreden waren. — Op het bal der Tuileriën danste in de officiële quadrille de keizer met prinses Clotilde; prins Napoleon met de keizerin, en de hertog de Montebello met gravin Walewska; het was waarschijnlijk niet zonder oogmerk, dat de hertog de Montebello met gravin Walewska danste, en naar aller gedachte, om het gerucht tegen te gaan van de aftreding van graaf Walewski, en de benoeming van den hertog tot minister van buitenlandsche zaken. — Er is sprake geweest van het ontslag van den prins de la Tour d'Auvergue, als gezant te Turiin; thans zegt men, dat dit ontslag geweigerd is, en de prins eerstdaags naar zijn post zal terugkeeren. — De onkosten voor het bouwen van eene haven op het eiland Réunion zyn door de daartoe benoemde commissie geraamd op 1,800,000 frcB., waarvan een millioen te dragen door den staat, en het overige door de kolonie. Een voorloopig crediet van 400,000 Ircs. is voor de eerste werkzaamheden aan den ingenieur Bonin toegekend. — De aartsbisschop van Parijs heeft eene commissie, benoemd om eene nieuwe omschrijving der parochiën te doen, overeenkomstig de vergrooting van Parijs. — lederen dag komen er oorlogzuchtige brochures in het licht; heden is er eene uitgegeven van Pierre Lefranc, oudlid van de berg - party, die sterk op den oorlog aandringt, en morgen zal er eene van den heer Anatole de la Forge in den handel komen, getiteld: Laguerre c'est lapaix (de oorlog is de vrede). — Als een staaltje, hoe ver fanatismus leiden kan, dient het volgende, dat gisteren te Parijs is voorgevallen: Zekere B., een kistenmaker, leefde met zijne vrouw, die bloemenmaakster is, zoo gelukkig, dat hun huwelijk als een voorbeeld van liefde en geluk werd aangewezen. Des avonds haalde B. zijne vrouw van hare werkplaats af en dan gingen zij te zamen naar huis. Gisteren verliet B. eensklaps zijne werkplaats, na zijne gereedschappen te hebben ingepakt. Op de vraag van zijne kameraden, of hij zijn werk reeds staakte, antwoordde hij: «Ja, ik heb eene gewigtige zaak te doen, ik ga my om het leven brengen". Men lachte daarmede en liet hem gaan. Een uur later ontving zijne vrouw den volgenden brief: « Geachte vriendin, in weêrwil van uwe liefde, in weêrwil van het geluk, dat ons huwelijk mij geeft, wacht mij een ander geluk; het is mij door God ingegeven. Ik weet dat gij mij bemint, en ben verzekerd, dat gij geen smart zult gevoelen, wanneer gij zult weten, dat ik het grootste geluk ga genieten. Wanneer gij deze ontvangt, ben ik dood. Aan u behoor ik in de eeuwigheid, gelijk ik in dit leven aan u behoorde". Toen de vrouw naar huis vloog, lag hij in de kamer, badende in zijn bloed; hij had zich den hals afgesneden. — Particuliere brieven maken melding van eene vrij ernstige woordenwisseling tusschen den paus en den hertog de Gramont, over de troonrede des keizers. — Een brief uit Milaan meldt, dat het Oostenrykscli Lombardisch gouvernement den zetel naar Mantua wil overbrengen. Ook spreekt men van het ontslag van generaal Hess, omdat hij in gevoelens met den keizer van Oostenrijk verschilt. — De brochure Napoléon IIIet l'Italië is in Lombard (je, Modena, te Napels, Rome en Venetie verboden, maar evenwel overal gelezen. Men zegt, dat Louis Veuillot door den paus is uitgenoodigd die brochure te beantwoorden. — Er zijn uit Cadix berigten aangekomen van de ongelukkige Na politanen, die naar Amerika getransporteerd worden. De gezondheid van baron Poërio is zeer zwak; hy heeft veel geleden door de — Uit Marseiüe worden nog de volgende tijdingen uit Constantinopel gemeld: De fanatieke bevolking van Rodosto bedreigt de Christen inwoners. Een Franschman is hevig gekwetst, en dien ten gevolge heeft de Fransche legatie te Constantinopel geëischt, dat er dadelijk troepen naar die stad zouden gezonden worden, ten einde de orde te herstellen; bovendien is de Salamandre daarheen gezonden. Dit schip had 16 gevangenen naar Constantinopel teruggebragt. De Porte heeft er van afgezien, het leger van Roumelië naar den Donau te zenden, daar de opperbevelhebber verklaard heeft, dat het, bij den tegenwoordige ernstigen toestand in Servie, gevaarlijk zou zijn om Bosnië, Albanië en Herzegowina geheel van troepen te ontblooten. Dien ten gevolge zullen er troepen van Constantinopel naar Scutar gezonden worden. Bovendien zullen 24 bataillons, waarvan 12 uit de garde-regimenten, te Schumla en te Sofia kaïnperen, om het oog te houden op de Roumaansche vorstendommen. De Porte is geneigd de verkiezing van den Moldavisclien divan te erkennen, maar protesteert tegen die van de vergadering te Bucharest. In het district vsn Janina zijn onlusten uitgebroken. Kybrisli-Pacha, die in ongenade is vervallen, wordt met gelukwenscliingen overstelpt.
Kngeland. LONDEN, 23 Febr. In de zitting der lords op gisteren, zyn door de hertogen van Argyll en Richmond, graaf Granville en lord Campbell, krachtige vertoogen gedaan tegen den nieuwen maatregel, om geene andere dan gefrankeerde binnenland ;Che brieven per post te verzendt n. Voorts is op eene interpellatie door lord Derby geantwoord, dat het gouvernement met de maatschappij te Galway nog geen contract had gesloten, maar dat er onderhandelingen werden gevoerd, om door die vereeniging eene nieuwe stoompost-dienst voor New-York inwerp
geen besluit mogt worden genomen op het ingediende wets-ontwerpder kerkbelastingen, hij den daarop volgenden Vrijdag het tijdstip zou opgeven, waarop hij verlof zou vragen, zijn ontwerp over die aangelegenheid in te dienen. Op eene interpellatie van den heer Kinnaird antwoordde lord Stanley, dat het gouvernement geen last had gegeven, en ook niet voornemens was te bevelen, dat het Europeanen belet moest worden de nieuwe districten Nagpore, Oude, Pegu of de kuststreken te betreden, en er zich zonder verlof te vestigen of er na het intrekken van het verlof te verblijven. Uit een antwoord van den lieer Fitzgerald bleok, dat het jaargeld voor den consul-generaal te Jedo was bepaald op £ 1500 en dat voor den vice-consul aldaar op £ 800; de consuls op andere Japansche plaatsen zouden £ 800 en de tolken £ 500 ontvangen. — Lord Derby zal op 1 Maart eene bijeenkomst met zijne aanhangers hebben, zijnde dit op den dag na het indienen der hervormings wet door den heer Disraëli. — Er worden te Londen drie monster-meetings ter gunste der hervorming van het kies- en vertegenwoordigingsstelsel voorbereid. Eene, voor de City, zal op Guildhall worden gehouden; de andere zal voor het district Westminster en de derde voor Tower Hamlet plaats hebben. — Gisteren is het adres van gelukwensching door den lord-mayor en het gemeentebestuur der City in staatsie aan de koningin over — Bij gelegenheid dat de kiezers van Oost-Worcestershire door de beide candidaten, de heeren Calihorpe en Pakington, zijn toege sproken, heeft de alderman Baldwin, van Birmingham, beiden eenige vragen gedaan, om hunne gevoelens te kennen over eenige onderwerpen, welk .' in het parlement behandeld zullen worden; op de meeste heeft de eerstgenoemde zijne denkwijze rondborstig kenbaar gemaakt, terwyl de tweede, de zoon des ministers van dien naam, op schier elke vraag ontwijkend antwoordde, door te zeggen, dat hij zich tot niets kon verpligten. Dit bragt groote verwarring te weeg en men gelooft, dat de eerste candidaat, een liberaal, zal zegevieren. — In de kiesvergadering van Marylebone, hebben, met uitzondering van een 20-tal, die voor kolonel Romilly waren, de overige 8 k 10,000 kiezers zich voor den heer E. James verklaard. In weêrwil daarvan is do bepaalde stemming gevraajd. — Men spreekt van twee personen, aan welke de titel van baronet zou worden toegekend, zijnde de heer Cunard, die zoo veel gedaan heeft voor de vorming van de post-stoomvaart op Amerika, en sir Ch. Ni cholson, die zich ten aanzien der Australische koloniën verdienstelijk heeft gemaakt. De koningin en de prins-gemaal hebben de opera-voorstelling in den Coventgarden schouwburg bijgewoond. In de week, geëindigd 19 dezer, heeft de sterfte bedragen 1156. Er waren 1940 geboorten ingeschreven, waarvan 996 van het mannelijke en 944 van htt vrouwelijke geslacht. — De prijs van het goud is te Parijs omtrent 2 /i 0 en te Hamburg omtrent Vlo hooger dan hier. — Volgens de voorwaarden, in de onderhandelingen met de maatschappij te Galway gesteld,zou de nieuwe beurtvaart om de veertien dagen van Galway plaats hebben en niet meer dan £ 3000 per reis moeten kosten. De hertog van Buckingham is geheel hersteld en zal binnen kort van Schotland herwaarts komen. — In de brievenbus te Devonport is door het inwerpen van lucifers brand ontstaan, waardoor een 50tal brieven zijn vernield. — Drie maanden geleden ontving een inwoner van Harrold, in Bedfordshire, van een vriendin Nieuw Zuid-Wallis een paar schoone papegaaijen van het geslacht Euphemia (Wayl) ten geschenko. Thans heeft zich bij deze dieren het zeldzame voorbeeld opgedaan, dat het wijfje, veertien dagen geleden, vijf eijeren heeft gelegd, welke zy thans uitbroedt. — Generaal sir Alexander Leith is Zaturdag op zijn kasteel in Aberdeenshire, in den ouderdom van 85 jaren overleden. Overeenkomstig het aan de deelhebbers te geven half jaarlijksch verslag der Egyptisch» bank, heeft deze in de laatste zes maanden een zuiver voordcel opgeleverd van £ 14,27 3. J 0/9, welke som, gevoegd bij het laatste saldo, het cijfer van £ 20,300 vormt. Hiervan rest zuiver £11,683.17/8, waarvan eene uitdeeling zal worden gedaan van 7 pCt. per jaar, vrij van belasting op de inkomsten, en £ 2933.17/8 als saldo. — In een particulieren brief aan den Olobe, uit Lucknow van 12 Januarjj, wordt gezegd, dat de Sipoys, op weinige uitzonderingen na, welke zich nog bij de koningin bevinden, van de amnestie gebruik gemaakt hadden. Er zou thans eene magt van 15,000 politie-soldaten door het land verspreid en het politie-stelsel van Seinde ingevoerd worden. Xe Lucknow, Fyzabad, Sultanpore, Bareilly, Seetapore en Gonda zouden, wat vroeger slechts een ontwerp was, thans bepaald Europesche troepen gestationeerd blijven. — Volgens den iïew-York Times, had de nationaletelegraaph den 5den dezer, langs de geheele linie van New-York naar Leavenworth, een afstand van byna 2000 mijlen, voor het eerst zonder afbreking gewerkt. — De zwarte bevolking van New-York bedraagt thans omstreeks 10,000 zielen. Daaronder zijn 210 bedienden, 80 koetsiers en rijknechts, 6 artsen, 7 onderwijzers, 13 geestelijken en 1 boekhouder. De negers hebben eene vereeniging tot ouderlingen bijstand en eene tot het aanmoedigen der opvoeding van kinderen en voorts 6 dislricts- en 3 lagere scholen, welke in 1858 door 2500 kinderen werden bezocht. Een Amerikaansch dagblad berigt, dat Walker in de hoofdkerk te Mobile, met veel piegtigheid, van de hervormde tot de katholieke godsdienst !is overgegaan.
Duilsciilautl. WEENEN, 22 Febr. Uit zeer goede bron verneemt men, dat de aanwezigheid van den kardiuaal-aartsbisscnop van Weenen en andere Oostenrijksche prelaten te Rome, o. a. ook ten doel heeft om den paus te bewegen afstand te doen van sommige en tot wijziging van andere, hem bij het concordaat toegekende regten, die niet meer met den tegenwoordigen toestand en de rigting des tijds zijn overeen te brengen. — Naar luid van berigten uit Odessa, worden aldaar groote hoeveelheden graan opgekocht en naar onderscheidene havens van de Middellandsclie zee verscheept. — De beruchte Hunga.irsehe rooverhoofdman Rossa Sandor is door het Pest-Ofener landgeregt tot den dood met den strop veroordeeld. — Berigten uit Napels schilderen den toestand des konings nog steeds als zeer bedenkelijk. Omtrent den aard der ziekte, waaraan Z. M. lijdt, verkeeren de geneesheeren zeiven in liet onzekere. — Naar men verneemt, zal de Porte de onwederlegbaarste bewijzen ter conferentie overleggen, dat de verkiezing van prins Kusa, (niet Couza, gelijk men gewoonlijk schryfl) te eenenmale onwettig is. De Porte zou wijders zeer belangrijke documenten in handen hebben, die geen gunstig licht werpen op de machinatiën van den Franschen consul-generaal te Jassy te dier zake. Uit alles schijnt te blijken, dat de Fransch-Russische invloed ijverig bij de verkiezingen in de weer was, om de vereeniging der vorstendommen tot een fait accompli te maken, zoodat er ook niet aan te twijfelen valt, dat Frankrijk en Rusland haar met kracht op de conferentie zullen verdedigen. — Personen, die thans uit de Donau-vorstendommen naar Oostenrijk reizen, hebben met groote moeijelijkheden te kampen, naar dien de politie te Bucharest en te Jassy een nieuw groot zegel heeft aangenomen en de paspoorten met de woorden -Vereenigde Vorstendommen" viseert. De Oostenrijksche consuls plaatsen hun visum op die paspoorten niet, zoodat de autoriteiten aan de grenzen zulke reizigers moeten afwijzen. Zelfs vorst Bibesco moest eerst per telegraaph hier verlof vragen, alvorens hem werd toegestaan, do grenzen te overschrijden. De prins, die zich thans te Parijs bevindt, zal zich vandaar naar Nizza bij zijne gemalin begeven, — De keizer heeft heden den Turkschen gezant in een bijzonder gehoor ontvangen,
uitsluitend bezit van den baron von Bruck, minister van financiën wiens orgaan zjj buitendien reeds was, is overgegaan. Een telegram uit Weenen, dd. 24 Febr., meldt het volgende: De aartshertog Maximiliaan keert binnen drie dagen van Venetie, waar bij zich thans bevindt, naar Milasn terug. Er is tegenbevel gegeven voor den aankoop van paarden. Het hoofdkwartier te Verona is georganiseerd. BERLIJN, 24 Febr. ('» ochtends). In het huis der afgevaardigden zal de heer Wentzel rapporteren omtrent het wets-ontwerp op het huwelijk. De wets-voordragt betrekkelijk de grondbelasting zal waarschijnlijk aanstaanden Maandag bij de kamer inkomen. Men gelooft dat daarin ook de belasting op do huizen zal voorkomen. — Naar men uit goede bron verneemt, zullen de koning en de koningin van Pruissen eerst den 1 lden Junij, zijnde de Zaturdag vóór Pinksteren, te Sanssouci aankomen. Van Rome zouden HH. MM. zich eerst naar Nizza begeven. — Het is nog niet zeker, of keizer Alexander de doopplegtigheid van den jongen prins, waarvoor reeds toebereidselen gemaakt worden, in persoon zal bijwonen. — Den 19den dezer is een Russisch hoofd-offleier hier doorgereisd; hij begaf zich naar Palermo, om aldaar toebereidselen te maken voor de aanstaande komst van de keizerin-moeder. — Naar men zegt, zijn door het Fransche gezantschap alhier bij den redacteur van Kladderadatsch pogingen in het werk gesteld, om hem zyne vijandelijke houding tegen de staatkunde van keizer Napoleon te doen staken. Men beweert, dat aan bedoelden redacteur, door tusschenkomst van een derde, vrij schitterende aanbiedingen zijn gedaan. Het blijkt echter, dat men in deze pogingen niet geslaagd is. — De heer v. Usedom zal heden naar zijn nieuwen post te Frankfort vertrekken. — Men wil weten, dat Frankrijk dezer dagen, zoowel hier als te Londen, andermaal geruststellende verklaringen heeft doen geven. Particuliere correspondentiën uit Parijs geven tevens te kennen, dat omstreeks denzelfden tijd, dat de heer Delangle zijne bekende circulaire betrekkelijk de provinciale drukpers heeft uitgevaardigd, er ook pogingen zijn in het werk gesteld, om de Duitsche drukpers te bewerken. In eenige klaarblijkelijk Bonapartistische dagbladeorrespondentiën althans, straalt bij herhaling het streven door, om Engeland en Pruissen als 'neutrale mogendheden" tedoea uitkomen, terwyl daarin tevens wordt gewaarschuwd, om aan Oostenrijk zelfs niet eene al te levendige morele ondersteuning te schenken, opdat de paus zich beter tot het invoeren van hervormingen late vinden. — Met betiekking tot de antwoorden der onderscheidene mogendbeden op de circulaire van graaf Buol, dd. 5 dezer, hoort men, dat sommige regeringen hare ondersteuning hebben toegezegd, andere daarentegen in meer terughoudenden geest hebben geantwoord. Eenige meer invloedrijke kabinetten zouden in hun antwoord hebben doen uitkomen, dat Oostenrijk zelf heeft vooropgesteld, dat het tijdstip nog niet gekomen was, om de aangelegenheid voor het forum van den bond te brengen, terwyl zij tevens te kennen geven, dat voor latere eventualiteiten een gemeenschappelijk voorstel vnn Oostenrijk en Pruissen de behandeling der zaak zeer zou vereenvoudigen. — Sommige Berlijnsche bladen spreken van eene geprojecteerde huwelijks-verbindtenis tusschen den prins van Wallis en de prinses Alexandrine, dochter van prins Albert van Pruissen en prinses Marianne der Nederlanden.»
FRANKFORT, 23 Febr. Uit Koblentz wordt gemeld, dat de aanleg van eene staande Rynbrug aldaar definitief is vastgesteld. De bouw geschiedt voor rekening van de Rijnspoorweg-maatschappij, doch do rente wordt door den staat gewaarborgd, omdat de regering eene staande brug aldaar, uit een strategisch oogpunt, als noodzakelijk beschouwt. — Achter Ehrenbreitstein, in de nabijheid van den naar Limburg leidenden straatweg, zal in den aanstaanden zomer nog een nieuw uitgestrekt fort worden aangelegd. ttelgië BRUSSEL, 24 Febr. De senaat heeft het wets-ontwerp op den lijfsdwang aangenomen; de hertog van Braband woonde die zitting bij. In de zitting der kamer van afgevaardigden is het ontwerp tot eene geregelde stoomvaart tusschen Antwerpen, Constantinopel en Egypte, waartoe eene voorloopige overeenkomst was aangegaan met de heeren van Vlissingen en van Heel, te Amsterdam, aangenomen, waartoe de centrale sectie met algemeene stemmen had geadviseerd. Het kapitaal was volgeteekend, en de statuten had men reeds vastgesteld. De vlag zou de Belgische zijn. Daarna zyn de beraadslagingen begonnen over een crediet van 2 millioen, tot verbetering van den openbaren gezondheidstoestand en de buurtwegen. — Door den minister Rogier is een brief gezonden aan de gouverneurs der Vlaamsche provinciën, waarin hun gevraagd wordt, wat zij denken over het Vlaamsch rapport. Ook heeft de minister van binnenlandsche zaken, per brief, het gevoelen gevraagd van zijne collegas over dit document. De beweging van den Luxemburgschen handel, sedert de opening van den spoorweg, is zoo aanzienlijk, dat men er zich moeijelyk een denkbeeld van kan vormen. Sedert den dag der opening van de linie tot 31 December 11., dat is 1 maanden en eenige dagen, heeft het station te Arlon 776 waggons met 4,139,000 Ned. pond koopgoederen ontvangen en verzonden. Te regt heeft men gezegd, dat België door deze gemeenschap eene nieuwe provincio heeft gewonnen. Zij opent bovendien een nieuw bestaan voor Luxemburg, verbindt Antwerpen aan den Rijn, Zwitserland en Frankryk, en vormt voor den Belgischen doorvocr-handel een weg meer en nieuwe markten voor de voortbrengselen onzer nijverheid. — Woensdag heeft men in de Panne, nab'y' Veurne, een arend van de grootste soort, koninklijke arend genoemd, geschoten. Hij is omtrent 3 % voet van den bek tot den staart; de klaauwen en de vlerken, opengespreid, meten van 8 tot 9 voet.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld: 1°. Het verslag der commissie omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1856—1857; 2°. De overeenkomst tusschen Nederland en de republiek Venezuela, tot regeling van bestaande geschillen; 3°. Het verslag der algemeeno commissie van liquidatie der zaken vau de voormalige wees- en momboirkamers, wegens den stand harer werkzaamheden op 31 Dec. 1853. Wij komen op een en ander nader terug. Nog heeft de kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem, met overlegging van het besluit tot het ontwerpen van het Belgische Hecueil consulaire, ae n adres aan den Koning gerigt, dat gedrukt en aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld, waarbij zij aandringt, in het belang van handel en nijverheid, dat, met het oog op de openstelling van China en Japan, een d^pöt van monsters van de meest gewilde artikelen in die landen bij het Dep. n Buitenlandsche Zaken of bij de akademie worde gevestigd, dat tevens een Becueil consulaire moge worden ontworpen. Eindelijk beeft de kamer vaa koophandel en fabrieken te Rotterdam bij een godrukt adres hare bezwaren te kennen gegeven tegen^iet^vetsnmtwerj^jetrckkelyl^le^iaainloozejrennootschag^
Zitting van Vrijdag 25 Februari). Voorzitter: Mr. G. C. J. van ReenbS. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOORZITTER deelt mede, dat zijn ingekomen: 1°. Eenige verzoekschriften. — Verzending naar de oommissie ad htc. 2°. Boekwerken. — Plaatsing in de boekerij der Kamer. Daarna worden de beraadslagingen voortgezet over § 11 ( vrijwillige teelt van stapel-producten ) van het voorloopig verslag op het wetsontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1856. De eerste spreker is heden de heer VAN HOÊVELL, die in wijdloopige beschouwingen over het cultuurstelsel treedt. Daarna is nog het woord gevoerd over paragraaph 11, door de heeren van Deinse, Elout, van Hall, Stolte en den Minister. De beraadslagin gen zijn alsnu gevorderd tot paragraaph 21 (assurantie tegen zee gevaren).
iO'a AMSTERDAM, 25 Februarij. Uittreksels uit officiële beri»ten. Kennisg. van B. en W., dat zij van den controleur der directe belastingen van het 2de arrondissem. hebben ontvangen het kohier van het patentregt van het 3de kwartaal, over het dienstjaar 1858/^9, hetwelk op den 15den dezer is executoir verklaard en op 22 dezer aan den daarbij betrokken ontvanger verzonden. Kennisgeving van den wethouder, belast met de pablieke werken der stad Amsterdam, dat hij, op Maandag den 28sten Februarij 1859, des middags ten 12 ure, op het raadhuis, in het openbaar zal aanbesteden: 1*. het bouwen van eenige steenen wallen, ter gezamenlijke lengte van 2236.90 ellen; 2°. het vernieuwen van eenige houten wallen, ter gezamenlijke lengte van 731.25 ellen, en 3°. Het doen van herstellingen en vernieuwingen aan steenen en houten wallen en aan gemetselde stads riolen. De Toorwaarden dezer aanbestedingen zijn te verkrijgen ter stadsdrukkerij.
Z} M. heeft benoemd tot derden tolk en vice-consul, den heer W. A. Travers, tot dusverre leerling tolk bij het gezantschap te Constantinopel. Z. M. heeft den heer R. J. H. van Lennep benoemd tot leerling tolk bij het consulaat te Smirna. Z. M. heeft, op het door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen apotheker der 2de klasse van het leger in Nederlandsch-Indie, O. van Zalm, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
De Staats- Courant bevat eene rectificatie van een in haar nommer van 20 en 21 dezer voorkomend berigt, waarbij gemeld is, dat benoemd is tot lsten luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, A. W. baron van Borselen; dit moet zijn: A. W. van BorBsele.
Ten gevolge der openstelling, bij de wet van den 24sten December 1856, van eên nieuwen termijn tot verwisseling, zijn ingetrokken en bjj de Algemeene Rekenkamer overgebragt de volgende muntbiljetten, als: Uitgegeven krachtens de wet van den 18den December 1845 (Staatsblad N°. 90): 27 stuks ik ƒ 100, bedragende/2700: 50 a f 20, bedragende ƒ1000; 162 & f 10, bedragende ƒ 1620; 212 & / 5, bedragende ƒ1060, te zamen ƒ6380. Uitgegeven krachtens de wet van den 17den September 1849 ( Staatsblad N°. 46): 9 stuks & / 500, bedragende ƒ 4500; 311 k f400, bedragende f 31,100; 631 il ƒ 10, bedragende/6310, te zamen ƒ 41,910, tn alzoo tot een geiamenlijk beloop van ƒ48,290. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemabkt, en zullen aldaar blijven berusten, totdat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van 17 September 1849 ( Staatsblad N°. 46), kau plaats hebben, als wanneer daarvan zal worden kennis gegeven.
Door de Badensche regering is ter kennisse gebragt van Zr. Ms. commissaris bij de centrale commissie voor de Rijnvaart te Mainz, dat, ingevolge overeenkomst tusschen de Badensche en Fransche regeringen, geene doorvaartregten noch andere kosten zullen worden berekend voor het openen en gebruiken van de beide doorlaten in de thans in aanbouw zijnde vaste brug over den Rijn te Kehl. Volgens eene bij Zr. Ms. gezant te St. Petersburg ontvangen mededeeling van het keizerlijk ministerie, dd. 29 Januarijjl. O. S., is het differentieel inkomend regt van r. 1.80 kopeken per vat, waaraan dusverre de Hollandsohe haring in Rusland onderworpen was, opgeheven, en zal deze nu voortaan op gelijken voet met andere haringsoorten, in het keizerrijk en in het koningrijk Polen, tegen een regt van 90 kopeken per vat van 9 pud bruto ingevoerd kunnen worden.
De burgemeester van Goedereede heeft, ter voldoening aan art. 555 van het Wetboek van Koophandel, voor de eerste maal opgeroepen elk en een iegelijk, die vermeenen mogt ter reclame geregtigd te zijn tot het provenu van de ondergenoemde, uit zee aangebragte goederen, om zich ten spoedigste, onder overlegging der vereischte bewijzen, franco aan hem te adresseren, als: Eene partij ruw-ijzer, een anker, ketting en andere geringe scheepsroorwerpen. In de Amsterdamsche Courant van heden, komt de heer H. J. Koenen op tegen »de magerheid van het verslag" der jongste zitting van den gemeenteraad. De redactie laat daarop o. a. het onderstaande volgen: «De magerheid van dat verslag, die wij gaarne erkennen, behoort niet ons geweten te worden, maar is het natuurlijk gevolg van de terughouding der stukken, betreffende de queestie, waarover de beraadslaging liep, en zonder welke zij Biet met juistheid op te vatten en weêr te geven was. «Wij hebben onzerzijds, uit vrije beweging, en daartoe ongehouden, sedert de Amsterdamsche Courant de eigendom der tegenwoordige redactie werd, door groote, ja steeds toenemende uitvoerigheid van het verslag en tal van bijbladen, bewezen, hoe zeer het ons wel gemeend verlangen was, een goed verslag, zoo als ook wij het zouden wenschen, te leveren, zelfs met geldelijke opofferingen. Klagten over ons verslag gelooven wij te mogen beantwoorden met eene klagt over de miskenning van ons streven. Immers bleven in den regel de pogingen, door ons met geduld en volharding aangewend, om de stukken enz., daartoe onontbeerlijk, te erlangen, vruchteloos. Wij hebben die noodzakelijke en billijk te verwachten medewerking niet kunneD Verkregen,en het heeft ons verwonderd, dat deleden, die bij voortduring over de verslagen klagten aanheffen, nimmer de stem verheven hebben, om den dagbladen, die zich de kosten en moeite getroosten, het leveren van een goed verslag mogelijk te maken". Tot zoo verre de Amst. Ct. Wij hebben die woorden met genoegen gelezen, en stemmen daarmede volkomen in. Eene eerste schrede toch tot het verkrijgen van goede verslagen, is de redactiën meer op de hoogte van het te behandelen onderwerp te brengen. Thans gebeurt het niet zelden, dat er b. v. conclusiën van rapporten in behandeling worden gebragt, waarvan de dagbladschrijvers den inhoud niet kennen, zoodat behoorlijke mededeeling onmogelijk wordt.
Heden is door de arronüissements-regtbank (tweede kamer), alhier, uitspraak gedaan in de bekende zaak van den heer Mr. C. E. van Goor c. s., als curator in het faillissement van P. de Voys & Zoon, contra den heer A. van Minden, en den eischer zijn eiseh ontzegd In de vergadering der afdeeling Amsterdam, van de Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank, gisteren avond gehouden, voerde de heer J. A. Edauw Dz. het woord over het spreekwoord: Lee ringen wekken, maar voorbeelden trekken, naar aanleiding van de twee bekende gravures van Hogarth, De bierstraat eu Eet brandewijn- of jeneversteegje. Heden ochtend omstreeks 10 uur is in het pakhuis De bijenkorf, op de Brouwersgracht bij de Korte Prinsengracht alhier, brand uitgebarsten, die zoo hevig werd, dat in betrekkelijk korten tijd niet alleen dit, maar ook het aangrenzende pakhuis,met den daarin geborgen tabak, meel, hennep enz., Aalsmeer, in een smeulenden puinhoop waren veranderd. Een aantal autoriteiten waren spoedig op de plaats des onheils tegenwoordig. De brandmeester v.d.H.,der 2de sectie, had het ongeluk onder een instortenden achtergevel te geraken, en werd levenloos opgedolven. Men veronderstelt, dat het broeijen van henuep de oorzaak van het vuur is. Tien spuiten werden in werking gebragt, waardoor men den brand ten 1 ure meester was. De aangrenzende percelen hebben weinig geleden.
Gisteren middag is eene bejaarde vrouw, in de Korte Leidschedwarsstraat woonachtig, die alleen te huis was, met een test met vuur, boven welke zij de gewoonte had zich te warmen, in slaap geraakt; zij viel tegen den grond en werd zoodanig verbrand, dat sij levenloos op den grond is gevonden. De handelaar in varkens, met name K., op de Achtergracht woonachtig, is gisteren avond achteruit in den Binnen-Amstel gereden en daarbg omgekomen. Zijn paard is gered. Onze correspondent te Waalwijk meldt ons het volgende: «In uw blad van 21 Febr., N°. 51, heb ik eene ingezonden missive van den heer Rant, notaris alhier, gelezen, waarbij ZEd., onder het beknibbelen van mijn artikel van 5 dezer, de redactie tegen meerdere abuizen schijnt te willen waarschuwen. »Ik geloof echter, dat zulke waarschuwing, evenzeer als de vooronderstelling, "door dergelijke verkeerde opgaven iemand te compromitteren", overbodig is. Immers de heer Rant schijnt legen het essentiële van het berigt niets te hebben in te brengen; — en wat nu die bijomstandigheden betreft, moet ZEd. weten, dat het geenszins de bedoeling was, -eene verkooping te publiceren",enz'ij bijgevolg als van zeerondergeschikt belang moeten worden aangemerkt. Ik kan dus nogmaals uwen lezers verzekeren, dat het bewuste berigt, in het hoofddoel, juist is geweest; — er thans echter bijvoegende, dat omtrent het bedoelde
alles, wat de berokken personen in het minste zou kunnen kwetsen. En hiermede, basta". Wij vernemen zoo even, dat Jhr. Ph. von Sieboldt, die zich reeds vroeger 7 jaren op Japan heeft opgehouden en de eerste autoriteit in in Japansche izaken, met de volgende mail weder naar Japan vertrekt en zich aldaar 3—4 jaren denkt op te houden. Hij is, als wij goed zijn or.derrigt, door de N. H.-M. geengageerd, om de verschillende havens, die nu voor den handel zijn geopend,te onderzoeken,en na te gaan.welke artikelen het best voor den handel met Japan geschikt zijn. Tevens heeft ons gouvernement dezen vermaarden reiziger ad latus van den Noderiandschen ambassadeur geplaatst, om dien diplomaat bij voorko mende gelegenheden te dienen met consideratie en advies. Wij verheugen ons , dat de heer von Sieboldt deze belangrijke missie heeft willen aannemen, niettegenstaande de opofferingen, die hij zich daarbij moet getroosten,"omdat slechts zijn oudste zoon hem naar die verre eilanden zal vergezellen, terwijl zijne echtgenoot en 4 overige kinderen te Leiden zijns terugkomst zullen afwachten. Voorwaar een groot offer, dat deze heer aan den lande en aan de wetenschappen brengt 1
Met het schip Jan van Brakel, kapt. de Roever, thans te Nieuwediep zeilklaar liggende, zullen 54 landverhuizers naar de Kaapkoloniën vertrekken. De meeste dezer lieden zijn uit Drenthe en Overijssel, en behooren tot den landbouwenden stand. Te Dubbeldam is den 22sten dezer de hoeve Busthout, gelegen aan den straatweg, toebehoorende en bewoond door den melkboer Arie Brand Az., afgebrand. Al het vee, met uitzondering van een kalf en eene geit, is gered, terwijl men van den inboedel slechts eenige kleederen en eenig beddegoed heeft kunnen redden. De brand schijnt in de schuur aangekomen te zijn. Hoe die daar ontstond, is onbekend. Het geheel, met inbegrip van den inboedel, was voor 1 3600 tegen brandschade verzekerd. Door den Minister van Koloniën is bepaald, dat onder het getal militairen, hetwelk in den loop dezes jaars naar Oost-Indie zullen worden gezonden, begrepen zal worden een honderdtal militairen, herkomstig van het wapen der artillerie.
Gedurende het jaar 1857 waren hier te lande 62 scholen van middelbaar onderwijs, met 1789 leerlingen. Het getal openbare lagere scholen bedroeg 3437, met 410.258 leerlingen. Het getal hoofdonderwijzers was 3098 en dat deii hulponderwijzers 2072; voorts 914 kweekelingen, 353 onderwijzeressen en 551 secondanten. Men telde voorts 370 bewaarscholen, met 41,024 leerlingen;. 153 herbalingscholen, met 1057 leerlingen; 118 zondagsscholen, met 10,068 leerlingen; 64 werkscholen, met 5792 leerlingen; 114 volkszangscholen, met 6320 leerlingen; 25 gymnastiescholen, met 1986 leerlingen; 50 teekenscholen, met 2600 leerlingen; 14 industriescholen enz. Op den spoorweg tusschen Delft en's Gravenhage, zullen nieuwe rails worden gelegd. Tot vervoer dier rails, wordt des nachts, na afloop van de gewone dienst, een locomotief in gebruik gesteld. (D. C.) Den 23sten dezer had te Rotterdam het gewone jaarlijksche examen van de gymnastie-school plaats. De heer H. van Rijckevorsel opende het feest met eene toespraak, waaruit de bloeijende toestand der inrig ting bleek. Een 80tal leerlingen nam aan die excercitiën deel. Men leest in de (oude) Rott. Courant: ln afwachting dat in onze letterkundige organen eene of andere geestige pen het feit zal persifleren, zoo als het dat verdient, kunnen wij ons niet weerhouden onze verbazing te kennen te geven, over het berigt, voorkomende in het Handelsblad van heden, dat namelijk in de aanzienlijkste kringen te Arnhem een adres circuleert, Btrekkende, om Z M. den Koning te verzoeken, den Vlaamschen dichter Jan vanBeers, die in de maand November II. drie zijner dichtstukken aldaar heeft voorgedragen, met eene orde te begiftigen. Welk denkbeeld maken zich dan toch wel de «aanzienlijken" in Arnhem van de waarde eener Vorstelijke onderscheiding; welk denkbeeld van hunne be> bevoegdheid om te oordeelen over het al of niet noodzakelijke van zulk een publieke daad ter bekrooning van letterkundige verdiensten; welk denkbeeld eindelijk van het gevoel van eigenwaarde der uitstekende dichters en schrijvers in ons eigen land? Wij zieneerlang een adres te gemoet van eenige andere aanzienlijke iandgenooten, om sir Edward Lytton Bulwer aan Z. M. den Koning voor te dragen tot ridder van de Eikenkroon.
Te Rotterdam is tot lid der plaatselijke schoolcommissie benoemd de heer Mr. M. Mees. Maandag jl. werd de laatste kunstbeschouwing van dit saizoen in het teekengenootschap Pictura te Dordrecht gegeven. Mogtcn de vorige kunstbeschouwingen van dezen winter ruime stof van tevre denheid opleveren, en aan vele belangstellenden avonden van waar kunstgenot hebben verschaft, de avond van Maandag, heeft die rij op eene hoogst waardige wijze besloten met de beschouwing eener verzameling moderne teekeningen uit de hoogst belangrijke en kostbare kunstverzameling van den heer J. de Vos Jzn., van Amsterdam. Zij bestond uit de werken van de beste Nederlandsche, Fransche en Belgische meesters, zoo als: Johannot, Gallart, Descamps, Gudin Midy, Madou, de Keizer, Fouquet, Sebron, B. O. Koekkoek, Schotel, Nuyen, Schelfhout, N. Pieneman, Bosboom en vele anderen, die met elkander wedijverden in dichterlijke opva.ttieg, rijkheid van compositie, waarheid van kleur en toon, harmonie en juistheid van uitdrukking, zoodat aan de talrijk opgekomen leden met hunne dames een avond van waar kunstgenot verschaft werd, die de reeds hoog gespannen verwachting verre overtrof, en getuigt dat ook te dezer stede meer en meer de belangstelling in schoone en beeldende kunsten toeneemt. Het bestuur van dit genootschap verdient lof voor de pogingen, die door hen steeds in het werk gesteld worden om den leden genoegen te verschaffen, door hen met de beste werken der voornaamste schilders bekend te maken, doch vooral verdient de heer de Vos, en andere kunstverzamelaars, lof en dank voor het welwillend afstaan hunner verzameling, niet alleen om als bevorderaars en beschermers der kunstenaars gekenmerkt te worden, maar bovenal, omdat daardoor meer algemeen kunstzin en gevoel voor het ware schoone wordt aangekweekt.
Eergisteren avond ontstond te ltozendaal brand op den zolder van een huisje op een digt bebouwd ged lte der Aohterstraat. Spoedig deelde het vuur zich mede aan het naastgelegen woonhuis, waarvan de zolder slechts door eene houten afschu' ting van het brandende perceel gescheiden was. Binnen weinige oogenblikken waren de bovengedeelten dier huizen verbrand, en konden de brandspuiten, die thans spoedig in orde waren, slechts de onderwoning en belendende huizen voor gevaar beveiligen, hetgeen ook volkomen gelukte, niettegenstaande een der nevengebouwen een houten zijmuur had. Men schrijft, hoewel niet mets zekerheid daarvan bekend is, de oorzaak aan onvoorzigtig omgaan met licht toe. Beide huizen waren verzekerd tegen brandsc hade. De Utrechtsche afdeeling van de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van den Bterken drank heeft, onder den titel van: «Hoé veel in een jaar te Utrecht aan sterken drank wordt besteed", het volgende openbaar gemaakt: De stedelijke belasting heeft, na aftrek vaohet naar elders uitgevoerde,in 1858 aan de stadUtrecht opgebragt: voorbinnenlandsch gedistilleerd ƒ97,408.43 en voor buiteniandsch gedistilleerd ƒ2890.42, te zamen f\ 00,298.85. De stedelijke belasting voor deze stadia ƒ18 per vat of 18 centen per kan van lOOpCt. of 10 pCt. proef,en derhalve levert de ontvangen stedelijke belasting eene hoeveelheid op van: 5411 vaten binnenlandsch gedistilleerd, en 160 vaten buiteniandsch, te zamen 5571 vaten, dus 83 vaten meer dan in 1857. Doch, neemtmenvoor de consumtie aan gemiddeld eene sterkte van 87 pCt. gewoon proef, dan wijzen de bovengemelde sommen aan een verbruik van 6220 vaten binnenlandsch gedistilleerd, en 184 vaten buiteniandsch, tezamen 6404 vaten en 154 meer dan in 1857. De feitelijke bevolking van Utreeht bedroeg, volgens de laatste opgaven, 54,547 zielen, waaronder een garnizoen van 800 man. Derhalve bedraagt de consumtie ruim 1154 kan in het jaar per hoofd. Neemt men aan, dat de zieken, kinderen, vrouwen en mannen, die geen sterken drank drinken, 7 / la van de bevolking uitmaken, dan bedraagt het overige 6 / 12 een getal van 22,730 vermoedelijke drinkers, en deze gebruiken dan per hoofd ruim 28 kan. De gemiddelde prijzen der jenever of moutwijn hebben in 1858 bedragen per vat 4 100 pCt. ƒ 18 ; alzoo kosten 5411 vaten binnenl. gedistilleerd uit de eerste hand ƒ97,398. De gemiddelde prijzen van het buiteniandsch gedistilleerd hebben over 1858 bedragen./25 & 30 per anker (39 kan), dat is, berekend tegen/ 70.50 per vat, uit de eerste hand over 160 vaten ƒ 11,282. Hierbij komen nu de rijks- en stedelijke belasting. De van het binnenlandsch gedistilleerd (ïl lOpCt. proef) geheven rijksaccijns, k f 12 per vat, maakt voor de hier boven gevonden 5411 vaten t 64,932, 60 rijks-opcenten ƒ 38,959, collectief zegel 10 pCt. van accijns en opcenten f 10,389.10, hierbij de stedelijke belast, ƒ97,408.43 en de geraamde koopprijs ƒ 97,398, totaal y 309,086,53. Vanhetbuitenl gedistill. (4 10 pCt. proef) wordt geheven aan rijks-ace. & ƒ 20 per vat, is voor de hier boven gevonden 160 v. ƒ3200, 60 rijks-opc. ƒ1920, collectief zegel 10 pCt. van accijns en opcenten ƒ 512; hierbij de stedelijke belasting f 2890.42, en de geraamde koopprijs /I 1,282, te zamen ƒ19,804.42. De kosten van het binnenlandsch gedistilleerd aldus geraamd op ƒ97,398, en van het buiteniandsch gedistilleerd op ƒ11,282; daarbij gevoegd de rijks-en stedelijke belasting, te zamen / 220,210.95, benevens de vrachten en sleeploonen, gerekend op t t per vat over 5571 vaten, bedraagt ƒ'5571, alzoo te zamen bedragende ƒ 334,461.95. Wanneer de gezamenlijke winst gesteld wordt op 40 pCt. of ƒ133,784, dan is het totaal, wat aan sterken drank in 1858 besteed is, ƒ468,245, of voor de 22,730 veronderstelde drinkers ruim ƒ 20.60 per hoofd Der halve door de 22,730 veronderstelde drinkers zijn in de stad Utrecht in één jaar (1858) geconsumeerd zesmaal honderd veertig duizend vier honderd kan gedistilleerd; dat is gemiddeld ruim acht en twintig kan per hoofd; en daarvoor is besteed viermaal honderd acht en zestig duizend twee honderd vijf en veertig gulden, dat is ruim twintig gulden zestig cents per hoofd in een jaar.
*'s GRAVENHAGE, 24 Febr. Heden middag heeft er bij den baron d'André, Fransch gezant alhier, een diner plaats gehad. — Alhier worden bij zekeren persoon twee jongelieden, idioten, verpleegd. Een hunner heeft dezer dagen zijne bewakers weten te ontkomen en men heeft hem tot nog toe niet kunnen terugvinden. de Prins van Oranje heeft gisteren onder—
Gisteren avond had bij H. M. de Koningin-Weduwe de a&ngekon digde soirée plaats, die zeer prachtig was. Onderscheidene leden Ier \ orstolijke familie en een 60tal genoodigden waren daarbij tegenwoordig. — In het locaal van de bewaarschool, aan den Noordwal alhier, «al Zaturdag door de onderwijzers-vereeniging eene vergadering worden gehouden. — De trein, die gisteren avond van Amsterdam alhier ten half tien ure moest aankomen, is eerst ten 12 ure gearriveerd. Op de hoogte van Piet Gijzenburg zou daarmede een ongeval hebben plaats gehad. Vier waggons zouden namelijk uit het spoor zijn geraakt, ten gevolge waarvan een 4 of 5tal personen zouden zijn gekwetst. Met volle zekerheid is evenwel nog niets hekend. Heden ochtend ten 9 ure hebben zich in de Maliebaan alhier vereenigd de bataillons grenadiers en jagers, het reg. dragonders en de batterij rijdende artillerie, waarop Z. K. H. de Prins van Oranje, vergezeld van de officieren van zijn militair huis, insgelijks aldaar verscheen. Reeds vroeger was de luit.-generaal Duycker op het terrein aanwezig; vervolgens zijn de troepen, onder het commando van den Prins, den Leidschen straatweg opgemarcheerd. Op de hoogte van het dorp Wassenaar bevonden zich het bataillon grenadiers en eene batterij rijdende artillerie uit Leiden, waarna door de gezamenl jke troepen verschillende militaire evolutién uitgevoerd werden. — Gisteren stonden voor de arr.-regtbank alhier teregt Ij . de Best en J. de Best, zeelieden van Scheveningen, aangeklaagd van moedwillige verwonding, mishandeling en verbreking van afsluiting. Het O. M. heeft voor den eerste geconcludeerd tot gevangenisstraf, en voor den tweede van twee maanden en ƒ 25 geldboete. Na de voorgedragen verdediging van den heer Mr.H. B. Weenink, is de uitspraak bepaald op Donderdag 3 Maart aanstaande. § HAARLEM, 24 Febr. Door de hoofdadministratie van het late regiment dragonders, alhier in garnizoen, zullen eerstdaags een twaalftal op reforme gestelde paarden publiek worden verkocht. ** LEIDEN, 25 Febr. Heden is alhier tot doctor in deregten bevorderd de heer A. G. Hartman, geboren te 's Gravenhage, na ver dediging van theses juridicae inaugurales. *VLIS3INGEN, 23 Febr. Als een jammerlijk gevolg van moe derlijkeonvoorzigtigheid, om jonge kinderen bij vuur alleen tehuis te laten, diene het volgende. Zekere weduwe, alhier woonachtig, liet haar vierjarig zoontje, dat aan het roodvonk leed, aüeen te huis in bed, nadat zij in een komfoor eenig vuur en daarop een kannetje kulfij op de bedsteêplank geplaatst had, terwijl zij, voor het dagelijksch onderhoud, op de spinschool of weverij ging arbeiden. Waarschijnlijk heeft het knaapje in het vuur geroerd of willen drinken, dit weet men niet, maar eensklaps ontstond er brand, en wel zoodanig, dat het geringe huisraad en bed eene prooi der vlammen werden en het kind slechts deerlijk gebrand is kunnen gered worden. De jonge lijder is naar het gasthuis vervoerd, alwaar hij in zorgelijke omstandigheid verpleegd wordt; de moeder is wanhopig. — Betrekkelijk de stoomboot Nordman verneemt men, dat daar, buiten eene aanzienlijke partij appelen, ongeveer 4000 mud tarwe aan boord zijn; de kapt. Asdell ( zie telegr. btrigt vanheden) laat eene weduwe met 7 kinderen na. * 'sHERTOOENBOSCH, 23 Febr. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Noord-Braband uitspraak gedaan in de zaak der meermalen besproken Tilburgsche rebellie. Het Hof heeft elf der veertien aangeklaagden schuldig verklaard aan feitelijken en gewelddadigen wederstand jegens agenten der gewapende magt, handelende ter uitvoering der wet, gepleegd in vereeniging van meer dan 20 gewapende personen, en hen te dier zake veroordeeld ieder tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van één jaar, en solidair in de kosten van het proces, begroot op eene som van J 137.15. Wijders zijn de drie overige beklaagden, J. Staps, J. Goyarts en J. Demerie, van het hun ten laste gelegde vrijgesproken. — 24 Febr. Heden stond voor het Provinciaal Hof te regt de persoon van H. van Deventer, uit de gemeente Sleeuwijk, aangeklaagd van moedwillige brandstichting, waarbij te voorzien was, dat men schenlevens konden worden in gevaar gebragt. Op verzoek van zijn verdediger, Jhr. Mr. L. Verheijen, heeft het Hof de zaak voor een onbepaalden tijd uitgesteld, op grond, dat hij, pleitbezorger, niet in staat is geweest, behoorlijke inlichtingen omtrent den zielstoestand van zijn cliënt te kunnen inwinne n ff — Bij beschikking vnn den Minister van Binnenlandsche Zaken, vanl7 Febr.jl., is het verzoek van de firma Fop Smit Jr. en C°. te Nieuw-Lekkerland, om ontheven te worden van de verpligting, om met hare stoombooten, varende tusschen Rotterdam en Antwerpen, te Bergen op Zoom aan te leggen, ingewilligd. f OUDENBOSCH, 24 Febr. Jongstleden Zondag had de weduwe J. Struis, landbouwster onder de naburige gemeente Hoeven, het on geluk op eene treurige wijze in bijna 70jarigen ouderdom het leven te verliezen, daar, bij gelegenheid dat zij des morgens door den knecht naar de kerk werd gebragt, de burrie der kar brak, waardoor zij beiden er zijn uit gestort, met het gevolg, dat zij onder liet wiel geraakte en eenige oogenblikken daarna overleed. * BREDA, 24 Febr. Uit Bergen-op-Zoom verneemt men, dat van wege het gemeentebestuur een bevel wordt uitgevaardigd, om de insecten van de boomen te vernietigen, ten einde de voortteling van dat gedierte, zoo schadeljjk vooral voor de vruchtboomen, te verhinderen. De bepaling is daarbij gevoegd,dat, zoo de eigenaars der boomen hierin nalatig zijn, dit op hunne kosten, van wege het bestuur, door daartoe aangestelde personen zal geschieden. — Hoewel men elk jaar uit den mond van landbouwers hoort, dat de granen bij hun weten nooit zoo gunstig te velde stonden, kan men dit echter dit jaar onvoorwaardelijk aannemen. Het koren staat welig te groeijen, en bedekt de velden regelmatig. De boomen beginnen allen te ontluiken en de weiden worden reeds met nieuw groen bedekt. Velen vreezen, niet zonder reden, dat eene vorst of scherpe wind al deze schoone vooruitzigten zal vernietigen, omdat wij nog in den winter zijn, en allerlei onstuimig weder, tot groot nadeel van de nieuwe loten en platen, te wachten hebben. * DUSSEN, 22 Febr. Ten gevolge van het zachte weder, heeft men hier dezer dagen reeds eenige vlinders of kapellen zien rondvliegen. Diezelfde gunstige weersgesteldheid heeft ook vergund, dat een landman deze week reeds verscheidene stuks vee in de weide gebragt heeft, welk voorbeeld door andere boeren staat gevolgd te worden. f MEEUWEN, 22 Febr. Als een bewijs, hoe zeer ook in deze streken de prijs der vaste goederen sedert eenige jaren gestegen is, kan strekken, dat een kapitaal huis en eenig daarbij behoorend land, in deze gemeente gelegen, en véér omstreeks twaalf jaren publiek verkocht voor f 3600, eenige dagen geleden, door den tegenwoordigen eigenaar, uit de hand is overgedaan voor de som van ƒ 8000. ** UTRECHT, 25 Febr. Reeds gisteren hebben wij in het kort melding gemaakt van de teregtzitting van het Hoog Militair Geregtshof te Utrecht, waarin de zaak van den olfic. van gez. D., beschuldigd van vergiftiging op mejufvr. L., in appèl behandeld werd. Ruim 11 l /i ure nam de verdediger, Mr. E. van Lier, advocaat te Amsterdam, het woord. Spr. begon met uitvoerig de feiten mede te deelen; hij schetste de ongelukkige positie, waarin de besch. geplaatst was, en betoogde, dat liefde en liefde alleen de beide gelieven had doen handelen in dier voege, dat zij, zoo al voor het Opperwezen, dan toch zeker niet voor den wereldlijken regter konden schuldig geacht worden. Daarop wees hij op de belangrijkheid van deze instantie, omdat het Hoog Milit. Geregtshof de hoogste regtbank is voor den soldaat, van welks vonnis geene cassatie mogelijk is. Van het feitelijke afstappende, ging spr. tot dejuridieke qualificatie over, en bewees op wetenschappelijke gronden, dat hier aan geene hoofdmisdaad kon gedacht worden, daar het C.P. over den zelfmoord zwijgt; aan geene medepligtigheid, omdat, volgens dit wetboek, de medepligtige met dezelfde straf als de hoofddader gestraft wordt, en, de suicide niet strafbaar zijnde, derhalve ook niemand wegens medepligtigheid daaraan kan vervolgd worden. Immers het was ten duidelijkste gebleken, dat de ongelukkige overledene eigen handig en vrijwillig het vergift had ingenomen,zoo als zij dit dan ook schriftelijk aan hare ouders heeft medegedeeld. Zelfs in Thuringeno. a.,ging spr. voort, waar de medepligtigheid aan suicide strafbaar gesteld wordt, wordt zij slechts met gevangenis voor den tijd van 4 weken gestraft. Spr. eindigde met de smart der diep bedroefde ouders van den beschuldigde te schilderen, en wees er op, dat D. reeds genoeg geleden heeft voor zijne zedelijke misdaad, door het verlies van zijne geliefde, hem meer waard dan het leven, en door het toeven in een kerker, gedurende den tijd van bijna 6 maanden. Deze pleitrede, die 3 uren duurde, werd door alle aanwezigen met gespannen aandacht gevolgd. Daarop vatte de advocaat-fiscaal, Mr. Vernède, het woord op, die heden, wathetjuridicke betreft, zijne pleitrede zal vervolgen, terwijl hij, wat de feiten aangaat, in zijne welsprekende rede hoofdzakelijk met den verdediger overeenstemde, maar reeds aankondigde, zich op een geheel ander regtssta dpunt te zullen plaatsen. *OMMEN, 23 Febr. Hoe drukkend ook de slechte hooioogst van het gepasseerde jaar in menig opzigt voor den landbouwer was, is dit thans geenszins hier het geval, en wel eerstens door bet gunstige vooruitzigt op den aanstaanden oogst, en tweedens deden de weinige dagen, dat het vee dezen winter genoodzaakt was op stal te blijven, den landman de geringe hoeveelheid geoogst hooi sparen. Dien ten gevolge is deze week te Heemele (ambt Ommen) best hooi verkocht voor/16& ƒ18 de 1000 halve N. ffi, hetwelk voor eenige maanden voor / 30 is ingekocht, en bovendien thans wel 20 pCt. beter is dan destijds. * GRONINGEN, 23 Febr. E™e aanranding op den openbaren weg, digt bij deze stad, maakt hier veel sensatie. Eenige dagen geleden werd namelijk een jong meisje door drio personen op den weg staande gehouden en doorzocht. Men ontnam haar de doozen, die zij droeg, en wierp die in het diep, en de gouden ringen, die zij in de ooren droeg. Deze laatsten werden later op den weg teruggevonden. Geld had het meisje niet bij zich. Wat het doel dier aanranding is geweest, is tot nu toe onbekend gebleven. * LEEUWARDEN, 23 Feb. Van den 12den tot en met den 18den dezer zijn in deze provincie 48 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven, en 44 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januarij II. bedraagt 464. In hetzelfde tijdvak rijn 18 stallen op nieuw door de ziekte aangetast, terwijl 20 veebeslagen gezond zijn erklaard.
---

