BINNENLAND. AMSTERDAM, 27 Februarij.
Z. M. heeft aan L. M. van Kruyne verleend eervol ontslag als notaris te Brielle, en benoemd tot notaris binnen het arrond. Brielle, ter standplaats de gemeente Brielle, H. L. M. van Kruyne, thans griffier bij het kantongeregt aldaar, aan wien tevens een eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking is verleend, in te gaan met 15 Maart a. s. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrond. Maastrioht, ter standplaats Heerlen, J. A. Hemmens, candidaat-notaris te Munster geleen; tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten, Mr. E. Koning, burgemeester der gemeente Wedde; tot plaatsverv. kantonr. te Sommelsdijk, L. C. O. Kolff van Oosterwijk, burgemeester en secretaris der gemeente Stad aan 't Haringvliet. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en acc. te Haren, de heer J.F. Obbes, thans ontv. derzelfde middelen te Ruinen c.a. Z.M. heeft den generaal-maj. C.T.v. Meurs, H. D. adj. in buitengewone dienst, Min. van Oorlog, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder-grootkruis der orde van St.Anna, hem door Z. M. den keizer aller Russen geschonken, en aan den maj. van het corps ingen., min, en sapeurs M. D. graaf van Limburg Stirum, H.D. adjud. in buitengewone dienst, werkzaam bij het Dep. van Oorlog, tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van St. Wladimir 4de kl., hem door Z.M. den keizer van Rusland geschonken.
Gisteren avond hield het alhier bestaande genootschap Tollens zijne zesde vergadering met dames gedurende dezen winter. Hoewel het hier werkzaamheden geldt, waarbij minder het publiek dan wel de leden zeiven belang hebben, meenen wij toch met eenige woorden van deze zamenkomst melding te moeten maken, daar algemeene bekendheid wenschclijk en tevens verdiend is voor eene zaak, waarvan beschaving van den geest en zuivering van den smaak het hoofddoel zijn. De afgelegde proeven leverden ons het bewijs, dat de leden, ondanks het nog jeugdig bestaan van het genootschap, door onderlinge oefening het reeds ver geaoeg hebben gebragt, om den talrijken aanwezigen een genotvollen avond te kunnen verschaffen. Door eene plotselinge ongesteldheid van den president kon het voor dezen avond vastgestelde programma niet ten uitvoer worden gebragt, en werden in de plaats daarvan thans de volgende stukken voorgedragen: De eerste stap, van H. Tollens Cz.; Cain, van Mr. I. da Costa; Handel en kunst, dramatische schets in twee afdeelingen, door F. H. Greb; De blaauwe scheen, van Mr. J. H. Burlape, en Vrije verkiezingen, blijspel in 3 afdeelingen, van Mr. J. A. Molster. Ofschoon nu niet alle leden het reeds tot dezelfde hoogte hebben gebragt, was er toch geen stuk, waarvan de voordragt niet loffel\jk was, zoowel waar het een komisch onderwerp, als eeu van tragischen aard gold. Kortom, het was een waar genoegen, dat de zaamgekomenen smaakten, en het zal dan ook wel onnoodig zijn, te verklaren, dat den acterenden groote bijvalsbetuigingen ten deel vielen. Gaan zij voort, al meer en meer bezield te worden door dezelfde geestdrift, die den dichter ontvlamde, toen hij den toestand zijner helden in den helderen gloed der verbeelding voor oogen had, en hunnen aanleg door ijverige studie en edelen ouderlingen wedijver te ontwikkelen, dan kunnen zij rekenen op de sympathie van ieder, die belang stelt in do beoefening der dramatische poëzie. Te Haarlem is door een jong onbekend manspersoon een muntbiljet van / 50, N°. 150, in omloop gebragt, hetwelk blijkbaar valsch was.
Op 12 dezer is door Emanuel van der Vliet, aan zijn eigen adres te Amsterdam, te Rotterdam op de post bezorgd een brief, des middags tusschen 2 en 2j ure, in welken brief waren gesloten een bankbiljet & ƒ60, N°. 271, en een dito a ƒ25, N°. 124, beiden aan de achterzijde door hem beschreven met de letters en nommers: E. V. V ,12, 2, 59, welke brief, volgens hem gegeven berigt, niet aan het adres is aangekomen.
Uit 's Hage schrijft men, omtrent maatregeion, die ook door onze re gering met bet oog op den algemeenen toestand, worden genomen : „De Minister van Oorlog heeft de chefs der corpsen van de wapens der infanterie, oavallerie, artillerie, mineurs en pontonniers van ons leger aangeschreven, om de noodige maatregelen te nemen, en bestellingen te doen, waardoor dc kledingmagazijnen der respectieve corpsen voorzien kunnen worden van het maximum der voorgeschreven voorraads-hoeveelheid, zeodat ook dit maximum aldaar nog zal behooren aanwezig te zijn, nadat de met 1 April opgeroepen reserve der ligting van 1858 zal z\jn gekleed en uitgerust". ( U.Ct.) Z. M. heeft aan den heer Mr. J. A. Philipse, te'sHage, de vereiechte vergunning verleend tot het doen graven eener sloot, lang omstreeks 6.30 el, breed 2.20 el en diep 1.50 el, gelegen binnen de verboden kringen van het Hoornwerk, aan de Grebbe,in den Uiterwaard.
De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam heeft zich bij adres tot de Tweede Kamer gewend, waarin zij verklaart, zich zoo weinig met de strekking van het wets-ontwerp, tot regeling der wijze en voorwaarden van toelating hier te lande, van buitenlandsche naamlooze vennootschappen, van maatschappijen van verzekering of hare agenten, te kunnen vereenigen, dat zij het haren piigt heeft geacht, daartegen op te komen. De kamer meent den ernstigen wensch tot de vergadering te mogen rigten, dat het haar behage, niet mede te werken tot de invoering van een systeem van uitsluiting, beperking of 'egleiiientering der vreemde ma-Ttschaopiien. dat evenzeer in striid is
schen ons en onze naburen, als met ons handelsbelang en de goede trouw jegens hen, met welke de Nederlander gecontracteerd heeft. De kerkeraad der Evangelische Lutbersche gemeente te Rotterdam, heeft, Ier voorziening in de vacature, die door het vertrek van Ds. J. H. Brandes naar Amsterdam ontstaan is, op de nominatie gebragt Ds. W. F. Loman, te Vlissingen; J. W. T. Lublink Weddik, te Zutphen; K. L. van Schouwenburg, te Wildervank; J. A. Schuurman, te 's Gravenhage; J. Stephanus, te Kampen, eu C. L. W. Westhof, te Utrecht.
Dezer dagen is het programma bekend gemaakt der negende jaar - lijksche tentoonstelling der vereeniging tot bevordering van den tuinbouw in de provincie Zeeland,te houden te Middelburg, den lsten en 2den September aanst., in de societeit St. Joris. Gelijk gewoonlijk, zijn er vele medailles uitgeloofd. De voorwerpen worden door de stoombooten op deze stad en Vlissingen kosteloos overgebragt en teruggezonden.
Eergisteren werd te Utrecht tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de heer J. M Assink Calkoen, van Sloterdijk, na verdediging van een specimen Oeorgii Oassandri vitae atque operum narrationem exhiben*. Beroepen bij de Cliristelgke afgescheiden gemeeuto te Utrecht, Ds. R. Gloris, te Kockengen. De Arnh. Ct. verneemt uit goede bron, dat eerlang de nachtdienst van den Rijnspoorweg weder in werking zal treden, waardoor het reizend publiek gebaat, het brievenvervoer versneld en vele thans ontslagen spoorbeambten in niet geringe mate zullen geriefd worden.
*'s GRAVENHAGE, 26 Febr. In de volgende week zal de Fransehe gezant alhier een luisterrijk bal geven. — Naar men verneemt, bestaat bij verscheidene Noordwjjksche bloemkweekers het voornemen, om op de alhier te houden tentoonstelling van bloemen verzamelingen bolgewassen in te zenden. — In de volgende week zal er bij Z. K. H. Prins Frederik een groot diner plaats hebben. — 27 Febr. Heden middag, ten 12 ure, heeft Z. K. H. de Print van Oranje eene audiëntie verleend. — Morgen zal er, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H Prins Frederik, bij dien Prins eene familie-dejeuner plaats hebben. — In de helft der volgende maand zal er ten Hove een groot bal gegeven worden * LEIDEN, 26 Febr. De algemeene kerkeraad der Nederdu itsche Hervormde gemeente heeft gisteren, uit het vroegere twaalftal, geformeerd het volgend zestal: Schuuring, te Hoorn; Dr. Pierson, te Rotterdam; van Anrooy, te Kampen; Scheffer, te Enschedé; van der Scheer, te Middelburg, en Rauwenhof, te Dordrecht. **— Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer H. J.F. Homans, geboren te Padang (Ned. O.-Indie), na openlijke verdediging van een specimen juridicum inaugurale de stetiionatu. * MOERDIJK, 26 Febr. Heden namiddag ten ruim twee ure had de schipper A. Lucas, bij het uitvaren der haven alhier, het ongeluk, door den sterken wind met zijne zeilboot omver te slaan, en zou gewis zijn dood in de golven gevonden hebben, ware het niet, dat de zoo bekwame kapitein L. de Graaf, welke juist met de spoorboot vertrok, de tegenwoordigheid van geest had, om zijne sloep onmiddellijk neder te laten en hem daarin op te nemen, zoodat men niet alleen aan genoemden kapitein dank schuldig is, maar ook aan de schippers, voor hunne bereidvaardige hulp, en aan wie het tevens ook gelukte, om de in zinkenden staat verkeerende zeilboot behouden Ban wal te brengen. § MAASTRICHT, 26 Febr. De wapenfabriekant P. Stevens, alhier, heeft met den inspecteur der draagbare wapenen eene overeenkomst aangegaan, tot het leveren van 1530 tirailleurgeweren, N°. 1, en 500 cavallerie-karabijnen, N°. 1, met toebehooren, welke in den loop dezes jaars aan de artillerie- stapel- en constructie-magazijnen zullen moeten worden afgeleverd. *LEEUWARDEN, 26Febr. In de eergisteren gehouden zitting van den gemeenteraad alhier, is, op voorstel van B. en W., betrekkelijk de doorgraving bij Camstraburen en de andere met de verbetering der Halringer vaart in verband staande werken, na discussie, besloten, aan Gedep. Staten o. a. magtiging te verzoeken, om de door de gemeente uit te voeren werken in twee gedeelten te doen plaats vinden, en wel in dier voege, dat, bijaldien in het jaar 1859 de Harlinger vaart wordt gesloten, de gemeente alsdan zal hebben te zorgen, dat tevens bet Verlaat worde uitgeruimd, de brug aldaar, benevens die ter vervanging van de Vrouwenpoortsbrug, worden gelegd, en het slatten der gracht van deze brug af tot het verlaat worde volbragt, om danin 1860 over te gaan tot de doorgraving bij Camstraburen, en van den kant der gemeente alsdan tevens daar te stellen de walmuren langs de doorgraving met de brug aldaar en het slatten der gracht van de doorgraving af tot even beoosten de Vrouwenpoortsbrug. — Woensdag-avond jl. is door de leerlingen van den muziek-onderwijzer, den heer H. Smeding, in de groote zaal van den heer van der Wielen, het jaarlijksch concert ten voordeele der armen gegeven, waarvan de zuivere opbrengst is geweest /"191.80.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 26 Febr. De ministerraad heeft heden, onder voorzitterschap van den keizer, eene vergadering gehouden. — De heer Salignac Fénélon is heden naar zijn post van ambassadeur te Frankfort teruggekeerd. — De heer Géry, prefect van Algiers, is hier aangekomen, om e ene conferentie met prins Napoleon te houden. — De Russische kapitein Lizianski bevindt zich alhier. LONDEN', 26 Febr. Men verzekert, dat het huis Rothsohild, te Parijs, zicli met de Oostenrijksche leeuing belast heeft. — De Moming Star zegt, gemagtigd te zijn, te verklaren, dat de Franschen, op verlangen vau den paus, te Civita Vecchia, en de Oostenrijkers te Ancona zullen blijven. ( Vergelijk onze telegraphiache dépêche uil Parijs). HAMBURG, 26 Febr. In de vergadering van gisteren van het hooge collegie, is het voorstel van den senaat, betrekkelijk dc scheiding der justitie van de administratie, met 7 9 tegen 46 stemmen aangenomen. — De president van de regtbank van koophandel, Dr. Heinecke, is eergisteren avond overleden; sedert 25 jaar was hij in die betrekking werkzaam. — De Pruissische gezant bij de vrije Hanzesteden, vrijheer von Richthoven, is gisteren van Berlijn hier aangekomen. MADRID, 25 Febr. HH. MM. zullen zich na het carnaval naar Aranjuez begeven en aldaar het voorjaar doorbrengen, doch in dit jaar stellig geene reis naar de provinciën doen. MILAAN, 24 Febr. Gisteren werd Emilio Dandolo begraven; het lijk werd gevolgd door meer dan 10,000 personen; er is eene driekleurige cocarde op het graf geworpen, hei geen met een groot gejuich begroet werd. Overigens liep alles rustig af. HAMBURG, 26 Febr. Kotfij stil. — Zink verlaten. — Raapolie per Mei 27 mb. 8 soh.; Oct. 26 mb. 6 sch. — (kronen onveranderd . HAVRE, 25 Febr. Katoen . De vraag is regelmatig, en de verkoopen van heden gaan 900 b. niet to boven; de prjjzen zijn onveranderd vast; de notering is heden vastgesteld als volgt: trè« bas Louisiana fr. 96; Mobile[fr, 95; Georgie fr. 94; zijnde voor alle soorten fr. 1 lager.
---

(PER TELEGRAAPH.) PARIJS, Heden 27 Februarij.
De iïfoniteur van heden meldt, dat de kardinaal Antonelli den 22sten dezer aan de Fransehe en Oostenrijksche gezanten heeft te kennen gegeven, dat de paus, onder dankbetuiging voor de tot dusverre genoten ondeisteuüing, zich krachtig genoeg verklaart, den vrede in zijne staten te handhaven. Z. H. verlangt daarom ook ernstig, roet beide mogendheden to onderhandelen over eene gelijk-
---

Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Febr. Lord Cowley is gisteren te Calais aan wal gekomen en van daar over Keulen naar Weenen gereisd, en, naar men vrij algemeen boopt, zal deze reis een goed gevolg hebben, hoewel de quaestie tusschen Oostenrijk en Frankrijk van vrij teederen aard is. Frankrijk wil de vernietiging der particuliere tractaten met de verschillende staten, en Oostenrijk beweert integendeel, het beschermheerschap over die staten bij de tractaten van 1815 te hebben verkregen. Indien dit punt geschikt wordt, dan zal het overige van zelf volgen, zoo als b. y. de ontruiming der Pauselijke Staten door de Fransehe en Oostenrijksche troepen, waarover men het vrij wel eens is. Gebeurt dit, dan zou de Kerkelijke Staat door Belgische of Zwitsereche regimenten bezet worden. — Er loopt een gerucht, dat er eene motie in het wetgevend ligchaam zal voorgesteld worden, om den keizer eene manifestatie te doen van toeaenegendheid en sympathie, ingeval de oorlog mogt uitbreken. — Een gedeelte der divisie Renault is reeds te Lyon aangekomen. In het arsenaal van Marseille zijn reeds 12 batterijen naar het nieuwe model gereed. — De baron de la Roncière le Nourry keert niet naar Newfoundland terug; wie hem zal opvolgen is onbekend. — Naar aanleiding van een uitvoerig verslag der commissie voor toonkunst, gegrond op een naauwkeurig onderzoek, is, by een in den Moniteur medegedeeld besluit van den minister van staat, als de normale diapason voor Frankrijk de toon la op 8/0 trillingen p-;r seconde vastgesteld. De standaard van dezen diapason zal bij het Conservatoire do Musique berusten, en alle sohouwburgen, publieke inrigtingen en maatschappijen voor toonkunst zullen voortaan zulk eene gewaarmerkte en gestempelde stemvork moeten bezitten. Aan de administratie is een geregeld toezigt daarover opgedragen. — De vette os is gisteren te Poissy gekozen; hij heeft den slager Moy te Parijs 5000 frs. gekost en zal Lombard heeten, omdat hij, zoo als men zeer aardig gevonden heeft, »un animal haut primé (opprimé)" is. — Te Nancy heeft bij de loting voor de militie een aardig voorval plaats gehad: Een der lotelingen meende zijn naam te hooren, stak de hand in de bus en trok een laag nommer. Eenigen tijd later werd zijn naam weder opgeroepen, en bleek het, dat de eerste maal eene vergissing had plaats gehad. Thans lootte hij weder, en trok een hoog nommer, zoodat hij vrijkwam. — Er is in den laatsten tijd gesproken van een brief van koning Victor Einmanuel aan den keizer. Of dit waar is, is niet bevestigd, doch het is zeker, dat de brief, waarin de koning van Sardinië zou gezegd hebben, dat hij afstand van den troon zou doen, indien de keizer hem geene hulp gaf, geheel verdicht is. Volgens een telegram uit Turijn, dd. 26 dezer, meldt do Opinione van dien dag, dat Engeland en Pruissen aan Oostenrijk hunne bemiddeling tot vereffening der geschillen met Frankrijk hebben aangeboden. Het blad is van gevoelen, dat de Italiaansche quaestie, na do door den keizer van Frankrijk gehouden troonrede, niet meer kan worden onderdrukt. Conflicten zullen onvermijdelijk zijn, indien Oostenrijk mogt weigeren te onderhandelen. Oostenrijks welwillendheid moet zich niet bepalen tot de bezetting van den Kerkelijken Staat, maar zich ook op de netelige gesteldheid van het vrije Italië en diens verbetering uitstrekken. Oostenrijk heeft echter beide mogendheden voor hare welgezinde bedoelingen bedankt, doch verlangt geene bemiddelaars, maar alleen geallieerden, en wenscht voorstellen tot een verbond, in stede van eene interventie, ten gevolge waarvan het het stilzwijgen bewaart over de grondslagen tot eene bemiddeling. Vuorts zegt de Opinione, dat, naar men verzekert, Engeland en Pruissen geene verpligtende alliantie ir.et Oostenrijk willensluiten, zelfs in het geval, dat het den grondslag tot eene minnelijke vereffening mogt goedkeuren, en Frankrijk dien mogt verwerpen. Het doel der zending van lord Cowley is mitsdien, Oostenrijk tot concessiën te bewegen, zonder voorwaarde tot het sluiten van een verbond. Engeland. LONDEN, 25 Febr. In de zitting der lords van gisteren is op eene vraag ran lord Monteagle, om onderscheidene inlichtingen ten aanzien van het gedwongen frankeren van binnenlandsche brieven, door lord Colchester geantwoord, dat het besluit, met het doel van het algemeene nut uitgevaardigd, bij de antipathie, op vele plaatsen daarti gen aan den dag gelegd, zou worden ingetrokken. Dit werd met een luia gejuich begroet. Vervolgens vroeg lord Brougham verlof tot het lezen van een wets ontwerp, waarbij het regt op verdediging des beschuldigden in sommige lijfstraffelijke zaken werd uitgebreid. Dit verlof werd gegeven en het ontwerp voor de eerste maal gelezen. — In dé zitting van het huis der gemeenten heeft sir John Ramsden den eed afgelegd, en daarna eene petitie ingediend tot het afschaffen der belasting op het papier. Eene andere ingediende petitie drong aan op het afschaffen in de Engelsehe kerk van de oorbiecht en de absolutie door geestelijken gegeven. — Onder de 94,939 geboorten, welke gedurende het jaar 1858 plaats hadden, bevonden zich 9256 onechte kinderen. — Het stoomschip lïipon is dezen ochtend te Southampton binnengekomen, met de brieven vanBombay en £ 1210 in specie. — Als uitdeeling der Turksche bank, is over het jaar, geëindigd 31 Dec., door de bestuurders voorgesteld een bedrag van 8 pCt. met eene prende van 12 sli. per aandeel, onder bijschrijving van £ 15,000 op het reserve-fonds. — Een telegram uit Calcutta van den 22sten Jan. meldt, dat Nena-Sahib op nieuw heeft aangeboden, zich op voorwaarde over te geven. Lord Cnnning was den 20sten van Allahabad naar Calcutta vertrokken. Lord Clyde was op weg naar Lucknow. Sir Lawrence zou Pendschap den lsten Maart verlaten. Het vaartuig Suttlie was den 15 Jan. door brand vernield. — Uit New-York wordt dd. 12 Febr. gemeld, dat men aldaar de herstelling van Zuloaga in het gezag over Mexico aan den invloed Van Frankrijk toeschreef. — 26 Febr. Het djor sir John Pakington aangeboden budget van marine bevat bet voorstel, om de zeemagt met 26 schepen van allerlei grootte en met 3000 man te vermeerderen; daardoor is het budget met 1 milliocn verhoogd. De Cubasche quaestie wordt nog steeds in de kamer van vertegenwoordiging in de Vereenigde Staten behandeld. Het tractaat Cass-Irisarri is, volgens zijn primitieven inhoud, door het congres van Nicaragua geratificeerd. De tweede kamer van Canada heeft de stad Ottawa tot hoofdstad aangewezen, met eene meerderheid van blechts 5 stemmen. Duitschlaml. WEENEN, 24 Febr. Men ziet de diplomatische onderhandelingen alhier met meer vertrouwen te gemoet en meent op Engelands goeden wil en prooten invloed te mogen rekenen; ook brengt men het op den 1 Maait bepaalde vertrek van den hertog van Coburg Cohari (schoonzoon van wijlen Lodewijk Philips en zeer Oostenrijkschgezind), naar Londen, met eene bijzonder vredelievende zending in verband. — Een sedert weinige dagen verspreid gerucht, dat de keizer van Oostenrijk eene zamenkomst met den prins-regent van Pruissen zou hebben, wint veld. Zelfs wordt reeds Bodenbach als de plaats dezer ontmoeting genoemd. Nadat het meerendeel der kleinere Duitsche staten do meest voldoende verzekeringen heeft gegeven, wacht men alleen nog eene bepaalde verklaring van PruisBen. Q)
— Eene door de aanzienlijkste Israëlieten en andere notabiliteiten der stad Pesth gedane poging, om den keizer een door hen ondeteekend verzoekschrift ter gunste der familie Mortara aan te bieden, is terstond door de autoriteit verhinderd, terwijl een rabbijn, die zich voornamelijk met deze aangelegenheid bezighield, vervolgd wordt wegens verzet tegen het concordaat. — Het bevestigt zich, dat door den kardinaal Antonelli, op uitdrukkelijk verlangen van den paus, een protest is uitgevaardigd tegen alle hervormingsplannen, die het buitenland aan den H. Stoel mogt willen opdringen, ofschoon de pauselijke regering, blijkens dit staatsstuk, niet ongenegen is, vrijwillig doelmatige reorganisatiën tot stand te brengen. In genoemd protest verwijst de heer Antonelli naar de bekende nota, ongeveer twee jaren geleden, door den heer de Reyneval,aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken toegezonden, waarin de schrijver hulde brengt aan de pauselijke regering, wegens hare welwillende gezindheid, om, overeenkomstig de eischen des tyds, gewenschte wijzigingen in haar beheer te brengen. BERLIJN, 25 Fehi. De heerRehfuss, tot dus verre legatie-secretaris te Stokholm, is tot eersten legatie-secretaris bij het gezantschap te Constantinopel benoemd. — Men berigt, dat de bondsvergadering, met het oog op den, althans voor het oogenblik, nog zoo onzekeren toestand der zaken, voorzigtigheids-maatregelen betrekkelijk de Duitsche bondsvestingen zal nemen. — De kon. gezant te Weenen, de effectieve geheimraad, vrijheer v. Werther, is heden van zijne Petersburgsche reis hier teruggekeerd. — Ingevolge een oud gebruik onder de prinsessen van den bloede, zal ook de prinsesFredricti Wilhelm,den 6den Maart, hare zoo gunstig afgeloopene bevalling, door een kerkgang naar den dom vieren. Overigens worden hier groote toebereidselen gemaakt, om het doopfeest van den jongen prins door eene algemeene illuminatie op te luisteren. — De Neue Pr. Ztg. wil weten, dat het hof van St. Petersburg, omtrent de verkiezing van prins Kusa, zoowel tot hospodar van Wallachije als van Moldavië, zou verklaard hebben: «dat het nimmer, onder welke voorwaarden ook, dwangmiddelen zou veroorloven — en veel minder dan nog zelf daaraan deelnemen — strekkende, om de vrije keuze der vorstendommen of hunne plannen tot vereeniging te beperken of geweld aan te doen". Of intussehen Engeland in de aanstaande conferentiën vóór of tegen de door Oostenrijk gewenschte vernietiging der gedane keuze zal stemmen, is nog geheel onbekend. Even gewaagd en onzeker zijn ook de berigten, omtrent de Italiaansche aangelegenheden; slechts dit is zeker, dat de paus aan het hof der Tulleriën op officiële wijze heeft aangekondigd, dat hem niets aangenamer zou wezen, dan de verwijdering der Fransehe en Engelsehe troepen uit zijn gebied, omdat hij het besluit heeft genomen, Zwitsersche regimenten in dienst te nemen. {Zie onze telegr. berigten van heden). — Men schrijft uit Keulen: De Belgische minister, deheerMercier, passeerde gisteren avond, op zijne reis naar Weenen, deze stad. — Menbeript uit Karlsruhe, dat het vraagstuk omtrent de bezetting van Rastatt weldra zal opgelost, en debonds-bezetting door een Pruisaisch garnizoen versterkt worden. — 26 Febr. ( des namiddags ten 2 ure). In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden heeft de minister van financiën vier wet» ontwerpen ingediend: 1°. tot verdere rege ling der grondbelasting in de overige gewesten des rijks; 2°. tot invoering van eene algemeene kadastrale belasting; 3*. tot die van eene grondbelasting op tot hiertoe daarvan bevrijde gronden en eigendommen; 4°. ten aanzien van de toe te kennen schadeloosstelling voor totale opheffing der bevrijding van grondlasten. HANNOVER, 25 Febr. De regering heeft een crediet van 310,000 tb. gevraagd, tot vergrooting van het Centraal-spoorweg-station, als hetwelk aan de behoefte van het handelsverkeer niet meer voldoet. De eerste kamer heeft de gevraagde som toegestaan, doch hierbij het amendement van het kamerlid, graaf Knyphausen, met bijna algemeene stemmen aangenomen, inhoudende, dat: "Aangezien de verwikkelingen, welke den vrede van Europa bedreigen, nog niet opgeheven, en de oorlogskans dus niet geheel geweken is, zoo is de kamer van gevoelen, dat de regering zoowel deze som, als die, welke voor den verderen aanbouw der spoorwegen zijn beschikbaar gesteld, zoo lang diende uit te zetten, totdat men van den vrede meer verzekerd zij".
---

NEDERL. KOLONIEN (Per Overland-Mail.) Vervolg van ons nommer van giseren. BATAVIA, 6 Januarij.
— Gedurende de maand November 1858 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van t 924,094:45. De ontvangst over de eerste elf maanden van dit jaar bedraagt J 8,369,392:65%. Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op gouvernements-producteu ƒ 1,778,942 67. Aan terugbetaalde regten / 88,242:56. Te zamen ƒ 1,867,185:03. Zuivere ontvangst ƒ 6,502,207:62%. Gedurende de eerste elf maanden van 1858 is meer ontvangen dan over dien tijd in 1856 / 795,848:02% en meer dan in 1857 ƒ119,310:22% — Den 26sten Dec. heeft de stoomboot Palembang, kapitein Rooseboom, deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpaketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per overlandmail viü Marseille 4192 stuks, dito Triëst 1144 stuks, dito Southampton 277 stuks. Totaal 5613 stuks. — Den 4den Jan. is te Batavia ter reede aangekomen het Nederl. schip Ferdinand en Louis , gezagvoerder de Weert, aan boord hebbende een detach ment suppletietroepen, sterk 100 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den van verlof terugkeerenden kapt. Verspeyk, medegeleiders de 1ste luit. der inf. Eichholz en de officier van gezondh. 3de kl. Boers. Op het gedrag der troepen gedurende de reis valt niets aan te merken. — Men schrijft van Buitenzorg, dd. 3 Januarij: Dingsdag, 28 Dec. jl., had, op het land Tjomas, in de adsistentresidentie Buitenzorg, het volgende voorval plaats. Zekere inlander, met name Bapa Saibin, van de kampong Pazir Angsana, vermoordde, in eene vlaag van razernij, eerst den jongeling Miin, oud 12 jaren, door bem den hals af te snijden, en wierp zich vervolgens, in zijne woede, op de inlandsche vrouw Tjaut Massrip, die gewis hetzelfde lot zou hebben onderga-m, ware niet haar stiefzoon, de inlander Sairoen, in tijds toegeschoten, om dit te verhinderen. Een voor de hand liggenden rijststamper grijpende, gaf hij daarmede d<n verwoeden Bapa Saibin zulk een slag op het hoofd, dat deze onmiddellijk dood nederviel. Tjaut Massrip is zwaar in den hals gewond en naar het hospitaal gebragt. Men koestert echter alle hoop op het behoud van haar leven. SAMARANG. Op den 19den December, omstreeks 3 ure des namiddags, is de bliksem geslagen in eene tabaksloods te Gombo, in de afdeeling Demak, toebehoorende aan de contractanten Bous quet en van Maanen. Niettegenstaande alle aangebragte hulp, is de loods, circa 600 voet lang, en waarin 32,000 pond tabak was geborgen, geheel afgebrand. De schade, hierdoor veroorzaakt, wordt berekend op f 36,000, waarvan J 20,000 voor de loods, en f 12,000 voor den tabak, waarvan de helft aan het gouvernement had moeten worden geleverd. Gedurende hetzelfde onweder zijn te Godong, mede in de afdeeling Demak, drie menschen door den bliksem getroffen. BAGELEN. Ten gevolge van zware regens zijn in deze residentie 33135/2 bouws rijstvelden en 1014% bouws indigo-aanplantingen on der water geraakt. Van de rijstvelden, waarvan 1714 % bouws tot de Rendengan- en i 399 bouws tot de Bonorowo-aanplantingen behooren, zin 2150$ bouws geheel uitgestorven. Vandel014%. bouws indigo velden zijn slechts 106 bouws uitgestorven. LAMPONGSCHE DISTRICTEN. In de margas is de bevolking ti
vraagd. In de Samangkabaai en in de afdeelingen Sekampong en Toelang Bawang, is de vaccine ingevoerd. De handel was in November ter hoofdplaats Telok Betong vrij levendig. 21 praauweu kwamen an Java aan, 29 vertrokken derwaarts, uitvoerende 128 37 /ioo pi°gom-elastiek, 476 pic. peper, 9% pic. koffij, 149 pic. damar; 173 pio. kapas, enz. PEKALONGAN. In het midden der maand December jl., hebben, op verschillende plaatsen in deze residentie, hevige rukwinden geheerseht, waardoor in de dessas Koewali, Korang-Anjer (regentschap Batang) en Rowolakoe (regentschap Pekalongan), verscheidene huizen zijn omvergewaaid, zonder dat de bewoners echter eenig letsel bekomen hebben. PALEMBANG. De handel was in November niet zeer levendig. Uit de binnenlanden werden aangebragt: 7035 picols rijst, 3225 pic. padie, 844 pic. kapas van den vorigen en 8300 van den nieuwen oogst, 15 pic. getah karet, 18 pio. getah pertjah en 5 % thail stofgoud. Het debiet van zout bedroeg eene hoeveelheid van 58 koijangs en 16 picols, terwijl aan tolregten de som van /" 11,581.38 werd Ontvangen. De berigten uit de beneden-divisiën zijn gunstig. De monsters van gezuiverde uitheemsche katoensoorten, Tan de uit Batavia gezonden pitten verkregen, schijnen van eene goede kwaliteit te zijn. De aanvankelijk erlangde gunstige uitkomsten doen verwachten, dat de bevolking zich hoe langer zoo meer uit eigen beweging op die oultuür zal toeleggen. BILLITON. De aanhoudende regens, gedurende de maand November, hoewel voordeelig voor den mijnarbeid, hebben echter grootendeels het branden der ladanga belet, hetgeen voor het aanplanten van rijst ongunstig was. In alle mijnen werd gewerkt. TIMOR. Aan inkomende en uitgaande regten en 5 pCt. additioneel is gedurende October geheven ƒ 4599.21, makende met de perceptie over de eerste 9 maanden van 1853 ƒ27,440. Het gepercipieerde te Atapoepoe is hieronder niet begrepen. BANDA. De weersgesteldheid was gedurende de geheele maand October stil en fraai, doch kenmerkte zich door buitengewone hitte en sterke droogte, zoodat vele op het rijpen staande notenmuskaatvruchten verdroogden en afvielen. Desniettemin was de stand der cultures gunstig. De notenpluk in de onderscheidene perken heeft bedragen gedurende de maand Oct. 17,987,283 pitten, uitmakende omstreeks 35,974 pond foelie en 143,896 pond noten. Bij 'slands pakhuis zijn in gezegde maand geleverd 48,602 pond foelie, productie van de maand September, en 24,443 pond noten, productie van de maand Junij 1858 .
---

