RACHEL. Eene biographische novelle. VIII. DE RAAD VAN DEN PROFESSOR. (Vervolg van No. 89.)
Met klimmende bezorgdheid zag de familie Felix den winter te gemoet. De vader, die al onderwijzen e zich zeiven meer en meer uii wikkeld had, werd thans, wel is waar, voor zijne lessen beter etaald, doch het honorarium wa9 nog niet toereikend, om in de ononibeerli k*te behoeften der zijnen te kunnen vo >rzien. Vrouw si er poogde derhalve nu en dan ook eens eene kleine zaak te oen, waarvoor Lechner haar het geld leenda, die, in weerwil van zijne ardvochtigheid, eene hulpbron voor haar werd; doch ook deze zou weldra voor altijd opdroogen. p zekeren dag ontving Lechner, meer tot zijne verbazing, dan tot VirLri» 0 Weze . n ' Tan de regering van New-York de tijding, dat zijn li lro r over 'eden en hij de universele erfgenaam van eene nanzienll'pm 1 . la a ™ 9c ^ a P w as. De in den brief ingesloten papieren leverden nraVtlanK rw| j 3 ' ^at z ljn broeder op dien praktischen bodem zelf hii pp l,p W |t 9 e f 1 wordpu : wan t met zijn beroep van geneesheer had vurmnmn U . <K 'S 'nstituut vereeniïd, waardoor hij een aanzienlijk Lechner zieh ^ erworrerl - Zijne nalatenschap was zóó groot, dat hii de rekpi t ** TT f 009 ' beke nnen, dat zijn broeder nog beter dan beschamen lp U ^ 8 , verataan ! hij overwon echter gemakkelijk het zich dut 1 pt' t * < ? aarm roor ,k em gelegen was. Hij getroostte het vermogend r, ° 3 u j ' " nut be '®keningen hem tot een waarlijk (lariis wildij" 1 ^ e ™ aa kt, ofschoon hij ook thans nog niet als zooten einde (I ■ 00r ^ aan- J verhaalde aan al zijne kennissen, dat hij, reeelen ' ' verwarde aangelegenheden van zijn overleden broeder te rika n ' , U: , 1 We n0 6 ' et8 Vu °r zich zei ven te redden, naar Amedoor dp * . ve r' re kken; dat hij, wel is waar, vreesde de reiskosten niet doen oun T" 9 ^ c " te zien, doch dat hij zich als eerlijk man tot bet doen van den stap verpligt gevoelde. n wist wel, dat Lechner er de man niet naar was, om alleen uit
pligtgevoel eene reis naar Amerika te ondernemen, doch niemand stund met hem op zulk een vertrouwelijken voet, om nadere ophelde ring van hem te vragen. Leo was zijn eenige bloedverwant, doch juist daarom had hij hem niet in zijne geheimen betrekkelijk zijn vermogen ingewijd, hetgeen ook thans door hem niet gedaan werd. Hij zeide hem slechts,dat hij hem ook voortaan zijne belangstelling niet zou onttrekken, en dat hij hem, bijaldien hij zich eens in het een of ander beroep ging vestigen, zou ondersteunen. Vergeefs echter hoopte Leo bij het afscheidnemen eene aanzienlijke som van hem te ontvangen, waarmede h\j Rachel zoj gaarne zou geholpen hebben; doch zelfs harentwege durfde hij zijn oom daarom niet te verzoeken; welligt had hij ook de onwrikbare overtuiging, dat zijne pogingen vergeefs zouden zijn. Alleen ten opzigte van vrouw Esther betoonde zich Lechner op z\jne wijze grootmoedig. Hij vergunde haar, de van hem geleende som nog langer temogen behouden, en betaalde een jaar vooruit voorLeos kost en bewassching. Zij alleen gevoelde opregt leedwezen over zijn vertrek, doch zij had daardoor het voordeel, gedurende den winter de onontbeerlijkste in koopen te kunnen bezorgen. In weêrwil daarvan liet deze zich som berder dan elke andere aanzien; Kachels toestand baarde der familie veel bezorgdheid. Zij beklaagde zich, wel is waar, niet meer, doch zij werd a! b eeker en stiller, en zelfs in hare gehoorzaamheid zag de moeder eene reden tot bezorgdheid.Zij deed alles,wat men van haar verlangde, doch met eene onverschilligheid, die duidelijk verried, dat hare ziel er niet bij tegenwoordig was. Nooit luisterde zij naar Sarahs vrolijk gesnap nooit nam zij hare lievelingszuster Rebecca meer op den schoot, en hoezeer het kind er ook om smeekte, zij verhaalde haar geene sprookjes meer. Slechts zwijgende reikte zij haren vader, als hij te huis kwam de hand toe, en als hy haar trachtte te troosten, door haar te zeggen dat hij spoedig de middelen zou verwerven, die ter vervulling harer wenschen vereischt werden, dan glimlachte zij weemoedig en ongeloovig Leo leed door Rachels gemoedsstemming schier evenzeer als zij zelve. Alle betoovering van Hunne kinderlijke zamenleving die hij vroeger meer gevoeld, dan wel duidelijk begrepen had
was thans verduisterd door de schaduw van haren kommer, waarvan hij haar vergeefs poogde af te leiden. Lragt hij haar de eene of andere fraaije bloem of vrucht naar huis, waardoor hij haar hoopte op te beuren, dan betuigde zij hem daarvoor wel haren dank, doch vergat weldra het geschenk en liet het zonder tegenstand aan de kinderen, die haar er om verzochten, of het haar ook soms wel met geweld ontrukten, over. Verzocht hij haar by schoon weder, hem naar het plein voor het huis te volgen, dan deed zij dit slechts werktuigelijk, en naauwelijks had zy met hem het plein eens rondgewan deld, of zy klaagde over vermoeijenis en uitputting; en toen zij eens tegen den dolphijn leunde, waarop de nymph rustte, kwam zij den jeugdigen vriend voor, terwijl zij kleur- en roerloos daar stond, als een standbeeld, dat de zielesmarte verpersoonlijkt moest voorstellen. Leo gevoelde, dat, zou Rachel niet geheel en al wegkwijnen, iets moest geschieden, om haar uit hare bewusteloosheid te wekken. Met de werkelijkheid kon zij geen zamenhang vinden, omdat zij aan eene verterende koorts leed, die haar reikhalzend naar een ideaal, naar de kunst deed uitzien — maar zij was er niet toe te bewegen, om haar uit te oefenen, voor zoover hare krachten reikten. Zij nam noch hare guitar noch eenig lied ter hand, zoodat zij zich aan den zang volstrekt niet meer overgaf. Leo kwam op het denkbeeld, in de oorzaak van hare kwaal een geneesmiddel daartegen te zoeken. Hij wilde de kluisters harer ziel door de toover-sirenen verbreken die anders zoo veel invloed op haar uitoefenden. Leo begreep niet, waarom hij niet vroeger op het denkbeeld was gekomen, haar door do beelden der phantasie op te beuren en boven zich zelve te verheffen; welligt had hij er tot nu toe slechts daarom niet aan gedacht, omdat hij zelf zoo weinig den invloed daarvan had onderbonden. Maar Rachel was uit een geheel ander deeg gekneden, en nu begreep hij haar ! Hij begaf ziiih naar eene leesbibliotheek, en toen hij Rachel het eerste boek daaruit bragt, werd haar bleek gelaat met een opgeruimd lachje overtogen. Het was een sabbathdag. waarop zij buitendien geen arbeid mogt verrigten, en niemand had er iets tegen, toen sy met het
boek het vertrek binnentrad. Het wa? een deeltje van Racine. Rachel bladerde er in en koos toevalligerwijze het eerst Andromaque. Zij las het eerste tooneel, het eerste bedrijf, en bewonderde instiuctmatig do fraaije verzen, doch, ofschoon zij een genoegen ondervond, dat haar sedert lang vreemd was, sprak het harte er niet bij. In het tweede bedrijf leerde zij Hermione kennen, de schoonste rol, omdat zy de meest ware is. Hermione, die fiere prinses, dat jonge meisje, dat voor de eerste maal bemint, en zoo wreed verraden wordt. Rachel had nooit eene voorstelling bijgewoond; zij kende de uitwerking niet,die men op het tooneel door verlichting, costuum,decoratiën, groepering enz. enz. te weeg brengt, en desniettegenstaande ontsloot zich thans voor haar eene nieuwe wereld, geheel anders dan die uit hare sprookjes. Het scheen haar toe, als had zij tot heden slechts gesluimerd, en als ware zij nu op eens ontwaakt. Haar verstand breidde zich uit, hare ziel werd ruimer, en onwillekeurig, zonder dat zij er op lette, hield zij op met zaehte stem te lezen. Zij begint te declameren, of liever, zij draagt met luide stem de goddelijke verzen van Racine voor, die Hermiones aandoeningen teruggeven. Bij de laatste verzen van de ze haar zoo vreemde rol, houdt zij een oogenblik stil; zij laat het hoofd op 1 lare borst zakken, en vervalt in diep gepeins. Verheven gedaanten rijzen op voor de blikken harer ziel, doch niet schaduwloos, maar met de volle kracht der hartstogten; zij worde er door medegesleept .... eensklaps verheft zij zich. Haar voorhoofd schittert; hare oogen worden met tranen van geestdrift gevuld; op haar gelaat is de gloed van het inwendige vuur zigtbaar, dat Racines verheven ziel in de hare heeft ontstoken. Het wordt haar te benaauwd, te enjr in de kamer; zij gaat naar het andere vertrek, en Leo, die er zich nog bevindt, is verbaasd zoodra hij haar ziet. Zij komt hem grooter, langer voor, dan anders, want alles is in haar aangegroeid. Haar gang, steeds zoo bevallig en ongemaakt, is thans meer afgemeten, en hare houding neemt onwillekeurig een edelen vorm aan, want de genius, die haar bezielt, beweegt zijne vlerken!. . ( Wordt vervolgd.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Maart. De toestand der politiek is nog niet veranderd. Er is sprake van een brief van graaf Cavour, welken hij, twee dagen geledeD, na zijne entrevue mtt den keizer, zou geschreven hebben, en waarin hij zich minder dan ooit met de hoop van hen vereenigt, die den vrede toegedaan zijn. Van den anderen kant verzekert men, dat graaf Cavour aangeboden heeft.de troepen van de Piêmontesche grenzen te verwijderen, indien Oostenrijk hetzelfde deed. Volgens de Turijnsche dagbladen en hetgeen ook hier verzekerd werd, zou de graaf Parijs heden avond of morgen ochtend verlaten; het is echter zeer wel mogelijk, dat de Piêmontesche minister zijn vertrek nog eenige dagen uitstelde. — Prins Napoleon heeft gisteren een bezoek bij graaf Cavour af— Het is thans niet meer twijfelachtig, dat het congres te Baden zal bijeenkomen. Graaf Walewski heeft het aan eenige leden van het corps diplomatique verklaard, en er bijgevoegd, dat hij Frankrijk zou vertegenwoordigen. Wat de toelating van Piëmont betreft, verneemt men, dat Rusland daartegen is, uit vrees dat dit tot nieuwe verwikkelingen aanleiding zou geven. — Bij de inlichtingen betrekketijk de voorwaarden, waarop Oostenrijk zijne bijtreding tot het congres heeft gegeven, moeten wij nog de volgende voegen : 1°. De afdanking door Piëmont van al de vrijwilligers; 2°. de vermindering van het Piêmontesche leger op vredes-voet; 3°. de terugtrekking der Piëmonteesche troepen tot op drie mijlen van de grenzen, en 4°. do uitlevering der gerefugieerden en deserteurs van Lombardije, Venetio en de andere Italinanache staten, welke door tractaten bond-, genooten van Oostenrijk zijn. Op die voorwaarden zou Oostenrijk zich verbinden, insgelijks z'Jn leger op vredesvoette brengen, en deel aan het congres te nemen. — Men begint in Frankrijk eene zekere beweging in het leger te bemerken, met het doel, om het op oorlogsvcet te brengen; de escadrons zijn voltallig gemaakt, en men denkt aan de vorming van derde bataillons. Overigens heeft men aan den heer Muzeline, scheepsbouwer te Havre, de drie geblinde fregatten besteld, waarvan reeds gesproken is. Die drie fregatten zijn genaamd: Assaut, Destruction en Abordage. — Het gerucht loopt, dat do heer de Chasseloup-Laubat zijne betrekking ingewijd heeft met een brief aan generaal Mac-Mahon, waarin hij zijn plan uitdrukt, om het gevaarlijke antagonisme, dat in Algerië tusschen het lurgerlijke en militaire element heerscht, te verwijderen, en aan het leger den rang en den invloed te hergeven, die het wettig behoort te hebben. — De directeurs der dagbladen zijn heden aan het ministerie van binnenlandsche zaken ontboden en men heeft, zonder iets te bevelen, een beroep gedaan op hunne gematigdheid en vaderlands liefde, ten einde, gedurende den duur der onderhandelingen, de kans van den vrede niet benndeeld worde door de taal der dagbladen — De keizerin-weduwe van Rusland wordt eerstdaags te Nizza verwacht. — Alles is nog duister, wat den toestand van Piëmont betreft. Verscheidene onzer brieven zeggen, dat de heer de Cavour verrukt is over de wijze, waarop hij door den keizer is ontvangen, en dat hij zijne voldoening geenszins verbergt. Anderen verzekeren, dat het doel der reis van den eersten minister van Sardinië volkomen mislukt is.— Het hof van Turijn heeft 5 Maart zijn vonnis geveld in de zaak der kaimes-vervalsching; het heeft de personen van Alexander Veronnizi en Pand ilfiui Verollo tot 8 jaren opsluiting veroordeeld; twee hunner niedepiigtigen zijn voortvlugti'g. Het p eizierjagt Aigle, dat te Havre gebouwd wordt, zal den 15den April geheel gereed zijn. Ziehier, in het voorbijgaan, een tamelijk vijandelijk voorteeken, dat zeer aardig gevonden is en waarover in Frankrijk hartelijk wordt gelagehen. Men heeft sedert eenigeu tijd opgemerkt, dat de honden vele kiekens, duiven en ander gevogelte van de vensters der wildverkoopers wegsnappen; en men heeft er onmiddellijk uit opgemaakt, dat dit geschiedde, omdat die slimme viervoeters in de straten geene beenderen meer ie knagen vonden. Zeer logisch redeneerde men nu verder: Als er in de straten geene beenderen meer zijn, gebeurt dit omdat de voddenrapers die met meer zorg oprapen, naardien zij er meer geld voor maken; als zij er meer geid voor maken, dan is het omdat men ze noodig heeft; men heeft ze misschien noodig om er knoopen van te maken; als men er knoopen van maakt, moeten deze voor slopkousen dienen, en als men slopkousen maakt, dan is dit stellig voor liet leger! —Gevolg:-Wij zullen dus zeker oorlog hebben 1"
— Graaf Cavour heeft den volgenden brief van 17 Maart aan den maraies Azegiio, Sardinisch ambassadeur te Londen gerigt. Het belangrijke van dit stuk maakt de geheele mededeeling noodzakelijk. "bir James Hudson heeft mij, in eene nota van den 14den, waarvan hiernevens eopie, gevraagd, uit naam van zijne regering, of Sardinië geneigd was het voorbeeld van Oostenrijk te volgen, door op formele wijze te verklaren (even als graaf von Buol het in zijne dépêche aan graaf d'Apponyi van 25 Jan. heeft gedaan), dat Sardinië het voornemen niet bezit, de naburige mogendheid aan te vallen. »De beweegredenen eerbiedigende, die het kabinet van St. James tot zoodanige handelwijze geleid hebben, aarzelen wij niet, met de grootste openhartigheid te verklaren, zoo als wij het, eenige dagen geleden, gedaan hebben, toen men ons vroeg om een duidelijk memorandum
in te dienen, aangaande Italies grieven tegen Oostenrijk, en de middelen op te geven, die te verhelpen. «Bij de aanvallende handelingen (want hoe kunnen wij die anders betitelen), van den kant van Oostenrijk, bij de concentratie van eene groote legermagt op de Sardinische grenzen, het stellen op oorlogsvoet van een leger in Italië, de constructie en bezetting van nieuwe vestingwerken op een grondgebied, dat niet aan Oostenrijk toebehoort, de bezetting der legatien en do schending der tractaten, heeft de regering van koning Victor Emmanuel, volgens het volkerenregt, de bevoegdheid, op dezelfde wijze te handelen, te zijner eigen verdediging. Engeland heeft dat regt volledig erkend, toen het, nog niet lang geleden, door zijn minister van buitenlandsche zaken, langs den weg der diplomatie, den onwettigeu maatregel van Oostenrijk heeft gewraakt, toen het de goederen der Sardinische onderdanen in beslag nam, en heeft verklaard, dat men het alleen aan de gematigdheid van het Sardinische gouvernement te danken had, dat het gevaar eens oorlogs vermeden was. Dien ten gevolge, daar hetBritsche gouvernement den abnormalen toestand van Italië erkend en aan Sardinië beloofd heeft, dat het alles in het werk zou stellen om de opgegeven grieven te verhelpen, is het Sardinische gouvernement gereed, terwijl het acte neemt van die verbindtenis, en zich voorbehoudt om vrij te handelen, ingeval Oostenrijk in het vervolg niet ophield op aanvallende wijze te handelen, om de verzekering te geven, dat het zijn plan niet is Oostenrijk aan te vallen, en het is geneigd te dien opzigte eene verklaring af te leggen, gelijkluidende met die, welke in de dépêche van graaf van Buol vervat is, welke in wezenlijkheid echter niets anders is, dan een lang en bitter requisitoir tegen Sardinië en de politiek van het kabinet,dat ik vertegenwoordig.
woordig. «De redevoeringen, die in het parlement zijn uitgesproken, om onze politiek toe te lichten, do dépêches en circulaires, die aan het kabinet van St James zijn medegedeeld, en vooral het memorandum, dat aan Engeland en Pruissen is medegedeeld, en waaraan Engeland volkomen regt heeft doen wedervaren, verklaren en wettigen ons gedrag op de beste wijze. Ik geloof derhalve, dat het niet noodig is, ieder der argumenten te weêrleggen, waarvan graaf von Buol zich bedient, om aan te toonen, dat Sardinië de oorzaak van den abnormalen toestand van Italië is. Zoodanige argumenten hebben dan ook geene waarde voor iederen onpartijdige, die zich de gebeurtenissen herinnert, welke elkander in den loop van dit jaar zijn opgevolgd. De militaire toebereidselen van Oostenrijk zijn allen de handelingen van Sardinië voorafgegaan, en kunnen die wettigen. De troonrede, bij de opening van het parlement te Turijn, is eerst den lOden Januarij uitgesproken, en toch was reeds den 3den een nieuw legercorps eensklaps naar Oostenrijksch Italië gezonden. Onze leening heeft eei -Bt plaats gehad, toen Ooslenrijk getracht had, eene veel grootere te Lon den te negotiëren. -Toen wij ons contingent onder de wapenen hebben geroepen, doch de reservetroepen aan hunne haardsteden lieten verblijven, had Oostenrijk reeds bevel gegeven, zijn leger in Italië op volkomen voet van oorlog te biengen, en waren wij daardoor overtuigd, dat wij ons weldra tegenover eene veel sterkere magt zouden bevinden, dan ooit Ita lies grondgebied betreden had. «Die feiten zijn eene vreemde uitlegging van de vredelievende verzekeringen van Oostenrijk, en het is zeer moeijelijk, die met elkander in overeenstemming te brengen, indien men in de diplomatieke nota, waarvan sprake is, niet het geheele denkbeeld van Oostenrijk over de Italiaansche quoestie doorzag. «Graaf von Buol, na met overijling van zijn standpunt, de gebeurtenissen van 1858 af nagegaan te hebben, eindigt met te verklaren, dat, indien Italië bijna in opstand, indien de bevolking ontevreden is, en de gouvernementen niets gedaan hebbon om de geregte eischen hunner onderdanen te bevredigen, de schuld alleen ligt aan den oproerigen geest in Piëmont en, om mij van de woorden van graaf von Buol te bedienen, «aan de invoering in Piëmont van instellingen, die goed werken, wanneer zij door het verloop van eeuwen ontwikkeld en gerijpt zijn, maar die niet overeenkomen met het genie, de traditiën en de sociale voorwaarden van Italië. «Graaf vonBuol toont ook aan, als het beste hulpmiddel in dien staat tan zaken, waarvan hij het gewigt niet ontveinst, da' alle groote mogendheden de handen ineen moeten slaan, om Piëmont zoo ver te brengen, dat het die instellingen wijzige. Wanneer het vrijheidsgevoel in Piëmont, Lombardije en Venetie en de overige staten van het Italiaansche schier eiland onderdrukt wordt, dan zal de bevolking al daar weder rustig worden. «Zonder in die conclusie geheel toe te stemmen, en overtuigd, dat de vernietiging van de liberale instellingen iu Piëmont, in plaats van den vrede te verzekeren, veeleer de Italianen tot wanhoop en eene omwenteling zou brengen, aarzelen wij echter niet te verklaren, dat er veel waars in dat gedeelte van de dépêche van den Oostenrijkschen minister gelegen is. -Het contrast tusschen Piëmont en de provinciën,die aan Oostenrijk onderworpen zijn, is te treffend, om niet tot eene hevige verbittering tegen Oostenrijk te voeren. Het voorbeeld van ons land bewijst, dat de Italianen, niettegenstaande het beweren van graaf von Buol, wel dege lijk rijp zijn voor eene liberale regering en voor vooruitgang, en maakt het militaire systeem van Oostenrijk bij de bevolking van het schiereiland hoe langer hoe meer gehaat. De lijfstraffen, de drukkende belastingen, de slechte staat der financiën en het overgeven van de staats regten aan de geestelijkheid maken dat contrast meer duidelijk. »Wij erkennen derhalve, dat de vrijheid van Piëmont een gevaar, eene bedreiging voor Oostenrijk is. Oostenrijk kan slechts twee zaken kiezen: het vernietigen van alle liberale instellingen in Italië, of het behoud van zijn bewind over dat rijk, ten einde te beletten, dat de vrij heidsgeest zieh uitstrekke over de andere staten van Italië, wier regering niet in staat is om de wenschen der bevolking te onderdrukken. Oostenrijk heeft het lpatste gekozen, om later, langs indirecten weg, tot de verwezenlijking van het eerste der aangewezen middelen te geraken. «Het is Oostenrijk gelukt, door middel van geheime traotaten met Parma, Modena en Toscane, rn door de beyetting van Roir.anie
(welke, volgens de bekentenis der hoven van Weenen en Rome, nog niet spoedig zal ophouden), en door de magtige vestingwerken, welke het er bouwt, zich wezenlijk meester te maken van de staten van Centraal-Italie en Piëmont, als ware het, met een ijzeren hoepel te omringen. «Tegen zoodanigen staat van zaken, die door geen enkel der Weencfr tractaten geregtvaardigd wordt, protesteert Sardinië sedert een tal van jaren, en roept het de tusschenkomst en de hulp der groote mogendheden in, die de tractaten van 1815 geteekend hebben. Die staat van zaken stelt sedert lang een gevaar voor Piëmont daar, dat cok versterkt wordt door de buitengewone wapeningen en andere aanvallende handelingen 'van Oostenrijk, zoodat het genoodzaakt is geweest, defensieve maatregelen te nemen en het contingent onder de wapenen te roepen. «Men steltvoor, dat die staat van zaken eindige. De Oostenrijksche overheersching in Italië moet binnen de bij de tractaten bepaalde grenzen teruggebragt worden; Oostenrijk moet zich ontwapenen, en Sardinië zal, alhoewel het ongelukkige lot der bevolking aan gene zijde van den Tessino betreurende, zijne pogingen, zoo als Oostenrijk het reeds meermalen heeft aangeraden, beperken tot eene vredelievende propaganda, bestemd om de publieke opinie in Europa beter aangaande de italiaansche quaestie in te lichten, en de beginselen voor te bereiden tot hare toekomstige oplossing. "Maar zoo lang onze naburen rondom ons gelegerd zijn, zoo lang zij hunne troepen vrijelijk kunnen doen optrekken van de oevers van den Po tot de hoogten der Apenijnen, zoo lang zij Piacenza, dat 1 hans een fort der eerste klasse is, bezetten, zoolang zij onze grenzen bedreigen, is het ons onmogelijk de wapens neder te leggen, want Oostenrijk staat dreigend tegen ons over. "Het gouvernement van Hare Britsche Majesteit is te verlicht, te openhartig, om niet toe te geven, dat wij geene andere gedragslijn kunnen volgen, zonder onze pligten te verraden, zonder aan onze eer te kort te doen; wij kunnen niet anders handelen, ofschoon ons niets liever ware, dan de onweêrswolken te doen verdwijnen, die den vrede der were.d bedreigen. Ik verzoek u, copie van dezen brief aan lord Malmesbury te overhandigen. O avoub". — Uit Marseille is het volgende getelegraph.e6rd: "Brieven uit Genua en Livorno, heden aangekomen, melden, dat de geestdrift hoe langer hoe grooter wordt. Prins Corsini zou aan den eersten minister van den groothertog van Toscane aangeraden hebben een verbond met Piëmont te sluiten. Men spreekt van wijzigingen in het ministerie, in den geest der politiek van den heer Baldasseroni, en de onafhankelijkheid van Oostenrijk. Men spreekt uit Rome het gerucht tegen, dat de kardinaals di Pietro en Viale Praia met eene zending naar Parijs en Weenen zouden belast zijn. De proefrid op den spoorweg van Civita Vecchia is goed gelukt. Brieven uit Calcutta van 22 Febr. melden, dat de handel weder eenigzins levendig wordt. De prijs der waren en vrachten neemt af, maar de rijst blijft schrikkelijk duur, en velen kunnen dit hoofd voedsel Blechts eenmaal daags nuttigen. De staat s-obligatiën zijn 30 pCt. gedaald.
Engeland. LONDEN, 28 Maart. Volgens brieven uit Turyn, zou de prins van Wallis die stad niet bezoeken, maar zijn verblijf te Rome verlengen. — Onder andere festiviteiten, die by gelegenheid des bezoeks van prins en prinses Friedrich Wilhelm plaats zullen hebben, zal ook aan het hof een schitterend gecostumeerd bal worden gegeven. — Sedert langen tijd hebben de protestantsche bekeerlingen in Syrië veel te lijden gehad van de leden der Ghrieksche kerk. Tengevolge van ingekomen verzoeken, heeft lord Malmesbury zich tot de Porte gewend, welke daarop aan de pachas van Sidon en Damascus bevel heeft gezonden, dat aan de protestant6che onderdanen der Porte dezelfde bescherming moet worden verleend, als aan de anderen. — Op de jaarlijksche vergadering van de vereeniging tot het vormen van een fonds van letterkundigen, deelde de heer Charles Dickens mede, dat een. liefhebber der letteren bereid was tot het doen eener gift van £ 10,000 aan geld en 17,000 boekdeelen aan de maatschappij, op voorwaarde van het invoeren eeniger hervormingen, waardoor het nut der vereeniging uitgebreid zou kunnen worden. — Men heeft hier een persoon, die den bijnaam heeft van //koning der valsche munters", met zijne medepligtigen gearresteerd. — De mayor van Cork spreekt, in een brief aan het comité voor de Napelsche ballingen, op zeer gunstige wijze over hunne persoonlykheid. Hun ligchaams- en gemoeds-toestand is zeer verbeterd, en men vat te grooter achting voor hen op, naar mate men hen beter leert kennen. De ketenen, welke zij hebben gedragen, zegt h\j, mogen door de huid en in het vleesch gedrongen zijn, hunne ziel is er niet door gewond. Integendeel schijnt het lijden hen nog meer te hebben gea deld. Baron Poerio is nog altijd de kundige, verlichte staatsman, en de heer Cabellino is meer dan ooit een hertog; en zoo is het ook met al de anderen. — De behandeling van de zaak der leden van de Phoenix-vereeniging is eenige dagen uitgesteld, omdat de attorney general het minis terie in persoon wil waarnemen Gedurende de laatste stormen in het Kanaal viel een zeeman van het schip Dasher over boord. Toen,hij door eene golf een oogenblik in de hoogte werd geheven, sloeg een kajuitsjongen met den haak naar hem, waardoor deze zijne hand doorboorde, ten gevolge waarvan men hem gelukkig weder binnen boord kon halen. — Het stoomschip Orissa is heden te Southampton aangekomen, met de brieven van Bombay en 13 collis specie,waarvan het bedrag nog niet bekend is. Die bodem verliet Alexandrie 14, Malta IS,en Gibraltar 22 dezer. — Kapt. Norton heeft te Chattam weder proeven genomen met een nieuw door hem uitgevonden werptuig, bestemd tot het doorbo ren van schepen met ij<er bekleed, en van de ijzeren platen van drij vende batterijen. Dit werptuig is een ijzeren bout, die voor elk caliber
van het geschut kan worden geschikt gemaakt en juist de drievoudige lengte der middellijn heeft. Wordt die bout van staal gemaakt, dan zou hij eene ijzeren plaat van een half duim dikte kunnen doorboren. Daarna heeft hij proeven genomen met zijn vloeibaar vuur, die niet alleen volkomen gelukt zijn, maar ook bewezen hebben, dat het vuur met groote felheid de voorwerpen vernielt, en zelfs, gebluscht zijnde, weder ontbrandt. — Tot aanvulling der berigtenuit Calcutt* van 22 Febr.wordt gemeld, dat de brigadier Horsford 9 Febr. 44 stukken geschut aan de rebellen op de Nepaulsche grenzen had ontnomen, zonder verlies daarbij te hebben geleden en voorts dat de opstandelingen, welke met een viertal hoofden bij den rajah van Bikanier in onderwerping waren gekomen, 600 man (en niet 6000) bedroegen. Diiitscliland. WEENEN, 27 Maart. Uit zeer goede bron verneemt men, dat het Modeensche leger, ten gevolge van de menigvuldige desertiën, zoo gedund is, dat de groothertog Oostenrijksche troepen heeft doen ontbieden tot handhaving der orde en ter voorziening in de garnizoendiensten. Naar men wijders verzekert, zijn inderdaad reeds door onze regering de gevraagde troepen derwaarts gezonden, iets, waartoe het Weener kabinet, uit kracht dér bestaande afzonderlijke verdragen, volkomen geregtigd is. — Men verneemt, dat ook in Bonemen een legercorps van omstreeks 60,000 man zal worden geconcentreerd. — Bij de Hongaarsche regimenten worden tbans ook de vierde battaillons opgerigtj deze zullen echter niet bij de regimenten gevoegd, maar tot eenige brigades gevormd worden. — Men wil weten, dat tusschen Frankrijk en Rusland eene overeenkomst bestaat omtrent de voorstellen, die op het congres ter tafel zullen komen. Eene der hoofdvoorwaarden, onder welke Oostenrijk zijne toestemming tot het congres heeft gegeven, is, dat de krijgstoerustingen zoowel in Frankrijk als in Sardinië gestaakt worden, in welk geval Oostenrijk dit voorbeeld zou volgen. Tot nog toe blijkt het echter niet, dat door partijen toebereidselen worden gemaakt, om deze voorwaarde te vervullen; integendeel worden in Frankrijken Piëmont, en zelfs ook hier, de krijgstoerustingen met een schier koortsaehtigen ij ver voortgezet. — De vestingwerken van de kusten van IUyrie en Dalmatie zijn voltooid en reeds ten volle gewapend. — Volgens de Ostd. Poit,is\ het Weener kabinet onder geene voorwaarde er in bewilligen, dat Sardinië aan het congres deel neme, en zoodoende in de rij der groote mogendheden binnendringe. Het kan alleen tot het congres worden toegelaten, als er zijne belangen ter sprake mogten komen. — Aan de Wiener Zeitung wordt het volgende uit Berlijn geschreven : «Naar luid van mededeclingen, waarop men kan vertrouwen, ziet het thans in de Fransche grens-provinciën juist zoo uit, als in den tijd, toen de eerste consul der eenige en ondeelbare republiek de Alpen wilde overtrekken. De divisiën zijn evenzoo geëoheloneerd, hare verbinding met elkanderjuist zoo geordendals destijds". BERLIJN, 29 Maart ('< ochtends). De nieuw benoemde Pruissische gezant bij het kabinet te St. Petersburg, de heer v. BismarckSchönhausen, is naar zijn post vertrokken. — Bij het ministerie van koophandel houdt men zich thans onledig met het plan eener expeditie naar de nieuwgeopende havens in Oostelijk Azië. — Bij den Engelschen gezant, lord Bioomfield, zal moigen een groot feest worden gegeven, waarop het hof zal tegenwoordig zijn. — In het laatste kwartaal des vorigen jaars zijn door de Pruissische postkantoren 30,854,408 brieven verzonden. — Naar men verneemt, is men thans bepaald overeengekomen, om het 8ste bondscorps op den voet van oorlog te brengen. FRANKFORT, 28 Maart. De Hannoversche landdag zal morgen worden gesloten. — De Zwitsersche bondsraad heeft de vaststelling van een termijn voor de terugbetaling der leeniDg van 12 millioen francs verschoven, ten einde van de beschikbare som te kunnen gebruik maken, als de omstandigheden het moglen vorderen. — Volgens den Sund. zijn alle geruchten omtrent het concentreren van troepen in Voralberg uit de lucht gegrepen. België. BRUSSEL, 29 Maart. De koning heeft het ontslag van generaal Berteu, als minister van oorlog, niet aangenomen. — Te Antwerpen is een 4jarig doofstom kind door een wagen overreden en dadelijk gestorven. — Binnen weinige dagen zal de congreskolom voltooid zijn. Een blad van Brussel doet bij deze gelegenheid het volgende voorstel: Er is namelyk sprake, elke gemeente des lands te begiftigen met een exemplaar dezer kolom, dat, om groote koste» te sparen, van zink zou worden vervaardigd en zes of zeven voet hoog zijn. Deze kolom zou op de dorpplaats worden opgerigt, en, even als de congreskolom te Brussel, het opschrift dragen der hoofdartikels van de grondwet. In de Vlaamsch-sprekende gemeenten zouden deze artikels in Vlaamsch en tekst, in de Fransch sprekende in het Franseh zijn geBteld. Op deze wijze zou men met gegrondheid kunnen aanvoeren, dat niemand kan geacht worden 's lands grondwet niet te kennen. Dit voorstel zal, zonder twijfel, op alle plattelandsche gemeenten de warmste ondersteuning vinden. A1ËRIHA. NEW-YORK, 15 Maart. Uit Washington wordt van 14 dezer gemeld, dat de quaestie eener buitengewone zitting van het congres den volgenden dag door het cabinet zou worden behandeld. In weêrwil dat do president daartegen was, zou daartoe vermoedelijk worden besloten, ten einde de postgemeenschap, onder het gebrek aan geld, om de ambtenaren en den aannemer te betalen, niet te storen, hetgeen alles door eene credietwet kan worden verkregen. Anderen waren echter ✓van gevoelen, dat de uitgif te van schuldbewijzen aan de genoemde personen de zaken tot in December gaande kan houden.
y — Kolcnel Jopef Bond run Georgië, con der grootste katoeDpIantors in het.'Zuiden, ia 12 dezer bij Albany vermoord, naar men denkt, uil wraakneming, wegens bet doen geeselen van een ïijner slaven —^Gouverneur Medary heeft bij proclamatie bekend gemaakt, d8t 'de keuien voor het wetgevend ligehaam van den staat Kansas zouden plaats hebben. — Het ijs in de Hudson-rivier was aan het drijven en de scheepvaart weder geopend. — De heer R'chard Cobden is 14 dezer te Toranto aangekomen en heeft eene ritting van het wetgevend ligehaam bijgewoond. — Signora Piccolomini heeft 11 deier te New-Orleans de rol van La Traviata vervuld. — De berigten nit Californie, 13 dezer alhier aangebragt, zijn onbelangrijk. Door de vele regens was de handel te San Francisco traag. — Ook het nieuws uit Ohili is onbelangrijk. De opstand bleef zich uitbreidun, en daardoor waren te Valparaiso alle zaken verlamd. De oorlog tusschen Peru en Ecuador was niet verder gegaan dan de reeds vroeger gemelde blokkade. — Uit Niouw-Grenada wordt niets nieuws gemeld. Te Panama had zich een geest van ontevredenheid over de Franschen geopen baard. — Het schip dat de deputatie van Haïti te Jamaica overbragt, had in "last al de uitgewekenen naar Port-au-Prince terug te brengen. — Volgens den Washingtonschen correspondent van den NewYork Herald, zou de heer Belly do moeijelijkbeid betrekkelijk zijn plan van het kanaal van Nicaragua spoedig geëindigd zien. De bankier Baring, te Londen, had geschreven, dat geen Londensch huis aan do onderneming deelnam, en dat de Fransche regering aan hef plan des heeren Belly vreemd was.
---

