Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Febr. De tijdingen uit Londen melden denuitslag der zitting van het parlement, waaruit voortvloeit, dat de ontruiming van do Fransche en Ooatenrijksche troepen uit Rome reeds bijna als een vastgesteld iets kan beschouwd worden. De mogelijkheid daarvan was reeds aangekondigd door de ontvangst te Marseilie, op den 23aten, van eene dépêche van den minister van oorlog, waarbij bevolen werd, de verdere verzending van troepen naar Rome te staken. Hoewel men in de hooge diplomatieke kringen niet veel vertrouwen op vrede daaruit put, maar de toekomst nog zeer zwart inziet, zoo trekken de optimisten daarvan partij, óm de juistheid van huu beweren aan te toonen. — De toebereidselen tot den oorlog worden met ijver voortgezet. Er is een ontzaggelijke voorraad artillerie te Toulon en te Marseilie, en er is Bprake een artillerie-park bij Toulon aan te leggen. Voorts is te Marseilie eene militaire ambulancedienst georganiseerd van 10,000 zieken. Naar Lyon zal een regiment Zouaven gezonden worden, doch het gerucht, dat maarschalk Baragucy d'Hilliers zich naar die stad zal begeven, om het commandement van oene divisio op zich te nemen, is onwaar. Deze krijgsman kan, even als zijne eollegas, niet minder dan een legercorps commanderen, en zoo verre is het nog niet. — Op het laatste bal aan de Tuileriën heeft de keizer den gezant van Beijeren zijne verwondering betuigd, over de houding der Beijersche kamers, bij het verbod van uitvoer van paarden, en hem toegevoegd, dat men niet door het vertoonen van wantrouwen kon medewerken, om de mogelijkheid van een oorlog uit den weg te ruimen, maar liever invloed op Oostenrijk moest uitoefenen, opdat die mogendheid concessiën deed, welke zoo hoog noodig waren tot het in stand houden van het Europesche evenwigt. — Gisteren avond heeft do pauselijke nuntius officieel aan het kabinet der Tuileriën de ontruiming van Rome door de Fransche troepen verzocht. In de beden gehouden zitting van den ministerraad heeft de keizer van dien stap verslag gedaan en ongeveer het volgende gezegd: "Gij weet, mijne heeren, welke belangstelling ik steeds in den pau3 heb gehad, en met welken ijver ik heb getracht zijne waardigheid staande te houden. Thans is .hij van oordeel buiten mijne hulp te kunnen, en heb ik besloten hem over te laten aan het lot, waaraan hij blootgesteld is door de koppigheid van zijne regering, die mijne belanglooze raadgevingen niet schijnt te willen volgen". — De keizer heeft eene deputatie Roumanen ontvangen, aan wier hoofd zich de heer Alecsandri, minister van binnenlandsclie zaken in Moldavië, bevond. — De commissie tot herziening van de wetgeving op de wapenen beeft hare zittingen geëindigd en eene sub-commissie benoemd, ter redactie van de aangenomen beginselen. — Bij keizerlijk besluit hebben de gouden vijffrancstukken van 14 strepen middellijn opgehouden een wettig betaalmiddel te zijn Tot den 31sten Juhj aanstaande kunnen die stukken in 's lands kassen tegen hunne nominale waarde ingewisseld worden. Met 1 Augustus daaraanvolgende zullen zij ter inwisseling worden aangenomen aan de munt te Par.js, tegen eene waarde, berekend naar hun gewigt. — De verkiezing van den heer Migeon tot lid van bet wetge vend ligchoam schijnt toch tot eenige verwikkelingen aanleiding te zullen geven. De sub commissie heeft haar rapport aan het bureau, waardoor zij is benoeird, ingediend, en aangenomen, aan de kamer de vernietiging dezer verkiezing voor te stellen, op grond, dat een brief van den heer Migeon, die aan eenige kiezers is geschreven, kuiperij zou daarstellen. Mogt dit voorstel goedgekeurd en aangenomen worden, dan is het te verwachten, dat raea daarin eene politieke vervolging zal zien, en datde kiezers dien heer zullen herkiezen, en waar zal het dan ophouden ? — Zoo als reeds gemeld is, vertrekt baron de la Ronciure le Nourry niet weder naar NewfoundJand, maar zal hij in actieviteit gesteld worden. De kapitein ter zee Montagnac de Chavance, die in de Krirn de dryvendc batterij la Dévastation gecommandeerd heeft, zal de zending van den heer le Nourry voortzetten. — Prii.s Almadi, neef van den sultan van Bournou, het voornaam ste rijk van Ceutraal-Nigritië, is te Tripoli aangekomen, om naar Parijs te vertrekken — De prefect van Algiers, diezicli thans te Parijs bevindt, is voor namelijk rtaarhtèn ontboden, om met prins Napoleon over den eigendoms-overgang te confereren. — Uit Rome wordt gemeld, dat er, in het jaar 1858, 3549 za ken voor het criminele hof behandeld zijn. De statistieke tabellen, waaruit dit blijkt, zijn tan den paus aangeboden, en zoo groot is de kruipende toon, waarop men van Z. H. spreekt, dat het officiële blad durft to zoggen, dat de paus allergeuadigst heeft goedgevonden, deze tabellen met de bewijzen van zijne hooge goedkeuring to vereeren. — Uit Madrid wordt berigt, dat de senaat besloten heeft, hot oordeel des koninklijken fiscaals in te roepen, of dit ligchaara bevoegd is over de zaak var. tien heer Santaella te oordeelen. Zondag zal de kerk vau het Fransche hospitaal ingewijd worden. —. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat vele Fransche zijdekweekers aldaar zijn aangekomen, met bet doel om over Siberië naar China te vertrekken, en daar een voorraad poppen van zijdewormen te verzamelen. — Uit Belgrndo wordt gemeld, dat de 34 gedeputeerden bij de skupschtir-a, weike daar nog aanwezig waren, van vorst Milosch aanzegging hebben gekregen, dat zij naar huis konden gaan. Andere, minder in guuat staande of meer of minder gecompromit eerde per eonen eb jen doodeenvoudig .hunne passen teruggekregen, met bevel onmiddellijk Servië te verlaten. Aan 100 gevangenen is geheel kwijtschelding van hun verderen straftijd verleend. Vóórdat zij naar hunno familiën mogten vertrekken, moesten z\ j eerst bij vorst Milosch komen. Deze schold ze hevig uit, gaf hun eeni? geld, on veroorloofde hun zijne hand te kussen. Daarna konden zij afreizen. — 27 Febr. Uit Nanels zijn berigten van den 22sten aangekomen. De groothertogelijke familie van Toscane was den vorigen dag weder naar Florence vertrokken. Koning Ferdinand vordt eerstdaags te Napels terugverwacht; hij is toog zeer ongesteld. Men heeft, twee schokken van aardbeving op het platteland gevoeld; zij hebben echter geene schade gedaan. — Uit Turijn wordt per telegraaph gemeld, dat de Fransche ambasdeur aldaar is teruggekomen. — De Oostenrijkers zijn, volgens een berigt uit Pavia, ijverig aan de versterking van die stad en Cremona bezig. Gedurende den Ï4sten, 25sten en 26sten was de spoorweg alleen in gebruik voor het overbrengen van troepen en amtnunitiën van Verona naar Mantua. De kanselarij der marine is uit Milaan verwijderd. (Particuliere Correspondentie.) PARIJS, 26 Febr. De groote gebeurtenis van den dag is bet plotselinge vertrek van den Engelschen gezant alhier naar Londen, ®n zijne onmiddellijk daarop gevolgdo zending naar Weenen. Deze weinige woorden zijn van veel grooter beteekenis dan alle brochures der Tuileriën dienaren, en alle dubbelzinnige aitikels der pehüurde Parijsche half-ofïïciële bladen. De reis van lord Cowley duidt aan, dat de spanning haren lioogsten graad heeft bereikt, dat bet Engelsche kabinet het Bonapartische ultimatum kent, en dat de eenige hoop op het behoud van den vrede thans nog slechts op Oostenrijks meerdere inschikkelijkheid berust. Ziedaar op dit oogenblik den stand van zaken. Wij zullen den ui slag y Bn j or( j Oowley's bemoeijingen moeten afwachten, alvorens ons m verdere staatkundige gissingen en beschouwingen te verdiepen . De physionomie van onze beurs is heden nogtans veel veranwijl
men gisteren geen vertronwen in lord Cowleys zending stelde. grondt men daarop heden, alle hoop op vrede! Hoe zal het morgen zijn? De staatkundige onzekerheid,oefent echter niet alleen op de fondsen, maar ook en veel meer nog op onze andere handelsaangelegenheden, een schier noodlottige» invloed uit. De bestellingen in onze fabrieken cn man ufacturen hebben opgehouden. In vele ateliers is de helft van bet arbeidend personeel uit gebrek aan werk bedankt. De speculanten hebben hunno inkoopen van grondstoffen byna geheel gestaakt. Met een woord, ieder heeft zijne voorzorgen genomen, als ware de oorlog reeds verklaard en de krijg zelf ^ou thans voor den handel minder te vreezen zijn, dan de onbepaalde verlenging van een staat van onzekerheid, die alle operatiën belemmert, en alle ondernemingen verlamt. Den dag, waarop de handel zal weton, wie de vijanden, wie de vrienden van Frankrijk zijn, en welke de onzijdige staten, waarmede hij zonder vrees zijne betrekkingen kan voortzetten, zou hij al zijne bedrijvigheid aan dien kant ontplooijen. De oorlog in de Krim heefc bewezen, dat onze vredebreuk met Rusland de groote ontwikkeling der handelsbeweging met de overige natiën niet belet heeft. Onze manufacturisten en kooplieden verbeiden dan ook vurig het oogenblik, dat, hetzij over oorlog, hetzij van vrede, zal beslissen. Maar toch lijden, bij de staatkundige beroering en haren heilIoozen nasleep , de winter-vennakelijkheden in geenen deele, en dit zelfs, niettegenstaande de zwaluwen reeds te Parijs teruggekeerd zijn, en de winter alzoo geeindigd, of, laat ik liever zeggen, in het geheel niet begonnen is. De karnavals-koorts schijnt baar toppunt te hebben bereikt, om niet te gewagen van bals, thés- en soiróes-dansantes met hunne kostbare tombolas vau den tweeden rang... zal Maandag avond het eerste groote officiële bal masqué van het saizoen door raeprouw Fould, de echtgenoot des ministers, worden gegeven. Men stelt zioh wonderen van dit balfeest voor, waarop de keizer en de keizerin — incognito — zouden verschijnen, indien men de geruchten van het hof mag Tertrouwen. Den daarop volgenden Woensdag zal bij de gravin de Morny het tweedo gecostumecrde bal plaats hebben: kleeding Louis XV en gepoederd haar zijn strenge vereischteu voor de gasten. De baard is uitdrukkelijk verboden... en alzoo op dit bal van zijne tot hiertoe gevoerde opperheerschappij beroofd 1 Zaturdag e. k. zal de gravin Walewski haar derde aal masqué geven, waarbij het verbod voor de baarden is ingetrokken. Den 7den Maart zal men het carnaval van 1859 op de Tuileriën met een laatst bal masqué besluiten, waar de ten toon te spreiden pr&oht en rijkdom alle Monte Ohristos der aarde zal beschamen. En eindelijk zal mevrouw Rothschild een avond vroeger nog een bal ten beste geven, als aanhangsel tot de reeks van feestelijkheden, bij gelegenheid der echtvereeniging van haren zoon, den baron von Rothschild, met mejul'vrouw Anspach. Ik kan mij niet onthouden,bij deze gelegenheid uwen lezers nog eene korte beschrijving te ge»en van liet bal, dat, door den vader, baron James v. Rothschild, ter eere des huwelijks gegeven, aan pracht en luister al het tpt hiertoe gezieao overtrof. De innemende oude baron ontving de gasten met de hoogste gratie, terwijl de wijze, waarop mevrouw v. Rolhschild de honneurs pleegt waar te nemen, sedert langen tijd beroemd is. De jonggehuwde vrouw schitterde door eene betooverende schoonheid; zy straalde en verblindde bijna van kostbare diamanten. De met zijde en goud versierde, door duizende gasvlammen verlichte salons vertoonden een vorstelijk comfort. Eene tooverachtig versierde, wonderschoone galerij was tot balzaal ingerigt. De derde zoon van den baron James opende het bal met de markgravin de Gannay, vis-h-vis zijn neef, Lionel von Rothschild,uit Weenen, met de markiezin Strozzi. De beide koninginnen der schoonheid op dit feest waren de barones Alphonse von Rothschild en mevrouw Pereire, eene jeugdige Braziliaansche, en deze kostbare galerij, opgeluisterd met de meesterwerken van Creuze, Rembrandt, Velasquez, Murrillo en Carlo Dolce, was volkomen geschikt, haar in al hare bekoorlijkheden te doen verschenen. Men danste een cotiilon met bloemguirlandes, banieren en oridammen met gouden franjen. De geheole oude adel van de beide faubourgs, de hertogin de Maillé, de gravin Oolonna d'Istria, de hertogen de Rohan, de Crillon, enz., alsmede aile gezanten, met uitzondering van den baron von Hübner, die wegeus den hofrouw door het overlijden der groothertogin van Toscane niet kon verschijnen, waren aanwezig. Bovendien zag men velo der aanzienlijkste militairfn en andere celebriteiten, den maarschalk Randon, Bercyer en Thiers, die te zamen de receptie-zaal binnentraden, Mevr. de Bassano, Feuiliet de Conches, de heer Royer, minister van justitie, die zich langen tijd met den heer Thiers onderhield, terwijl de Russische gezant in een levendig gesprek met den heer Berryer was gewikkeld. Eindelijk trof meu het geheele personeel der redactie van het Journal des Débats hier aan. Diigelanü. LONDEN, 26 Febr. In de gisteren gehouden zitting van het huis der lords, heeft lord Brougham eene petitie ingediend, waarbij de heer J. S. C. Hill aandringt op het aannemen der wijziging in de wetsbepalingen op de verdediging der beklaagden in sommige lijfstraffelijke zaken, welke door den genoemden lord was voorgesteld, en als grond voor zijn verzoek er bij voegt, dat hij, door de leemte in die wetsbepalingen, ten onregte tot eene gevangenis van 12 maanden is veroordeeld. De woorden, waarmede iord Malmesbury heeft geantwoord op do interpellatie van lord Campbell, over de hoop op het behoud van den vrede (zie de telegr. ber. in ons laatst vorig nommer), waren, da' hij er niets tegen had, te zeggen, dat de regering mededeelingen had ontvangen, die reden gaven te gelooven, dat, binnen een niet lang tijdperk, de Fransche en Oostenrijksche troepen, op verzoek van het pauselijk bestuur, de Kerkelijke Staten zouden verlaten. — In het lagerhuis heeft het nieuw benoemde liberale lid voor Oost-Worcestershire, de heer Colthorpe, zitting genomen. Op de interpellatie van den heer Wyld, is door den kanselier der schatkist verklaard, dat de hoofdvoorwaarde, waarop de regering ter hulp van de trans-atlantische telegraBph-maatschapp'ij zou komen, Was , dat die telegraaph vooraf gereed moest zijn te werken. — Dezen namiddag is een ministerraad aan de ambtswoning van den kanselier der schatkist gehóuden. — De koningin heeft de heeren G. Staunton Morrison en D. Pemberton Hodgson benoemd tot consuls, den eersten te Nagasaki, en den tweeden te Hakodado. — De lords dor admiraliteit zijn dijbr den onder-secretaris voor buiterlandsche zaken onderrigt gewórden, dat de Portugesche oorlogs-inarine het stelsel van seinlichten]' door de admiraliteit inge steld, had aangenomen. — De heer W. G. Armstrong, uitvinder van eene nieuwe soort schietwapenen, is door de koningin geadeld. — Het bestuur der posterijen zal den lOden dezer de bri ven voor Madeira met het stoomschip Thames van Southampton verzenden. — De Saksische gezant is naarDuitschland vertrokken. — De koningin en de prins-gemaal hebben gisteren middag een bezoek aan de familie Orleans op het kasteel Claremont gegeven — De koningin en hare hier te lande aanwezige kinderen hebben dezen avond de voorstelling der Engelsche opera in den schouw burg Covent Gorden bijgewoond. — Het Court Journal bevestigt thans het vroeger medegedeeldi gerucht, dat de koningin weldra voor eenigen tijd naar Osborne zal vertrekken. — Alhier zal in de stad, nabij Charing Cross, een stationsgebouw worden opgetrokken, om de spoorwegen aan de Waterloo- en Landenbruggen te verbinden. — Er zal een Indisch dópót-bataillon te Chichester worden g> vormd, om daaruit de Indische krijgsmagt aan te vullen. — Sir John Pakington zal zich vermoedelijk te Greenwicb als ex didaat stellen, ter vervanging van generaal Cadrington. Daartoe zou hy zijn maqdaat voor Droitwich nederlei
vrijmaking draagt over het aanstaande dienstjaar £ 9,813,181, en dus bijna een millioen meer dan in hetdienstjaar 1858—59,toen het cijfer £8,851,371 was. In zijne toelichting gaf hij het voornemen te kennen, den aanbouw van schepen uit te breiden, om de marine in evenredigheid te brengen met de eischen des tijds en de zeemagt van andere mogendheden. Het aanijl schepen wilde hij'derhalve met 26 vangroot chaner vermc. rderen, zijnde 15 linieschepen, 9 fregatten en 2 ijzeren schepen. Gelijk in de telegraphische berigten van ons laatstvorig nommer gezegd is, heeft die begrooting wel eenige diseussiën doen ontstaan, maar geen tegenstand gewekt; zij zou waarschijnlijk Vrijdag ten tweedemale gelezen worden. — Te Manchester barstte Donderdag een hevige brand uit in cfen door vele menschen bewoond huis van drie verdiepingen. Reeds waren de verschillende familiën gered, toeu het derde kind uit een huisgezin ontbrak. Eenige personen poogden langs de ladders in het brandende vertrek te dringen, maar werden door den hevigen rook teruggedreven. Eindelijk ijlde een schrijnwerker, Bagshaw genaamd, de ladder op, d.'ong in het vertrek, en hoorde het kind, maar kon het niet vindon. Door den rook en de vlam tweemalen teruggedreven, na een oogenblik aan het raam versche lucht te hebben ingeademd, kruipt liij naar de plek, waar hij het kind hoorde, vat bet aan en bereikt, zoowel als het kind, schier verstikt liet raam,klimt de ladder af en hergeeft, onder toejuiching der omstanders, het kind aan de moeder. — Sir Hcnry Somerset,opperbevelhebber van het leger van Bombay, is den 15den Januarij in dat presidentschap aangekomen. — Generaal majoor Charles Havelock, broeder van den overleden generaal sir Henry, is tot hoofd der constables te Lancashire benoemd. — Generaal majoor sir John Inglis en zijne gemalin zijn te Calcutta aangekomen. — De berigten uit New-Tork melden, dat de Cubasclie quacstic nog steeds een onderwerp van beraadslaging bij het congres uitmaakt. Het Nicaraguaansohe gouvernement heeft het Cass-Irisarri-tractaat goedgekeurd. Generaal Garza heeft het hazenpad gekozen en de tengels van het bewind ad interim in handen van don Andres Trevino overgegeven. Do gezagvoerder van het Britscbe fregat Maron heeft den Mexicaanschen oorlogaschoener Hurbitude in de haven van Mazatlan in beslag genomen. — Volgens de Boston Post, hadden van 1 Oct. 1841 tot -30 Juuij 1858 de iuvoeren in de Vereenigde Staten uit het buitenland S 3,361,160,760 en de uitvoeren $ 3,365,698,930 bedragen. Sedert 1850 hadden die staten $ 330,090,000 aan goud naar den vreemde uitgevoerd. Gedurende de laatste 17 jaren waren 4 .verschillende tarieven in werking gewéést. Miuslancl. Si. PEIERSBURG, 20 Febr. De grootvorstin Helena, weduwe van den grootvorst Micbaël Pawlowitsch en tante van den tegenwoordigen keizer, heeft aan alle boeren van hare landgoederen de vrijheid gegeven, en wel onder zulêe voordeelige en vrijgevige voorwaarden, dat zy ten deze nog verder is gegaan dan de keizer zelf by de der boeren van de kroon-domeinen. 3)eneinarken. ITZEHOE, 24 Febr. Dezen avond zal eene geheime zitting der stendeu worden gehouden, om te beraadslagen over het rapport der commissie voor de grondwet. -— Heden zijn hier omstreeks 200 paarden door Hannoversche kooplieden in stilte opgekocht en uitgevoerd. Zij gaan naar Frankrijk. Zelfs tot in Jutland en Seeland zijn vreemde paardenkoopers aangekomen, die alles, wat zij kuunen krijgen, tot ongehoorde prijzen opkpopen. Ouitsciilaiid. WEENEN, 25 Febr. De krijgstoerustingen worden met ijver voortgezet; de aankoop van paarden duurt voort en zijn aanzienlijke leverantiën voor het leger aanbesteed. Het bevestigt zich ook, dat een sterk observatie-corps in het Varal-gebergte zal post vatten. Wat het aan de Servische grenzen gestationeerde corps betreft, verneemt men niet, dat dit in den jongsten tyd versterkt werd, doch evenmin, dat het zal worden teruggeroepen. — Lord Lofus, Engelsch gezant alhier, en vorst Kallimnki, gezant der Porte, hebben gisteren eene langdurige oonferentie met graat Buol gehad. De houding der Porte imoet zeer vijandig zijn tegen de plannen vau Frankrijk,zóó zelfs, dat men geene wijziging daarin zou mogen verwachten. — Da Oesterr. Corresp., melding makende van do oproeping der verlofgangers, merkt daarbij aan, dat deze maatregel slechts als door de voorzigtigheid geboden moet worden aangemerkt, vermits de keiter de hoop op den vrede niet heeft opgegeven, en ook gaarne bereid is, alles tot het behoud daarvan te doen, wat billijkerwijze van hem gevorderd kan worden. De Ostd. Post bevat een brief uit Parijs, die niet van belang on tbloot is; daarin wordt gezegd, dat prins Napoleon aan het lioofd der oorlogspartij staat, en diens invloed in het afgeloopen jaar reuzenschreden heeft gedaan. De brief eindigt aldus: >öf in Italië moet een oorlog tot stand komen, óf er moet eene afleiding in het Oosten plaats hebben. De dubbele verkiezing te Jassy en Bitf charest beeft voor het laatste eene gelegenheid aangeboden, dte graaf Walewski met beide handen heeft aangegrepen. Gelukt het nu de vereeniging der beide vorstendommen door te drijven, dan gelooft d« partij des vredes over prins Napoieou te kunnen zegepralen; 1 i.dl echter Frankrijk ten deze schipbreuk, dan is graaf Walewski den langsten tijd minister geweest. Dit nu is het alternatief, dat aan de reis van lord Cowley naar Londen ten grondslag ligt". — 26 Febr. Gisteren ochtend zijn twee divisiën langs den Zuiderspoorweg van hier naar Italië vertrokkon. Een telegram uit Weenen, dd. 27 Febr., meldt, dat aldaar een gerucht in- omloop was, dat daags te voren eenige Sardinische troeperr de'grenzen overschreden hadden en op Lombardisch gebied gokomen waren, ten gevolge waarvan een gevecht tusschen de Oostenrijkers en Sardiniërs zou zijn ontstaan, hetwelk elrie uren geduurd heeft en geëindigd is met eene nederlaag der Sardiniërs, die vele dooilen achtergelaten zouden hebben. Een tweede telegram van denzelfden dog (des avonds) maakt hiervan ook gewag, doch voegt er bij, dat het berigt, naar allen schijn, van grond ontbloot is. — Nog wordt per telegram uit Weenen, dd. 27 Febr., berigt, dat lord Cowley, vergezeld van twee attachés, dien dag aldaar was aangekomen. Baron Hess is benoemd tot maarschalk en commandant van Lombardije. BERLIJN, 27 Febr. ('s ochtends). Met betrekking tot de zending van lord Cowley naar Weenen, wil men hier in goed onderrigte kringen weter., dat de Engelsche diplomaat niet op do algeheele opheffing, maar slechts op de herziening der tractaten van 1815 zal aandringen. Inzonderheid heeft men op het oog de verdragen met Parma en Modena. Wat betreft de, naar men zegt, bestaande geheime tractaten met Toscane en Napels, deze zouden vooreerst in het geheel niet ter sprake komen; men twijfelt zelf9, of zij nog van kracht zijn. Overigens mankt ook, gelijk men weet, de ontruiming van den Kerkelijken Staat een belangrijk punt der discussie uit. Men gelooft hier niet aan het welslagen der zending van lord Cowley. — Op de soiree, die gisteren avond door den minister van oorlog werd gegeven, beschouwde men den tegenwoordigen toestand als alles behalve geruststellend. Daarbij komt nog de omstandigheid, dat prins Gortschakow, naar men uit goede bron verneemt, dezer dagen zou verklaard hebben, dat Rusland zich niet bij de bemiddelende mogendheden zal aansluiten, maar in geval van oorlog tegenover Oostenrijk dezelfde houding aannemen, die door Oostenrijk tegenover Rusland in den Oostei schen oorlog werd aangenomen. — Het berigt, dat pirns Friedrich Wilhelm met eene bijzondere zending naar Weénen zal vertrekken, is van allen grond ontbloot. — Do prins Reuss zal hoogst waarschijnlijk tot eersten legatiesecretaiis bij de Pruissische ambassade te Parijs worden benoemd. De beer -Harry v. Arnim is bereids in die hoedanigheid te Weenen benoemd. VoortB verneemt men, dat de heer Rehfues als eersten secretaris van legatie naar Constantinofjel zal vertrekken.
Stettijn aldaar was aangekomen, zoodat men de scheepvaart als geopend kan beschouwen. 1 . FRANKFORT, 26 Febr. In de zitting der bondsvergadering, van 24 dezer, zijn slechts onderwerpen van administratieven aard behandeld. — Uit Uim wordt berigt, dat aldaar, voor rekening van Mannheimer handelshuizen, ontzaggelijke kwantiteiten haver worden opgekocht, die, naar men gelooft, voor Frankrijk bestemd zijn. — Volgens een blad van Stutgard, zijn de verlofgangers gisteren weder onder de wapens geroepen, en kunnen de troepen binnen 24 uren mobiel gemaakt worden. — De bondsvesting Rastadt wordt geproviandeerd. — Uit eene statistiek van de Europesche spoorwegen blijkt, dat in Saksen de spoorwegen het meest productief zijn; dat in het groothertogdom Baden de exploitatie op de zuinigste manier geschiedt, vermits 41 pCt. der ontvangsten daarvoor toereikend zijn; dat de bruto ontvangsten in Frankrijk het hoogste cijfer bereiken en aldaar ook de netto opbrengst het meest is; dat, eindelijk, in Engeland de kosten van aanleg het duurst, en in de Noordelijke staten van Europa het goedkoopst zijn. ISel^ië. BRUSSEL, 27 Febr. Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers met eenparige stemmen de handels- en scheep vaart ver dragen met de republieken Oosta Rica, Honduras, Guatemala en Nicaragua aangenomen. De minister heeft, behalve eenige credietwetten, de begrootingen ingediend van de dotatiën, de openbare schuld, justitie en oorlog over 1860. — De senaat heeft de tusschen Belgie en Nederland gesloten overeenkomst, nopens den eigendom van wetenschappelijke en letterkundige werken, goedgekeurd. — Onder de officieren der grenadiers zijn onderscheidene zeer ongesteld geworden t ten gevolge van het gebruiken van gebak aan hunne gemeenschappelijke tafel. De verschijnselen doen op vergiftiging denken, ten gevolge van eene of andere daartoe gebezigde schadelijke zelfstandigheid. Eenige stukken van dat gebak worden thans, op last der autoriteit, aan een wetenschappelijk onderzoek onderworpen. — In het ver«lag der centrale sectie ovexv de thans door de afgevaardigden goedgekeurde overeenkomst met de heeren van Ylissingen en van Heel, is gezegd, dat men van die ov^re^p^omst een zeer gunstigen invloed verwachtte ,op de uitbreiding der betrekkingen met de Levant, en dat de Belgische consul te Beyruth in den aanvang van dit jaar geschreven had, dat het zenden van orders naar Belgie waa uitgesteld, totdat me%,4oor het vormen eener geregelde stoomvaart, van de spoedige verzending zeker kan zijn. j -rr- Eene dame, die voor een paar dagen per spoorweg van Brussel naar Charleroi was gereisd, ontdekte bij hare aankomst in de laatste stad, dat eene reticule, welke zij aan een kettingje aan den arm droeg r en waarin zich frs. 4000 in papier en frs. 800 in goud bevonden, verdwenen was, zonder dat zij wist, op welk tijdstip van haren overtogt men haar die ontroofd kon hebben. ^ {Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 26 Febr. Het schijnt thans stellig bepaald, gelyk ik u heden reeds per telegraaph heb medegedeeld, dat koning Leopold in de volgende maand naar Berlijn zal vertrekken, om de doopplegtigheid van den jeugdigen prins van Pruissen bij te wonen. De gelijktijdige aanwezigheid aldaar van onderscheidene souvereinen zal # naar men beweert, eene geheel andere beteekenis hebben dan eene van die gewone blijken van sympathie tusschen gekroonde hoofden. Intusschen geloof ik, dat men te ver gaat, wanneer men spreekt van eene naauwe alliantie, die men, met het oog op de mogelijke gebeurtenissen, zou wenschen te sluiten ^ Zonder twijfel zal men den staat van zaken breedvoerig bespreken, en welligt zal dit onderhoud in de wezenlijkheid belangrijker zijn dan het wisselen van diplomatieke notas, dat nu reeds gedurende vele maanden geschiedt; maar dat zal zonder twijfel ook alles zijn, en men zal voorts aan de diplomatie de taak overlaten, om voor het geval, dat alle pogingen mfogten mislukken, de persoonlijke verbindtenissen, die men heeft aangegaan, in een tractaat te formuleren. De komst van den koning der Belgen wordt, naar men mij alhier uit eene officiële bron mededeelt *), te Berlijn met verlangen te gemoet gezien, omdat men hoogen prijs stelt op de ervaring en'de raadgevingen van den ouden vorst. Voor het overige zijn de betrekkingen tusschen hem en den prins-regent van Pruissen, zijn' ouden wapenbroeder, sedert eenige maanden zeer innig geworden. De Belgische gezant te Berlijn, de lieer Nothcomb ainé, is een van onze uitstekendste staatslieden, en stSat met den prins-regent op een vertrouwelijken voet, die van zijnen kant een niet minder voortreffelijken en geleerden staatsman, den graaf von Redern, tot PruissisCh gezant aan ons hof heeft benoemd. Bij die gelegenheid moet ik bekennen, dat de prins, ten aanzien der buitenlandsche vertegenwoordiging te Brussel, eene gunstige en loffelijke uitzondering heeft gemaakt, vermits de vreemde vorsten in den regel alles behalve de keur van hunne diplomatie naar ons afvaardigen. Integendeel schijnt men het zenden eener ambassade te Brussel als een vorm te beschouwen; ten minste bestaat het buitenlandsche corps diplomatique, dat wij de eer hebr ben, hier te bezitten, voor het grootste gedeelte uit edellieden, die veel meer geoefend zijn in het paardrijden en het dansen, dan in de diplomatie. Ik haast mij echter er bij te voegen, dat dit gezegde niet van toepassing is op den Nedcrlandschen gezant te Brussel, den heer de Gerieke, die, even als zijne voorgangers, de heeren Falk, Rochussen enz., een in ieder opzigt achtenswaardig en verdienstelijk man is. Onze binnenlandsche politiek vertoont weinig leven; men houdt zich voor alsnog zeer oppervlakkig met de verkiezingen voor de aanstaande maand Junij, ter vervanging van de helft der leden van beide kamers, bezig. De provinciën, die daaraan zullen deelnemen, zijn die, waarin de katholieke partij de overhand heeft, zoodat men niet zonder reden voor eenige verliezen in de gelederen der liberalen vreest, die nogtans niet belangrijk genoeg zulien zijn, om hen de meerderheid in de kamer van vertegenwoordigers te ontnemen, maar die de aftreding van het ministerie Rogier ten gevolge zou kunnen hebben, en zijne vervanging door een gemengd kabinet. In elk geval zal de regering, om hare kans te verbeteren, eerstdaags een wets-ontwerp aanbieden, strekkende om het aantal vertegenwoordigers en leden van den senaat in die provinciën, waar de bevolking toegenomen is, te vermeerderen. Het getal der afgevaardigden zal, indien ik wel onderrigt ben, van 108 op 116, cn dat der senateurs van 54 op 58 gebrast worden. Deze vermeerdering zou onmiddellijk op do tienjarige volkstelling, die in 1856 plaats heeft gehad, hebben moeten volgen, indien de omstandigheden zich toenmaals daartegen niet hadden verzet. Men heeft thans natuurlijk aanteekening moeten houden van de toename der bevolking sedert 18Ó6. Deze toenemende vermeerdering is inderdaad standvastig, en terwijl in 1830 het Vereenigde Koningrijk der Nederlanden ongeveer 5 millioen inwoners telde, zal België alleen weldra dit cijfer bereikt hebben. Bij de nieuwo verdeeling, zal Brussel twee vertegenwoordigers en eeu senatcur winnen, Luik twee, Antwerpen één> enz. Ik moat bier ten slotte bijvoegen, dat, volgens de grondwet, het aantal vertegenwoordigers niet meer dan 1 op de 40,000, en dat van de senateurs 1 op de 80,000 zielen mag bedragen. *) Wanneer ik nu en dan in mijne brieven van zekere of officiële bronnen spreek, dan is deze uitdrukking meer dan de gewone phrase van vele correspondenten. Uwe lezers zullen zich, naar ik vertrouw, zoowel uit mijne brieven als uit andere, u zoowel van hier, als door myneu correspondent to Parijs toegezonden telegrammen, hebben, overtuigd, dat mijne relatiën mij in staat stellen, uit officiële bescheiden te putten.
---

NEDERL. KOLONIEN (Per Overland-Mail.)
Vertolg van ons nommer van giseren. BATAVIA. Den 27sten Dcc. werdén ter hoofdplaats van Ben koelen op publieke veiling, voor rekeümg van het gouvernement, verkocht
ƒ S6.91*/e per pic.; 26 pio. witte peper 2de soort voorêena som van ƒ938.60, gem. /36.10 per pio.; 36 pio. kofflj voor eene aom van / 957.60, gem. ƒ 26.60. — De yuikaan yan Ternate wierp gedurende de geheele maand veel rook uit. Vooral op den 9den, 13den en 27aten November stegen dikke rookkolommen uit zijnen krater. KKAWANG. Ten gevolge van zware regens lijn onderscheidene rivieren zeer gevallen, waardoor verscheidene afdammingen zijn weggeslagen, enz. De dijken van de waterleidingen Tjiherang en Tjikarang Glam lijn op onderscheidene plaatsen doorgebroken, waardoor een gedeelte van de kaneeltuinen te Gentong onder water is gezet. De katoenaanplanting in het district Tjabang Boengin, bij wijze van proef aangelegd, heeft door den hoogen waterstand veel geleden BENKOELEN. Denl4denNov. zijn in Ollok Pandan twee kofflj tuinen en drie sawa-velden overstroomd. De koffijtuinen zijn zoo goed ali vernield. Den 12don December werd het berigt ontvangen, dat in de afdeeling Manna zulke zware regens zijn gevallen, dat al de rivieren buiten hare oevers z(jn getreden, waardoor ▼eel schade is berokkend, vooral doordien de overgeplante padie geheel verloren ia gegaan. Den lsten Dec. zijn ter hoofdplaats aan gekomen twee inlanders van Padang, om de bevolking onderrigt te geven in de rijstcultuur. In de verschillende afdeelingen zijn thans zeven dergelijke personen van Padang aanwezig. Alle hoop bestaat, dat deze maatregel zeer gunstige resultaten zal opleveren. AMBOINA. In de afdeelingen Amboina en Hila is in verschillende negorijen reeds een begin gemaakt met den pluk der na gelen. De cacao-aanplantingen bedroegen onder ultimo November nagenoeg 80,000 boon-en. Dagelijks werd er bijgeplant. De Alfoersche regenten op de Zuidkust van Ceram, die, ten gevolge der jongste expeditie, zioh aan het gouvernement onderworworpen en aan het strand gevestigd hebben, onderscheiden zich bijzon der in het aanleggen hunner nieuwe negorijen. Den 9den Nov. zijn te Amboina eenige aardschuddingen waargenomen, waardoor enkele gebouwen zijn beschadigd. In den nacht van 28 op 29 Nov. is het negorij- huis te Sepa, op Ceram, een der schoonste negorij-gebouwen, afgebrand, hetgeen aan moedwil moet worden toegeschreven. MENADO. De West-moesson stelde zich in November vrij krachtig in, vooral door zware regens. Het jonge maïsgewas en de arbeid der padie-aanplantingen werden daardoor voornamelijk begunstigd. Nabij de hoofd -negorg Kema, in welke streek op de drooge velden schier jaarlijks misgewas plaats vond, was eene groote uitgestrektheid •awas voor beplanting gereed gemaakt. Ook in het district Klabat Alas was daarvoor gezorgd. Het district Bantak zal in dit jaar voor het eerst padie op de sawas plcnten. De aanvoer van buffels, in het belang van deze teelt, uit andere landen op de Noordkust van Celebes, wordt zoo veel mogelijk aangemoedigd. De geheele padieoogst beliep in het jaar 1858 ruim 583,000 pieols. De natte weersgesteldheid belemmerde de koffij levering, welke slechts 68,294/125 bedroeg, waardoor het gezamenlijk bedrag der geleverde koffij is gebragt op 2,226,748/125 pic. RIOUW, Den 7den November hebben eenige Malegers een aanval gedaan op eene gambie-plantage in de soengie Riouw, gelegen in de binnenbaai van Tandjong-pinang. Een Chinees werd daarbij gewond en de bewoners van al hun goed beroofd. Hoewel het der politie niet heeft mogen gelukken de roovers in handen te krijgen, slaagde zij er in, een inboorling van het eiland Galang in handen te krijgen, die zich weinige dagen te voren mede aan roof had schuldig gemaakt. Op den 28sten November ontving men het berigt, dat eene praauw tonkang, met steenkolen, komende van Singapore en bestemd naar Riouw, nabij het eiland Terkole, door een twintigtal gewapende Malegers in twee sampangs was overvallen, die de opvarenden van al hunne kleederen beroofd hadden. De noodige maatregelen waren genomen, om te Galang een streng onderzoek naar de daders te doen. Den 30sten November werd berigt, dat een twaalf- of veertiental roovers, vermoedelijk van Galang eenen aanval hadden gedaan op de niet ver van het strand gelegen woning van den Chinees Siem Atang te Mantang, en dat zij die geheel hadden ledig geplunderd.
---

