Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Febr. Aller blikken zijn op Weenen gevestigd; met angst en hoop wacht men op het resultaat van de onderhandelingen van lord Cowley. Behalve de 3 reeds opgegeven hoofdpunten (zie onze telegram uit Londen in ons vorig nommer), zal lord Cowley, na instructiën van het kabinet Derby ontvangen te hebben, voorstellen, het Italioansche schiereiland onder een Europeesch protectoraat te stellen, gelijk aan dat voor de Donau-vorstendommen. Of Oostenrijk de bemiddeling zal aannemen, is vrij onzeker, want het Weener kabinet zou reeds aan de Pruissische en Engelsche ambassadeurs gezegd hebben: «Wij willen geene bemiddelaars, bondgenooten willen wij !" Er zou reeds, naar men verzekert, eene conferentie plaats gehad hebben tusschen keizer Franz -Joseph, den heer von Buol en de twee vertegenwoordigers van Pruissen en Engeland, doch deze zou tot niets geleid hebben, dan dat de keizer zich zeer ontevreden getoond had, dat de diplomatie inbreuk wilde maken op de geheiligde regten der tractaten. — Er werd heden bepaald gezegd, dat de conferentie over de dubbele verkiezing van kolonel Kusa (Couza) vóór of op 15 Maart zou bijeenkomen; alle daarop betrekking hebbende stukken zullen in de eerste dagen van Maart aankomen. — De Moniteur van heden bevat den uitslag der zitting van den senaat over de vermeerdering der dotatie van prins Napoleon. Dit senatus-consult heeft veel tegenstand ontmoet. In het wetgevend ligcbaam, dat zeer voor den vrede gestemd is, heeft zich eene hevige oppositie tegen de politieke denkbeelden van prinsNapoleongeopenbaard. Men spreekt zelfs van een amendement tegen het verleende crediet aan het ministerie van Algerie. — Er is sprake van eene reis van den keizer naBr Sardinië. — Generaal Dessolines, die Port-au-Prince gelijktijdig met keizer Soulouque heeft verlaten, is te Parijs aangekomen, zoodat men Z. M. den onttroonden, zwarten ex-keizer ook zeerspoedig kanverwachten. — Het tirailleursvuur der brochures is ijverig jn de weer. Er zal weder eene nieuwe, onder den titel En avant (voorwaarts!), verschijnen. De titel alleen duidt reeds aan, dat de vrede daarin niet gepredikt wordt. ^ — Heden wordt de vette os te Poissy uitgekozen. De naam van den overwinnenden viervoeter is nog niet bekend; men spreekt van Montaubry, Tamberlich en Bastien. — Uit Napels wordt gemeld, dat de koning naar ligchaam en ziel dagelijks verzwakt; hij verlaat het bed niet meer. Wat de gisting te Napels betreft, die is zeer lievig, en in de liooge kringen heerscht groote neêrslagtigbeid. De beide ministers, die bij den koning zijn doen al hun best, om nog een schijn van de koninklijke magt te geven maar daar de koning zich met niets kan bemoeijen, en de ministers de noodige volmagt niet hebben, om zich met gewigtige quaestiën bezig te houden, is de regering als ware het zonder teeken van leven. De hertog van Calabrie ziet dit met leede oogen aan, doch durft niets te doen. — Eene correspondentie uit Napels meldt, dat de politie verboden heeft om met stokken of parapluies in de sohouwburgen te komen en in tegenwoordigheid van de koninklijke prinsen te applaudisseren. Dit besluit is waarschijnlijk genomen om elke bijvalsbetuiging of manifestatie ter gunste van den kroonprins te beletten. — Uit Modena wordt berigt, dat een persoon in hechtenis genom en ie, die gedrukle geschrilten aan de troepen uitdeelde, waarin koning Victor Emmanuel tot koning van Italië wordt uitgeroepen. — Kardinaal Antonelli heeft, op last van den paus, eene circulaire uitgegeven, waarin de hervormings-plannen behandeld worden, en hij het bewijs tracht te leveren, dat de pauselijke regering zich nimmer tegen hei vormingen verzet heeft. — De paus heeft eene vergadering van het consistorie bijeengeroepen, om met zijne kardinalen te beraadslagen over de houding, die men in den tegenwoordigen stand van zaken moest aannemen. Vooral zal de quaestie behandeld worden, die in de brochure Napoleon III en Italië is opgeworpen, namelijk, van een Italiaansch verbond, met den paus aan het hoofd. — Uit Bern wordt gemeld, dat men in Zwitserland over het algemeen in groote onrust verkeert, wegens de aanwezigheid van 30,000 Franschen te Lyon, 18,000 te Besan;on en 10,000 Oostenrijkers op de grenzen van ï'essino. De Oostenrijkers zijn daar gekomen op hel gerucht, dat er te Tessino aanwervingen voor rekening van Garribaldi geschiedden, en Oostenrijk heeft daaromtrent inlichtingen aan de bondsvergadering gevraagd. Zwitserland zal, in geval van oorlog, zoo lang mogelijk neutraal blijven, niet omdat het geene sympathie voor de Italiaansehe onafhankelijkheid gevoelt, maar omdat het van oordeel is, dat geene vrijheid oan de Lombarden kan gegeven worden door bemiddeling van het Fransch-keizerlijko gouvernement. Een telegram uit Modena, van den 24sten, meldt, dat de Piëmontesche benden, die zich op de grenzen vertoond hebben, teruggetrokken zijn, zoodat het thans rustig en veilig op de grenzen is. Engeland. LONDEN, 24 Febr. De koningin heeft gisteren hare eerste receptie op het Buckingham-paleis gehouden. — Graaf Cowley heeft audiëntie bij de koningin gehad. — De begrooting der marine is gegrond op het plan van het comité, om het corps kustbewaarders tot 12,000 man te brengen, het vaste zeecorps met 5000 man te vermeerderen, en aanhoudend ten minste 4000 man tot alle diensten gereed te hebben, zoodat men een schip, dadelijk na het in dienst stellen, zou kunnen bemannen. Voorts beoogt dat plan, vrijwilligers voor de vaste dienst oan te nemen en kna pen voor de zeedienst op te leiden. Door die middelen veronderstelt
men eene zee-reserve van 60,000 bevaren zeelieden te kunnen vormen, terwijl men het grooter aantal vrijwilligers denkt te verkrijgen door verbetering der schafting, meer bevordering, het uitbetalen der gage bij kortere termijnen, grooter pensioen cn, bij het vertrek, uitreiken van uitrusting, ten einde hen met de koopvaardijmatrozen gelijk te stellen, en hun daarenboven een pensioen te verzekeren. — De onbestreden benoeming van den liberalen candidaat, sir John Ramsden, in de West-Riding van Yorkshire, en de zegepraal van den heer Colthorpe over den zoon van sir John Pakington, ter vervanging van den vroegeren tory-vertegenwoordiger, wordt als een teeken van den geest des tij ds enali een nadeelig feit voor het kabinet aangezien, en dit wel te meer, naardien de heer Cobden, bij de beweging tot het afschaffen der graanwetten, zeide : dat men op geene goede uitkomst en op het winnen der publieke opinie mogt hopen, zoo lang men niet den bijval van West-Kiding bezat. — De Iersche leden zullen bij de parlementaire hervormingswet de geheime stemming als hoofdvoorwaarde stellen. De interpellatie in het parlement over de benoeming van kapt. Vyse, tot consul te Jedo, is het gevolg van het algemeen gevoelen, dat die benoeming eene daad van nepotisme is, en dat men dien heer wenscht te onttrekken aan het examen, door candidaat-consuls af te leggen. — De heer Abel Smith, het hoofd van het groote bankiershuis Smith, Payne en Smiths, gedurende 30—40 jaren lid van het parlement, is in den ouderdom van 71 jaren overleden. — De stoomboot-maatschappij te Galway zal voor het overvaren der post-paketten, behalve de £ 78,000 van de regering, ook nog eene Bubsidie van £ 13,000 van Newfoundland ontvangen. — De guarantie van het gouvernement aan de Trans-Atlantische telegraaph-maatschappij zal, volgens verslag des voorzitters aan de deelhebbers, voorwaardelijk zijn en zich bepalen bij 8 pCt. over £ 600,000 gedurende 25 jaren. De kabel is nog altijd in denzelfden toestand, omdat de maatschappij de middelen tot ligting en reparatie niet bezit. Men zal thans pogen het noodige kapitaal op te nemen. — Washingtons geboortedag is alhier door een groot gastmaal van Amerikanen gevierd. — Gisteren ochtend werden een vijftal personen, belast met het nazien der groote riolen der hoofdstad, onder den arbeid, door de stiklucht bevangen, terwijl daarenboven de lichten in hunne lantarens uitgingen. Gelukkig werd de aandacht van een knaap getrokken door het gekerm, dat hij door den rooster hoorde opstijgen. Hij gaf er dadelijk kennis van, en het gelukte, door spoedige en doeltreffende hulp, die personen bezwijmd er uit te halen, en door de middelen der kunst in een der gasthuizen in het leven terug te roepen. — Te Cardiif is Dingsdag eene stoom-sleepboot gesprongen. Op een oogenblik, dat de orders van den kapitein door het geraas der veiligheidsklep niet gehoord werden, sloot de bevelvoerder die klep met de hand, doch de drukking was zóó groot, dat door die korte sluiting het schip dadelijk sprong. De zes personen der bemanning verloren er het leven bij, terwijl op de volgepropte kaai zeven personen werden gewond, en ook een van deze later bezweek.
Duitsciiland. WEENEN, 23 Febr. Het door den Observer medegedeelde berigt, dat de groothertog van Toscane voornemens is, zijnen onder danen eene vrijzinnige constitutie te geven, vereischt nadere bevestiging. Intusschen is het een feit, dat de strijd, die reeds sedert geruimen tijd tusschen do voorstanders der Leopoldinische wetgeving en de ultramontanen wordt gevoerd, ter gunste der eersten zal worden beslist, zoodat men allezins de hoop mag koesteren, dat hetgeen van genoemde wetgeving nog in wezen is, voor het land zal behouden blijven, en dat de bemoeijingen, om met Kome een concordaat te sluiten, naar het model van Oostenrijk, wel vruchteloos zullen blijven. — Van onderscheidene invloedrijke zijden wordt aan Oostenrijk de welgemeende raad gegeven, om zich tot alle mogelijke concessiën in Italië te verstaan, ten einde aan Frankrijk elk voorwendsel tot oorlog te ontnemen. Het ontbreekt echter ook niet aan stemmen, die er krachtig op aandringen, dat eindelijk de reeds lang geprojecteerde hervormingen in Oostenrijk zelf worden ingevoerd, vermits zij het gevaar niet van buiten, maar veeleer van binnen zien. — Uit Dim wordt dd. 22 dezer gemeld, dat te Weissenborg, tijdens de godsdienstoefeningen terwijl 50 personen bij de vroegmis tegen woordig waren, het middengedeelte van het dak en een zijmuur der kerk instortten, en de aanwezigen grootendeels onder het puin be dolven werden. Vijftien personen zouden gedood en de meesten der overigen zwaar gewond zijn. Volgens een telegram uit Athene, dd. 21 dezer, heeft de regering een crediet van 2 millioen drachma's aangevraagd, om daarvan in geval van nood gebruik te maken. Aan de grenzen worden Turksche troepen bijeengetrokken. In Thessali# zijn onderscheidene Christenen in hechtenis genomen. Naar luid van een telegram uit Constautinopel, dd. 19 dezer, is Ismael Haki Pacha tot commandant van het bij Widdin ge stationeerde legercorps benoemd. BERLIJN, 25 Febr. ('« ochtend»). De dezerzijdsche gezant bij het Saksische hof, de heer v. Savigny, is gisteren naar Dresden vertrokken, om zijne geloofsbrieven te overhandigen. — De hertog van Ossuna, Spaansch gezant te St. Petersburg, is over Parijs van Madrid hier aangekomen. — De nieuw benoemde dezerzijdsche minister-resident te Hamburg, baron v. Richthofen, is gisteren avond naar zijn post ver trokken. — De bij de jongste gebeurtenissen te Bucharest dikwerf genoemde prins Bibesco is voor eenige dagen hier aangekomen en door onderscheidene gezanten, o. a. door den heer v. Budberg, ontvan gen. Men verzekert, dat hij te Parijs, werwaarts hij zich heeft begeven, eene bemiddelende houding zal aannemen. — Naar men verneemt, bevindt zich sedert eenige dagen een officieus agent van prins Kusa hier ter stede; hij werd echter in officiële kringen niet toegelaten. — De heer van Usedom, wiens vertrek naar Frankfort aanvankelijk op gisteren avond was vastgesteld, zal zich eerst over eenige
dagen derwaarts begeven. Bij de doopplegtigheid van den jongen prins zal hij echter weêr hier tegenwoordig zijn. — - Naar men uit goede bron verneemt, zal graaf Pourtalès zich oveï omstreeks tien dagen naar Parijs begeven; hiernaar te oordeelen, zouden er minstens nog wel veertien dagen verloopen, alvorens de conferentiën aldaar geopend worden. — Lord Cowley is heden ochtend ten 5 ure te Keulen aangekomen, en zette een half uur later met den sneltrein zijne reis naar Weenen voort. FRANKFORT, 24 Febr. In de gisteren gehouden algemeene vergadering der aandeelhouders in den Rijn-Rahe-spoorweg werd aan het bestuur de last verstrekt, om de door de regering met 4% pCt. te waarborgen 6 millioen piioriteits-obligatiën uit te geven, waarvan 4% millioen tot voltooijing van den spoorweg aangewend, en de overige 1 % millioen als reserve voor de latere exploitatie zullen bewaard worden — Uit Hannover wordt gemeld, dat gisteren een extra spoortrein die stad passeerde met eene lading zilveren baren, ter waarde van 7 millioen. De zending kwam van Engeland en was voor Weenen bestemd. Een telegram uit Frankfort,van 25 dezer, meldt het volgende: De wetgevende vergadering van onze vrije stad heeft gisteren met eenparige stemmen besloten, den senaat te verklaren, dat zij bereid is eik offer te brengen, om de Duitsche eenheid te bevorderen. In een telegram uit Dresden, dd. 24 dezer, wordt gemeld: Eene correspondentie uit Weenen, in het Dresd. Journal, berigt, als een voorteeken van vrede, dat de heer de Bourqueney derwaarts terugkeert. Genoemd dagblad spreekt ook het gerucht tegen, dat graaf Walewski zijn ontslag gevraagd heeft. Hij zal, strevende naar het behoud van den vrede, op zijn post blijven.
---

NEDERL. KOLONIEN. (Per Overland-Mail.)
Wij ontvangen heden de Javasche Courant cm. van 29 Dec. tot 8 Jan. Wij ontleenen daaraan het volgende: Door den Gouverneur-Generaal zijn de volgende beschikkingen genomen. CIVIEL DEPARTEMENT. Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne beide betrekkingen, onder toekenning van wachtgeld, de postcommies, tevens pakhuismeester te Palembang L. IJ. Terr.minck Jr.; opzijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de deurwaarder bij den residentieraad te Soerakarta G. Hooff; uit zijne betrekking, de adsistentresident van Demak en Grobogan, residentie Samarang, A. L. van Blommestein; uit hare betrekking, de stads-vroedmeesteres te Samarang F. Loze, geboren van Bommel; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de élève-opzigter bij 's lands burgerlijke openbare werken G. 0. de Burlet; op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de commies-ontvanger derinkomendeen uitgaande regten, tevens pakhuismeester te Bantam, S. H. Bachet. Benoemd: Tot advocaat en procureur bij den raad van justitie te Padang, Mr. C. Vinju; tot deurwaarder bij den residentieraad te Soerakarta, H. van Doorn, gepasporteerd onder-officier van het O. I. leger; tot stads-vroedmeesteres te Samarang, A. Tinkhof, geb. den Toorn ; tot onderwijzers voor de dienst in N. Indie, H. A. van der Put, A. J. L. Lempe en L. C. Polderman, allen particuliere onderwijzers van den tweeden rang; tot directeur der cultures, de directeur der middelen en domeinen, Mr. G. Umbgrove; tot adsistent-resident van Montrado (Wester-afdeeling van Borneo), N. Hofstede, laatst benoemd adsistent-resident van Sambas (Wester-afdeeling van Borneo); tot adsistent-resident van Sambas (Wester-afdeeling van Borneo), J. Zwager, laatst adsistent-resident van Koetei (Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo); tot controleur 1ste kl., bij het binnenl. bestuur in de Wester-afdeeling van Borneo, de controleur 2de kl. aldaar, C. Kater, met bepaling, dat hij voorloopig zal worden belast met het bestuur der ufdeeling Sintang. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan het lid van den raad van justitie te Batavia, Jhr. Mr. C. J. van Beresteijn; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den op zigter lste klasse van den waterstaat in '»lands burgerlijke openbare werken, J. Grumiaux. Bevorderd: Bij de landelijke]inkomsten en cultures, tot controleur lste kl., de contr. 2de kl. G. J. van der Tuuk, en tot contr. 2de kl. de contr. 3de kl. T. Meijer. lijdelijk gesteld: Ter beschikking van den gouverneur der Moluksche eilanden, de adjudant onder-officier C. B. H. van Rozenberg. Ontheven: Van de verdere vervulling zijner betrekking, de adsistent-resident van Sintang(Wester-afdeeling van Borneo) H. von Gaffron; eervol, wegens vertrek, van de waarneming der betrekking van adsistent-resident van Montrado (Wester-afdeeling van Borneo), de kapt. der inf. F. G. Pfeiffer, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen d ersten. Ingetrokken: De benoeming van den ambtenaar N. Hofstede, tot adsistent-resident van Sambas (WeBter-afdeeling van Borneo,). MILITAIR DEPARTEMENT. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl. aan den kapt. der inf. J. H. F. von Stiets; een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapt. der inf. L. C. C. van Oijen; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den luit. der infanterie O. van Dijck. Overgeplaatst: Bij de civiele en milit. geneeskundige dienst in de tweede milit. afd. op Java, de fungerende offic. vangezondh. 2de kl., A. E. Waszklewiez, thans te Soerabaija; bij het garnizoen te Meester-Cornelis, de oflic. van gezondh. 3de kl. D. Lammerse, van het garnizoen Katambang (Lampongs), thans te Batavia. Geplaatst: Bij de civiele en milit. geneesk. dienst in de 3de milit. afd. op Java, de dirig. offic. van gez. 2de kl. L. Lindeman, thans ter be schikking te Batavia; bij de civiele en milit. genersk. dienst te Palimanang
'Cheribon) de offic. van gez. 3de kl. L. O. de Visser, thans ter beschikking te Batavia. MARINE-DEPARTEMENT. Benoemd: Tot eersten commies bij het commandement derzeemagt en de inspectie der marine, de 2de commies ten burele van den chef over de geneesk. dienst, H. J. van Spanje.
BATAVIA. De Javasche Ct. bevat nog de volgende mededeelingen aangaande de expeditie tegen den Panglima Besar van Reteh. De zeeroovers der Soloksche en Mangedanasche eilanden, die hunne togten westwaarts tot in de straat van Malakka uitstrekten, zochten reeds meer dan 10 jaar, om den grooten afstand van hun geboorteland, eene wijkplaats op de kust van Indragcri; zij vestigden zich daar en onderworpen de bewoners van het land aan hunne heerschappij. In 1834 werd eene expeditie tegen hen gfzonden, en werden zij verjaagd, doch vereenigden zich weder aan de Reteh-rivier en kozen tot hun opperhoofd 1 den Panglima Beiar, die in den laatsten strijd is gesneuveld. Verscheidene pogingen werden door het gouvernement gedaan,om dit opperhoofd, die reeds in 1828 was begenadigd, tot inkeer te brengen, doch te vergeefs, en besloot men tot eene geheele vernietiging van zijn gezag. Er vertrokken 9 Oct. vanRiouw twee kruisbooten, 9 groote en 13 kieine praauwen, bemand met 300 koppen, onder bevel van radja Hoessin; deze magt werd begeleid door het stoomschip Soen ibing, onder bevel van den luit. ter zee lste klasse J. A. Kroef. Den 12den kwam men op de Soengi Reteh. Den 13den werd de Panglima met zijne geheele magt in de moerassen van de Socmpi Sampe ingesloten,en den 14den verkreeg men de zekerheid,dat de grootste vaartuigen der flotille de vijandelijke versterkingen konden naderen; deze bestonden uit 2 bentings, te zamen met 21 stukken geschut. Den lSdon was de flotille tot op een kanonschot genaderd. De hoofden der Retehsche bevolking,verheugd, dat de overheersching der zeeroovers zou eindigen, boden alle hulp. Den 19den deed de vijand een uitval, die werd afgeslagen. De medehulp der Maleijers en Kaijats was echter zeer gering, want bij het eerste gezigt van den vijand liepen zij schreeuwende weg en gingen op verren afstand een doelloos vuur aanrigten. Den Osten mislukte weder een uitval van den vijand en den 27sten viel een gevecht voor, dat al het verrigte in de vorige dagen nutteloos had kunnen maken. Eene keurbende van 80 Illanos was namelijk de versterking ongemerkt genaderd; er ontstond een gevecht, waarna de vijand, met verlies van 14 dooden, naar de hoofdversterking terrugtrok. Daar er geen staat te maken viel op de 200 Maleijers, en de 30 Europeanen alles moesten doen, werd eene versterking van
Riouw ontboden, en den 1 sten November kwam de brik de Baai met 25 man, onder bevel van den lsten luitenant Niessen, aan. Ook was de magt voor Reteh versterkt met 30 schepelingen, onder bevel van twee officieren van de schoenerbrik Padang, die den 29sten October was aangekomen, en 40 matrozen en mariniers met twee officieren van de Haai. Den 2den November werd een ultimatum aan den Panglima gezonden, doch het antwoord was onvoldoende. Den 4den trachtto de vijand de kruisbooten te overvallen, doch werd afgeslagen. Om met de kleine praauwen van de Soempi Sampe in de Soempi Batang te komen, had men een kanaal door den modder gegraven, doch daBr dit te lang duurde, besloot men die over den moerassigen grond daarheên te slepen. De 6de was bepaald,om met eene kolonne,onder bevel van den luitenant ter zee 2de kl. Bunnicb, de benting van achteren aan te vallen, terwijl de luit. ter zee 2de kl. van Heemskerk haar van voren zou attaqueren. De commandant Kroef bleef in de versterking, om het terrein te overzien en door seinen de expeditie te leiden. De hulptroepen der Maleijers en Ragats waren zoo onverschillig, dat zij des avonds eene ernstige vermaning kregen. Den 7den rukte de kolonne met eene hevige kanonade op; de vijand hield een goed vuur gaande. De kruisbooten wilden de benting van voreü'aanvallen, doch de rivier was op vier plaatsen versperd, en naauwelijks waren zij twc? versterkingen voorbij, toen zij reeds de Nederlandsche vlag van de benting zagen waaijen. De kolonne was namelijk aan de niet doorwaadbare gracht der hoofdbenting gekomen. Daar deze niet breed was, sprongen drie officieren, Scholten van Ascbat, Tuckerman en Tindall, over de grachten, en de matrozen volgden. De officieren trachtten de poort van de benting open te hakken, en de fuselier Wolff, die zijn moed alleen en niet de gegeven bevelen volgde, beklom de poort, doch viel zwaar gewond naar beneden. De matroos Hamer, van de Baas, plantte daarop de vlag en bleef ongedeerd op zijn gevaarlijken post staande; de poort werd opengehakt en de manschappen stortten naar binnen. Er ontstond binnen de benting een hevig gevecht, waarbij minstens 70 vijanden sneuvelden, en de luitenant ter zee Scholten van Aschat gewond werd, terwijl de luitenant ter zee Bunnik zijn leven aan een toeval te danken had. Den 13den verliet de commandant het tooneel der krijgsbedrijven, en van de geheele magt van den Panglima is slechts een 40tal in gebrek en ellendig ronddolende aanhangers overgebleven. Deze expeditie is een feit, waarop de Nederlandsche marine zich met regt mag beroemen. — Bij gelegenheid van de expeditie naar Boni, geeft de Javasche Courant een overzigt, zoowel van de aanleiding tot het afzenden der krijgsmagt, als van de verhouding van het genoemde rijk tot het Ned. Indisoh gouvernement. Boni is een der oudste bondgenooten op Celebes en werd inde 17de eeuw bevrijd van het juk, dat het magtige rijk van Goa het opgelegd had, en in zijne onafhankelijkheid hersteld. Nadat de Britsche overheersching voor de Ned. regering plaats had gemaakt, rezen er eenige geschillen, waardoor Boni niet dadelijk toetrad tot het Bongadisch contract, te Oedjong Padang vernieuwd, van 7 Aug. 1824, waarbij, met uitsluiting der Buprematie van een der vorsten op Celebes, het Ned. Indisch gouvernement werd verklaard tot eerste hoofd, zoowel als schuts- en beschermheer van het vorstenverbond op Celebes. Gepleegde vijandelijkheden hadden ten gevolge het uitzenden eener expeditie, in 1824, onder generaal van Geen, die de troepen van Boni bij herhaling sloeg en de hoofdstad innam. De vijandelijkheden hadden nu een einde, terwijl Boni desniettemin eerst ia Aug. 1838 tot het verbond toetrad, hetgeen, bij bet optreden van koning Airiad Saleh Aroen? Poegi, in Oct. 1846, werd hern'euwd. In weêrwit daarvan poogde Boni bij herhaling niet alleen be­
wijzen te leveren, dat het de N.-Ind. regering niet als hoofd erkende, maar trachtte ook feitelijk oppermagt over de andere vorsten uit te oefenen, en regten op gronden, aan de regering en sommige vorsten toebehoorende, te doen gelden, ofschoon de vorst van Boni moest erkennen, dat hij in de nagelaten schrifturen lijner voorouders niets had gevonden, wat hun tot datalles regt gaf. Deze wederregtelijkheden namen gaandeweg toe, en klommen tot zulk een graad, dat de vorst van Boni schriftelijk de overige vorsten van Celebes tot zijne vasallen verklaarde. Voorts betuigde hij, een oogenblik voornemens te zijn geweest, een zendeling van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden het hoofd voor de voeten te doen leggen, en deed een ander zendeling diens gouverneurs, in etrijd met de tractaten, wachten, totdat die van een inlandsch vorst gehoord was, terwijl hij eindelijk zoo ver ging, de Nederlandsche vlag te honen, door zijnen onderhoorigen op straf te bevelen, haar omgekeerd te voeren. Nu alle vertoogen zonder vrucht zijn gebleven, zal het gouvernement nog eene laatste vredelievende poging wagen, door den heer P. J. B. de Perez, vroeger, als gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, veel met Boni in aanraking, met de politieke leiding dier zaak te belasten, en derwaarts af te vaardigen. Mislukt ook die poging, dan zou door de wapenen herstel geëischt worden. De krijgsmagt, voorde expeditie bestemden gecommandeerd door den gen.-maj. E. C. C. Steinmetz, bestaat uit het 3de, 10de en 14de bataillon infanterie, een escadron cavallerie, eene halve batterij 6 ponders en eene halve battarij 3-ponders, benevens 1 compagnie sappeurs. De zeemagt, onder bevel van den kapt. ter zee B. H. Haring, bestaat uit de stoomschepen Groningen, Oedeh, Amsterdam, Merapi, Phoenix, Madura, Celebes en Admiraal van Kinsbergen, de korvet Medusa, de schooner Sylph, Lansier en Rembang, benevens zes kruisbooten. — Den 20sten Dee. is, door de suikerfabriekanten op Soerabaija, aan den heer H. de Bruijn een prachtig cadeau aangeboden. De heer Mr. Sandenbergh Matthiessen, die bij deze gelegenheid het woord voerde, bragt in treffende taal eene gepaste hulde aan de talrijke en veelzijdige diensten, door hem bewezen, waarvoor zij hem een blijvend aandenken hunner erkentelijkheid en sympathie wenschten op te dragen. Het cadeau bestaat uit een zilveren thee-, koffij-en tafelservies, en op een der bladen staat het volgende: «Den hoofd-ingenieur, chef van de vierde waterstaats-afdeeling, Hendrik de Bruijn, aangeboden door de suikerfabriekanten, gevestigd in de residentie Soerabaija, bij gelegenheid van de voltooijing der voor hen zoo belangrijke waterwerken in genoemd gewest". — Den llden December is de telegraaphlijn] van uit Banjoemaas door de Dajaloehoor en het Cheribonsche gelegd. De lijn van Tjilatjap zal binnen weinige dagen gereed zijn, terwijl die van Banjoemaas naar Bagelen almede tot stand is gekomen. Den 30sten December 11. is Soerabaija met Soerakarta over Madioen en Kedirie door middel van den telegraaph verbonden. Al de groote lijnen van het ontworpen telegraaphnet over Java zijn nu gelegd. Dit gunstig resultaat is verkregen, dank zij den ijver en de voortvarendheid van den bekwamen ingenieur, den heer Groll, wien daardoor en door de beleidvolle wijze, waarop hij vele moeijelijkheden wist te overwinnen, alle eer toekomt. SUMATRAS WESTKUST. Men is algemeen bezig met den arbeid aan de rijstvelden. De zware regens, welke gevallen zijn, zijn in dat opzigt zeer gunstig, doch daarentegen zeer nadeelig geweest voor wegen en bruggen, die vooral in de Padangsche Bovenlanden veel geleden hebben.
---

Katharina II van Rusland. (Vervolg van No. 56.)
De avond viel, toen een paai d met schuim bedekt den kant van het bosch nabij de poorten van Marienburg bereikte. Op het oogenblik, toen het van onder de schaduw der boomen te voorschijn kwam, greep een man het op eens bij den teugel. «Waar gaat gij heên?" vroeg hij op vasten toon aan degene, die er op zat. »Wat gaat dat u aan?" was het even vaste antwoord van deze, De vreemdeling, door deze stoutheid verbaasd, had reeds den arm tot tuchtiging opgeheven, maar ziende, dat het een meisje was, liet hij den arm dalen e* herhaalde, hoewel op zachter toon: «Waar gaat gij heên?" "Wat gaat u dat aan?" herhaalde het meisje nogmaals. »Ik heb haast en ik bid u, laat mij door." •Het schijnt, dat gij dan niet weet, dat de stad in handen der Rusggn is ?" zeide de man, nog altijd den teugel vasthoudende, •Wel, wat zou dat?" viel Katharina in, want zij was het. "Dat al de inwoners gevangen genomen zijn; en zoo gij uw weg verbolgen wilt, wordt gij evenzeer gevangen." "Ik dank u voor uw raad; maar weet op uwe beurt, mijnheer, dat hij, dien ik als mijn vader beschouw, in de stad is, en ik ben vast besloten, zij n l 0 t te deelen, hoedanig het moge zijn." "Maar als hij een gevangene is?" "Dan wil ik ook gevangen zijn." "Maar als hij dood is ?" Deze onderstelling maakto Katharina een oogenblik sprakeloos 0t h spoedig bekwam zij haar moed en zelf beheersching terug, en zij ?P r ak op zachten toon: "Ik heb u ' ) éven gezegd, mijnheer, dat 1 K»arne zijn lot deelen zou!" "Ga dan, en God moge u behoeden," antwoordde de man, e ' w Ül bij tevens den teugel losliet, en het paard ijlde in vollen
Zij was nog niet ver voortgereden, toen een luid'Werda" gehoord werd, en daar Katharina niet antwoordde, floot er een kogel zoo digt voorbij haar, dat de mouw van haar gewaad gescheurd werd. Terstond hield zij het paard in. «Wel, als ik u antwoord, dat ü het ben, zult gij er veel wijzer door zijn?" zeide zij. Onmiddellijk zag zij zich omringd door een aantal mannen met ruwe en ongemanierde trekken. •Stijg af, lieve meid! en volg ons," zeide een hunner, die, naar den toon, waarop hij sprak, te oordeelen, hun officier was. Doch Katharina, onder hen den man ontdekkende, dien zij Btraks aan den rand van het boBch ontmoet had, en dien zij dadelijk herkende door zijn edel en verheven voorkomen, zoo gunstig afstekende bij de ruwe mannen, die haar omringden, sprak hem aan en zeide "Mijnheer, ik bid u dezen mannen te zeggen, dat zij mij laten gaan Gij weet, dat ik maar een arm kind ben, onbekwaam om iemand eenig leed te doen." »Ik heb u vooraf gezegd, wat u overkomen zou, als gij uw weg vervolgdet," hernam de jonge onbekende. Daarop rigtte hij zich tot den kozakken officier, met de woorden: "Doeuwpligt! • Uw naam ?" vroeg de krijgsman aan het meisje. • Katharina," antwoordde zij spoedig. »Ik ben de pleegdochter van pastoor Skovronski. Gisteren morgen heb ik, op zijn verlangen hem verlaten; thans keer ik uit eigen beweging terug. Ik bid u, laat mij door." De officier wisselde een blik met den vreemdeling, op wien zij zich eerst had beroepen, en hernsm toen: -Gij zijt eene Lijflandsche Lijfland behoort thans aan onzen czaar, Peter I van Rusland — daarom zijt gij eene gevangene. Welaan, kom van het paard, als gij niet verlangt, dat ik u behulpzaam zij; en volg ons naar de gevan genis." »Raak mg niet aan," zeide Katharina, en hare oogen schoten blik ken, zoo als men van hare jaren niet zou gewachi
Marienburg terug om eene gevangene te worden, maar om mijn pleegvader te vinden. Brengt mij dan bjj hem. — in zijn huis of in een kerkerhol, het is m|j om 't evon, — als ik maar bij hem kan zijn." »Het voegt geen gevangeno bevelen te geven," hernam de officier, dien de stoutheid van het meisje beviel. Katharina dacht een oogenblik na en vroeg toen: «Wie is uw opperhoofd, uw genersal?" • Generaal Scheremetof," zeide de vreemdeling, naderbij komende, nadat hij tot hiertoe op een afstand opmerkzaam geluisterd bad naar het gesprek tusschen Katharina en den kozakken-officier. • Dan wenseh ik den generaal te spreken." Op een gegeven teeken van den onbekende, beial haar de kozak hem te volgen, en stapte in de rigting van de stad voort. Toen Katharina bij de poort stilstond, terwijl de officier vernam naar't huis, waar de generaal te vinden was, werd zij door eene oude vrouw bemerkt, die een kreet van wanhoop slaakte. "Och, mijn lief kind! Uw weldoener zult gij niet meer zien! Mijn arme meester!" zeide zij snikkende; »hij is op bet slagveld gestorven. Ik zag hoe hij, door een kogel der Russen getroffen, nederviel, terwijl hij bezig was de wonden van een armen Lijflander te verbinden. Hij is dood! — Mijn arme meester!" Katharina verbleekte en vroeg op bevenden toon: »Wat zegt gij, Frederika?" "Het is waar, wat ik zeg, mijn lief kind! maar al te waar! En men zal hem vinden, als men onder de dooden zoekt." »En hebt gij hem dan daar, zonder hulp, zonder gebeden, gelaten?" vroeg Katharina driftig. •Wat konden wij doen? Dekogcls floten ons om de ooren, en doodden allen, die durfden genaken." De officier der kozakken zeide, dat de generaal digt bij was, en op zijn bevel volgde het meisje hem. Zij liep eer voor dan achter hem.
acht op hem, en wierp zich aan de voeten van den grooten generaal, wiens naam in ieders mond was. «Eene gunst, generaal, om's hemels wil, eene gunst," sprak zij, terwijl zij de handen smeekende ophief. »Wat moet dit kind hebben?" vroeg de generaal, zich naar den officier wendende, die haar herwaarts gevoerd had. »Zij verzoekt u te mogen spreken, generaal." »Hetis zoo," antwoordde Katharina. 'Ik meende, dat mijn beschermer, mijn vader, gevang en was, en wenschte zijne gevangenschap met hem te deelen; later heb ik echter vernomen, dat hy onder do dooden ligt. De gunst, welke ik verzoek, is, dat het mij veroorloofd worde, zijn lijk op te zoeken, opdat het begraven worde, zoo als het verdient. O, wist gij eens boe goed hij was, diearme pastoor Skovronski I" Zy had in hare stem iets zoo bijzonders, in hare houding zoo iets ernstigs en toch natuurlijks, dat de generaal, door het gezigt van hare jongheid en haren moed getroffen, zeide: »Het kamp ligt buiten de muren; als ik u uw verzoek toesta, welke zekerheid geeft gij mij, dat gij niet zult pogen te ontsnappen?" "Mijn woord!" hernam Katharina op onschuldigen toon. >Ga dan," zeide de generaal, haar wenkende om op te staan, >maar bedenk, datjij mij toebehoort, als gij terugkomt." De eerste, <}ie Katharina bg het verlaten der tent ontmoette, was Frederika, de dienstmaagd des pastoors. »Kom," zeide zij, terwijl zij de oude vrouw bij de hand nam, «kom, wijs mij de plaats, waar gij hein hebt zien vallen!" "Kunt, gij over zoo iets denken, Katharina ? W ilt gij op dit uur u onder de dooden begeven?" «Gij kunt hier blijven, Frederika, zoo gij bevreesd zijt. Ik zal alleen gaan; hij mogt nog eens leven." 'Laat ons dan gaan," zeidede oude vrouw, »men moet ni.it kunnen zeggen, dat een kiud meer menschlietendheid getoond heeft, dan ik." ( Wordt vervolgd.)
---

