Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De interpellatie van den heer van Hoëvell over den toestand der landhuurders in de Vorstenlanden.
Met de meeste belangstelling volgden wij den loop van de debatten, in de zitting der Tweede Kamer van Vrijdag 25 Febr., en met gespannen verwaohtiDg verbeidden wij den uitslag der interpellatie, door den lieer van Hoëvell, aan den Minister van Koloniën gerigt, omtrent de maatregelen, door het gouvernement in zake de verongelijkte landhuurders in de Vorstenlanden genomen; wij moeten het echter met smai t belijden, dat die uitslag ons niet bevredigd, maar veeleer het parturient montes voor den geest gebragt heeft! Waartoe toch ydele, tijdroovende interpellatiën en discussiën — dachten wij onwillekeurig — wanneer zij tot geen doel leiden? Wanneer men zich vergenoegt met heên en weder over zaken te spreken, zonder dat het blijkt, dat men er tot eenige afdoening door is gekomon, en de dingen dus in statu quo blijven? Maar nog meer: Waartoe discussiën en interpellatiën, wanneer men,uit eene onverklaarbare schroomvalligheid,vreest, of het veeleer opzettelijk schijnt te ontwijken, de kardinale punten op den voorgrond te stellen, de zaken onbewimpeld naar haren werkelijken toestand in oogenschouw te nemen, en ze, zonder achterhoudendheid, bij haren waren naam te noemen ? Ziedaar den indruk, welken de tusschen den heer van Hoëvell en den Minister van Koloniën over het voormelde onderwerp gehouden woordenwisseling op ons maakte; ziedaar waarom wij niet schromen hier bij herhaling te verklaren, dat wij met den afloop dezer zoo hoogst gewigtige interpellatie weinig ingenomen, en, zoowel over de houding van den interpellant, die zich met ongegronde argumenten en zeer rekbare beloften bevredigde, als over die van den Minister, welke, tegenover onomstootelyke feiten, onhoudbare plirasen, en tegenover gereclameerde regten — als ware hier sprake van gunstbewijs — slechts hoop in plaats van regt stelde, alsmede over die van de Kamer, welke zich met zoodanige chimerieke gronden kon vereenigen, geheel ontsticht en ontevreden zijn. Met verwijzing naar hetgeen wij in onderscheidene artikelen ') zoo uitvoerig omtrent deze quaestie hebben in het midden gebragt, zullen wij hier slechts kortelijk onze hoofdargumenten recapituleren, en die met de resultaten der interpellatie vergelijken, opdat do lezer over de gegrondheid of ongegrondheid van onze ontevredenheid een eigen oordeel kunne vormen. Wij nainen, als basis voor onze redenering, het onomstootelijke regts-beginsel aan, waarop de Minister van Koloniën zich onlangs nog zelf beriep s ), en dat niemand zal durven aanranden: »Eene wet kan geene terugwerkende kracht hebben !" Wij toonden verder aan: «dat eene wet slechts eene verbindtenis tusBchen regenten en geregeerden is, waaruit voor de laatsten, zoodra zij aan alle daarin op hen rustende bepalingen voldaan hebben, onvervreemdbare regten voortvloeijeu". Wij hebben wijders aangetoond: «dat er uit art. 40 des voorloopigen reglements zoodanige onschendbare regten voor de oude landhuurders werkelijk zijn voortgevloeid", en het bewijs geleverd, primo: «dat, krachtens dit art., het Indische bestuur slechts het jus circum locationem, en niet in locatione heeft, omdat, naar de gestrenge letter der wet, de weder-inhuur, bij expiratie van het huurcontract, aldaar geheel facultatief aan huurder en verhuurder wordt overgelaten, zonder de minste bemoeijing of inmenging der Regi-ring". En, secundo: «dat dit regt deswege, voor de oude huurders — behoudens repressieve maatregelen bij overtreding der bestaande verordeningen — een regt voor het leven is, omdat er verzuimd is, in dit artikel bij te voegen of te bepalen, wanneer dit facultatieve regt van huurders en verhuurders zal ophouden of door de Regering kunnen worden beperkt!" Wij hebben, nog niet zeer lang geleden, deze theoriën, in het belang der landhuurders, tegen de bedenkingen van een hooggeplaatst staatspersoon, in een deswege met hem gehouden mondgesprek verdedigd, en de overtuiging gewonnen, dat ook hij die argumenten als boven elke gegronde tegenspraak verheren achtte, bij gevolg hunne regtmatigheid moest erkennen 1 Ofschoon nu, naar deze uiteenzetting van regtsbeginselen, het verzuim der opname van overgangs-bepalingen in het nieuwe reglement — gesteld, dat dit werkelijk hadde plaals gevonden — niets van do regten der oude landhuurders kon afdingen, zoo hebben wij het nogtans, in een hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van den 5 Januarijjl., ten duidelijkste aangetoond, dat dit geenszins het geval is, zijnde de overgangsbepalingen wel degelijk in art. 11 des nieuwen reglements neêrgelegd. Hoe verward overigens ook de redactie van dit art. is, zoo veel toch staat vast: óf dat het, als eene nuttelooze herhaling van het in deartt. 1—5 vastgestelde, eene volstrekte overtolligheid zou wezen, 6f dat het eene andere beteekenis bebben moet j en dan ligt het voor den criticus open, welke. Daar dit art. immers, in tegenoverstelling met de artt. 1—5, alleen repressieve, en niet, gelijk deze, ook praeve.ntieve maatregelen bevat, als welke bij verkregen regten ook niet denkbaar zijn, zoo ligt het, door dit alles, zóó duidelijk voor de hand, dat gemeld art. slechts de ovebganq-sbepalingen bevat, dat alleen domheid of kwade trouw daaraan nog zouden kunnen twijfelen.
Kon het, na dit alles, anders, dan ons in hooge mate bevreemden, wanneer wij den Minister van Koloniën, als antwoord op de interpellatie van den heer van Hoëvell, o. a. hooren zeggen : -Nu zijn er moeijelijkheden ontstaan in de uitvoering van dit reglement. In het nieuwe reglement vindt men namelijk geene overgangs-bepalingen van het piotisionele tot het nieuwe. «Toen vermeenden de huurders te moeten behandeld worden op den voet van vet lenging der contracten, terwijl het gewestelijke bestuur van oordeel was, hen op den voet vannieuwe contracten te moeten behandelen. Daaruit ontstonden verschillende toestanden. Voor beide argumeuten was veel te zeggen, en daarom heeft hij (Minister) het betreurd, dat er bij het nieuwe reglement geene overgangs-bepalingen zijn gemaakt". Dat het Ind. bestuur zd<5 dacht, laten wij voor een oogenblik *) Zie onze nommers van 6 en 18 Augustus 1858, en van 5 en 22 Januarij 1859. *) Zie zijne correspondentie met de kamers van koophandel, over de Indische haven-quaestie, in ons nommer van 25 Jan.
daar; dat echter ook de Minister dit, thans nog, als zijn gevoelen doet voorkomen, is ons onbegbijpeiuk ; wij halden gemeend van hem eene betere overtuiging te mogen verwachten! Maar, hebben ons deze woorden des Ministers, en wel niet weinig, verbaasd, niet minder trof ons ten slotte de verklaring van Z. Exc.: ■dat hij dus alle mogelijke hoop koestert, dat de zaak op dit oogenblik tot eene billijke schikking is gebragt!" Zijn dit de woorden, die men men van de Regering mogt verwachten ? Geldt het hier dan eene genade, een gunstbewijs, of, do bescherming van wet tige regten ? Waar wet en regt spreken, moeten alle consideratiën zwichten, omdat strenge geregtigheid, zonder aanzien van personen — het regt toch kent die niet — de eenige hechte grondslag voor staten en rijken is. Is immers de wet, gelijk wij zeiden, slechts een verdrag tusschen regering en geregeerden, dan verliest, en moet elke regering, welke deze overeenkomst niet met onberispelijke getrouwheid vervult, ten slotte al haab vebteouwen vebliezen , even als een koopman het verbeurt, die zijne verbindtenissen niet getrouw nakomt, en naar exceptiën of kunstgrepige, zeer zeker echter trouwelooze verklaringen — regts-chicanen — uitziet, om die te ontduiken. De wet vordert gebiedend eene onbekrompen, eerlijke toepassing, en de Minister van Koloniën heeft te veel gezond verstand, om de waarheid der door ons hierboven aangevoerde argumenten niet te erkennen. Wat is dan de reden, dat hij van schikkingen spreekt, waar er van herstel van gekrenkte regten sprake is? Wat is de reden — daar het regt voor allen gelijk moest wezen — dat men geene stellige bevelen aan ambtenaren heeft toegezonden, die, op het zachtst genomen, door hunne wijze van wets-verklaring, het doortastend bewijs geleverd hebben, de kennis te missen, die den regent onontbeerlijk is, en daardoor toonen ongeschikt voor hunne betrekking te wezen? Of, is het billijk, den magistraats-persoon in zijne dwalingen, ten nadeele van de onbetwistbare regten der onderdanen, te handhaven, omdat.... hij magistraats-persoon is? Kent de wet, kent het strikte regt zulk een onderscheid? Wanneer men dus de overtuiging heeft verkregen, dat er regten te herstellen zijn, men doe het zonder aanzien des persoonsj en, als ambtenaren toonen voor hunne betrekking ongeschikt te wezen, men schrome dan niet.... die aan den dijk te zetten! Dit zal eener regering kracht geven, en der natie vertrouwen op hare regenten inboezemen! Dit omtrent de woorden, door den Minister in de Kamer gesproken; het moge den onpartijdigen lezer in staat stellen te oordeelen, in hoe verre wij geregtigd waren, onze ontevredenheid over denuitslag der interpellatie van den heer van Hoëvell openljjk te kennen te geven, en over het nietige van interpellatiën te klagen, die, door een al te angstig hechten aan parlementaire vormen, het wezen der dingen over het hoofd zien, en daardoor slechts nuttelooze tijdverspillingen, ydele demonstratiën zijn, zonder tot een gewenscht gevolg te leiden, of dit zelfs te kunnen doen! Wij stellen, niettegenstaande dit alles, nog vertrouwen in den Minister van Koloniën, en twijfelen er niet aan, of er zal krachtiger in het belang der landhuurders worden gehandeld, dan er in de Kamer is gesproken 1
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Febr. Het verslag van de zitting van het Engelsche parlement, de redevoering van lord Palmerston en het antwoord van lord Disraeli, welke thans in hun geheel alhier bekend zijn geworden, hebben een diepen indruk te w»eg gebragt. Wat eene werkelijke verbetering van den toestand betreft, daarover valt nog niets le zeggen, daar er geene berigten uit Weenen zijn. Men beweert alleen, dat lord Cowley subsidiair zou geconcludeerd hebben tot een congres te Londen van de mogendheden, die de tractaten van 1815 geteekend hebben, ten einde de Italiaansche quaestie te beslissen. — De binnenlandsche berigten luiden nog zeer oorlogzuchtig; de keizerlijke garde zal met vier batterijen met gegroefde stukken voorzien worden, en de keizer zal zich binnen kort naar Versailles begeven, om de proefnemingen bij te wonen. Laatstleden Zaturdag is Z. M. naar Vincennes geweest, om andere proeven te nemen. Ook is er bevel gegeven, om onderzoek te doen naar de nieuwe wijze om mijnen te doen springen, door middel van de electriciteit. Eindelijk zal er een supplementair crediet aan de kamer aangevraagd worden, voor buitengewone onkosten aan de marine; men verzekert, dat er sedert zes maanden niet minder dan CU oorlogschepen van allerlei grootte zijn uitgerust en gewapend. — De divisie Renault zal weldra geheel teToulon aanwezig zijn; de fregatten Panama en Jlfogador zijn van daar vertrokken, om het overige gedeelte daarvan uit Afrika af'te halen. — Er was bij de zitting van het wetgevend ligchaam van heden een groot publiek aanwezig, daar men vernomen had, dat de verkiezing van graaf Migeon zou behandeld worden, en men hevige debatten verwachtte. Men was ook van meening geweest, dat deze debatten met gesloten deuren zouden gehouden worden, doch werd hierin bedrogen; de discussie geschiedde in het publiek en zonder schandaal, zoo als men gehoopt had. De eerste spreker was de heer Nogent-Saint-Laurens, die het rapport der commissie voorlas, waarbij kuiperij ter gelegenheid van deze verkiezing werd beweerd. Danrna nam de graaf Migeon het woord en verklaarde, dat hij een beroep op de kiezers zou doen, indien hij uit de kamer verwijderd werd. De heer Olivier verdedigde daarop de wettigheid der verkiezing en voerde aan, dat, indien een brief van den verkozene, die aan drie of vier personen was voorgelezen, als kuiperij beschouwd werd, wat men dan wel zou moeten zeggen van de circulaires van het gouvernement tegen den heer Migeon. Vervolgens werd gestemd over de wettigheid of nietigheid dezer verkiezing, en de laatste met groote meerderheid aangenomen. — Mehemet-Djemil-Bey, gezant van de Porte, die sedert bijna een jaar van zijn post verwijderd was, is te Parijs aangekomen. — De reeders van den Charles-Oeorge hebben nog geene schadeloosstelling van het Portugesche gouvernement ontvangen. Dit uitstel is daaraan toe te schrijven, dat de titels van eigendom zijn verloren gegaan. — De brieven en paketten van de gestrande Engelsche paketboot zijn te Parijs aangekomen; zij waren nog allen vochtig. Het omkomen van drie passagiers en een matroos wordt bevestigd. De namen der op de stoomboot Prinz Friedrich Wilhelm verongelukten zijn; Charles Davis, van Londen; B. Brayëre, van Canada, en Naef, uit Zwitserland.
— De tentoonstelling voor beeldende kunsten teParijs schijnt zeer schitterend te zullen worden. Een groot aantal schilderijen van vreemde schilders is reeds aangekomen. — Er zal alhier spoedig een proces behandeld worden, tusschen den hertog van Aumale en graaf Lilla, als eischers tegen de erfgenamen van prinses Bagration, weduwe van den prins, die in den slag van iloskow i sneuvelde. De som, die het onderwerp van dit geschil uitmaakt, beloopt 1,200,000 francs en is het beloop eener schuld, die van 1818 tot 1830 door de in Frankrijk wonende prinses is aangegaan. — Do keizer heeft den beer Guinard, oud-vertegenwoordiger, en oud-kolonel van de artillerie bij de nationale garde te Parijs, geréhabiliteerd. Zoo als men weet, was hij in 1850 te Versailles veroordeeld. — De dagbladen van Turijn en Genua spreken slechts over het aankomen en wapenen van vrijwilligers van de aanzienlijkste familiën uit de naburige landen. — De koning der Beide-Sieilien wordt eerstdaags te Napels terug verwacht, en het laat zich aanzien, dat eene ministeriële crisis spoedig het gevolg daarvan zal zijn, daar Engeland dit als voorwaarde gesteld heeft voor eene verzoening. Hiigelanü. LONDEN, 28 Febr. Woensdag zal, onder voorzitterschap der koningin, een geheime raad op het Buckingham-paleis worden geh ouden. — De Times verzekert, dat de oneenigheid in het ministerie is ontstaan door het wets-ontwerp op de parlementaire hervorming. Het Birmingham Journal bevestigt thans het vroegere gerucht der aftreding van lord Chelmsford, als lord-kanselier, hetgeen in April plaats hebben en hij optreden zou in de duurzamer betrekking van opperregter in het hof van den exchequer, in plaats van baron Pollock. Sir E. Bulwer Lytton, wiens aftreding even stellig was, zou tot op de benoeming zijns opvolgers in het kabinet blyven, maar nu reeds zich alleen bezig houden met zaken, die geen uitstel kunnen lijden. — De koningin en de prins-gemaal, benevens twee hunner dochters, hebben Zaturdag het photographisch instituut bezocht. — Ten einde de aanwerving der 5000 zeelieden te vergemakkelijken, welke vereischt worden, is de gevorderde lengte der manschappen iets verminderd. — De Australische mail van Januarij zal op het gewone tijdstip, zijnde de aanstaande week, niet aankomen, doordat het stoomschip Ocean te Sydney opgehouden is. — Het stoomschip Athens is gisteren namiddag te Plymouth aangekomen, met de brieven van de Kaap 21 en St. Helena 30 Januarij benevens £ 970 in specie. Do handel was in gunstigen toestand. De voorbereidselen voor het begiunen der werkzaamheden aan den spoorweg van Kaapstad naar Wellington waren gereed. Men was er zeer ontevreden over de werkeloosheid der commissie voor de landverhuizing in Engeland. Britsch Kafferland wordt gaandeweg meer bezet door landbouwers 'uit de Oostelijke districten en Duitschers. Een hevige twist tusschen den raad en den gouverneur van Nat al, die reeds twee jaren had geduurd, was nu tot eene crisis gekomen. Na het afstemmen der begrooting is de raad ontbonden. De gouverneur wordt beschuldigd al te toegevend jegens de inboorlingen, en te tiranniek jegens de kolonisten te zijn. — De berigten, uit Calcutta 23 Jan., en Hong-Kong 15 Jan. via Triest ontvangen, bevestigen de vroegere telegraphische tijdingen Onder anderen voegt de Calcutta Englishman, naar aanleiding van een officieel schrijven uit Agra van 10 Jan.er bij, dat de hoofdmuitelingen de vlugt hadden genomen in de groote bosschen aan den voet der .Nepaulsche bergen. Sommigen hadden eene schuilplaats in Nepaul gevraagd; anderen hadden hulp van de regering van dat rijk verzocht, terwijl hunne ondergeschikten de dorpen aan die bergen geplunderd en het vee weggevoerd hadden. Eene andere partij, na door brigadier Howcroff in Gorruckpore geslagen te zijn, kon niet verder komen dan tot Foolseepore en vlugtte in de bosschen van Terrai, waar zij het niet langer dan eén paar maanden kunnen houden, niet slechts uit gebrek aan levensbehoeften, maar vooral omdat in Mei en Junij de doodelijke uitwasemingen die volstrekt onbewoonbaar maken. Naardien er nu een observatie-corps wordt geplaatst, moeten zij daar wegkwijnen, wanneer zij door een strijd in het open veld den dood niet te gemoet willen ijlen, of zich aan het gouvernement overgeven. — Behalve hetgeen reeds vroeger bekend is gemaakt nopens lord Elgins terugkomst te Shanghae van zijn togt tot|Hankow, bevatten de tijdingen uit Hong-Kong ook nog een verslag van een gevecht inde nabijheid van Canton, waaraan door Engelsche troepen is deelgenomen. Na een minder belangrijken togt, vier dagen te voren door 400 man ondernomen, trokken den 8sten Jan. 3000 man Engelsche troepen naar Kong-Ohunc en Shek-Oheang en verbrandden het laatste dorp volkomen. Geen der dorpbewoners waagde het met de Engelschen te vechten, aangezien Pi-kwei hun bij proclamatie had verboden, de Engelschen nadeel toe te brengen. Ten aanzien van den voortgang des opstands in de provincie Canton, zegt de correspondent van den Times, dat Chun-Kum-Kong, die den titel van koning van het Zuiden had aangenomen, veel geluk in zijne togten, en de districten Wijecliap en Hoeykin bemeesterd bad, waar hij het volk dwong zijne wetten te gehoorzamen, terwijl hij ten aanzien zijner tegenstanders met greote gestrengheid te werk ging. Hij reed in een keizerlijk rijtuig, vertoonde zich door groote pracht omringd en nam grootendeels in magt toe. De berigtgever was echter geen voorstander diens overweldigers,want bij noemt hem Chak-Tow, den grooten dief, en derhalve mag men aannamen, dat zijne berigten niet door ingenomonheid te sterk gekleurd z\jn. — Het stoomschip Nepaul is gisteren ochtend met de brieven van Calcutta en China te Marseille aangekomen. Twee uren later waren de paketten herwaarts op weg. — Ali-Pacha, artillerie-generaal, door het Turksche gouvernement belast met de inspectie der fortificatiën op de eilanden Rhodes, Cyprus en Cos, heeft, bij het uitvoeren van eenige werken te Nicosia, onder de ruïnen van eenige oude vestingwerken een welbewaard graf ontdekt, op welks bodem zich een steen met Latijnsche inscriptie bevond. Dat opschrift was van den volgenden inhoud: «Hier ligt
het ligchaam van Joliannes Petrus Corsini, generaal van het leger des konings van Cyprus, die 5 Maart 1358 stierf. Op'skonings last heeft hij de vestingwerken van Nicosia gebouwd". Onder dat opschrift bevindt zich eene scbe's der fortificatiën. De vorst, hier bedoeld, is blijkbaar Hugo IV, de achtste opvolger van Guy van Lusignan, den eersten koning van Cyprus. — Volgens een brief uit San Francisco in den Olobe, komen daaf vele landverhuizers uit Australië] en andere streken aan, welke zioh naar de Britsche bezittingen in het Noorden begeven, terwijl er nog vele mijnwerkers worden verwacht, die ook derwaarts reizen. Daardoor zal Victoria op van-Couvers-eiland en ook Britsch Columbia, gedurende de aanstaande 'lente en zomer in bevolking sterk toenemen . — Bij gelegenheid van het vermelden, dat de gouverneur van den Amerikaanschen staat Michigan gezegd had, dat die staat zijne schulden betaalde, herinnert het city-artikel van den Times voor eenige dagen, dat Michigan twintig jaren geleden geweigerd had een groot gedeelte zijner schulden te erkennen, en dat die met ophef vermelde betaling alleen bestond in de rente van het kleine gedeelte, niet gerepudieerde schuld. In verband hiermede, zegt de Times, behoort het Europesclie'publiek zich te herinneren, dat van de 33 staten vanNoordAmerika, vier (Michigan, Mississippi, Florida en Arkansas) hunne schulden weigeren to betalen en twee (Indiana en Illinois) hunne schuldeischers gedwongen hebben een accoord aan te gaan, zonder dat die staten in het congres minder aanzien genoten, terwijl zelfs een der sterkste voorstanders dier repudiatie nog kort geleden eene der voornaamste betrekkingen in het kabinet van Washington liad bekleed. — Volgens berigten, zouden de Vereenigde Staten eene subsidie hebben toegekend aan de schepen van de Noord-Duitsche Lloyd, om de Duitsche en Engelsche postpaketten van en naar New-York over to brengen. Die schepen zullen Bremen tot plaats van vertrek hebben en Cowes aandoen. Een der schepen — the New- Vork — wordt 3 Maart te Cowes verwacht met berigten tot 19 Februarij Dultscliland, WEENEN, 27 Febr. Men verzekert, dat lord Palmerston een particulier schrijven heeft gerigt aan den keizer van Frankrijk, dat een diepen indruk op Z. M. gemaakt, en hem minder oorlogzuchtig gestemd moet hebben. — Aan de Wiener Zeitung wordt het volgende uit Parijs gemeld: «Italië is voor zekere partij het voorwendsel, herziening der tractaten de leus, omverwerping het doel. Geen verstandig mensch te Parijs maakt zich ten deze illusiën. De middelklasse geeft dit luide met bezorgdheid te kennen; de woelgeesten uit de school van Louis Blanc en Blanqui komen weder te voorschijn, en een hunner, die aan talent en kennis eene onafhankelijke positie in de maatschappij paart, zeide onlangs lagchende in een salon: 7;o révision des traités, c'est la révision de la Société, il faut Vespérer. — De tenorzanger Steger is aan het hof-opera-theater alhier nog voor 10 gedurende de aanstaande maand te geven gastrollen geengageerd. Hij ontvangt 200 florijnen per avond. BERLIJN, 1 Maart. ('« ochtends). In het huis der afgevaardigden werden gisteren twee petitiën, eene betrekkelijk de opheffing der woekerwetten, en eene nopens de dissidenten, aan de regering ter overweging aanbevolen. — Volgens de Neu-Preuss. Zeitung, heeft lord Cowley in last, het Weener kabinet onderhandelingen voor te stellen op den grondslag van eene herziening der afzonderlijke verdragen met eenige Italiaansche staten. Mogt Oostenrijk hierin niet bewilligen, dan zou Engeland, naar men aan genoemd blad uit Parijs schrijft, neutraal blijven, bijaldien keizer Napoleon zioh schriftelijk verbindt, dat hij, ook na eene eventueel door Oostenrijk te lijden nederlaag, van dit rijk niet meer zal eischen, dan de opheffing van bedoelde tractaten, en geene beperking van Oostenrijk, met betrekking tot zijne Italiaansche bezittingen. — Uit zeer goede bron wordt verzekerd, dat Dr. Bamberg niet de schrijver is van de brochure: La politique Frangaise devant VEurope. — De suikerfabriekanten Wrede und Bodenstein, uit Oschersleben, die, gelijk reeds vroeger gemeld is, eene belangrijke fraude ten nadeele van de schatkist hebben gepleegd, bevinden zich thans in de criminele gevangenis te Halberstadt. — De Pruissische bank laat thans groótc hoeveelheden zilver tot munt slaan. — De dag van het vertrek des graven Pourtalès naar Parijs is nog niet vastgesteld. Waarschijnlijk zal hij zich een dag te Brussel ophouden. — De hoop wordt hier eenigzins levendiger, dat het Engelandea Pruissen door hunne bemiddeling zal gelukken, elke gegronde aanlei. ding tot oorlog uit den weg te ruimen. — Het door den Nord verspreide gerucht, dat de heer v. Werther, nieuw benoemd Pruissisch gezant te Weenen, zich uit de staatsdienst zou verwijderen, en dat de minister v. Schleinitz diens plaats zou wenschen te vervangen, is van allen grond ontbloot. FRANKFORT, 28 Febr. De Fransche gezant bij den bondsdag, graaf Salignac -Fénélon, is gisteren van Parijs bier teruggekeerd. — Uit Munchen wordt gemeld, dat eergisteren aldaar een ministerraad werd gehouden, die zeer lang duurde en waarin beraadslaagd werd over een financieel wets -ontwerp, hetwelk, in zeker eventueel geval, aan den landdag zou worden aangeboden. De regering wenBCht namelijk de middelen in handen te hebben, om, zoo dit noodig mogt zijn, dadelijk het leger mobiel te kunnen verklaren. — Naar men uit goede bron verneemt, hebben de onderhandelingen, betrekkelijk den Bremer-Geestemünder spoorweg, tot een gunstig resultaat geleid, zoodat men de onderteekening der overeenkomst door de hooge contractanten dezer dagen kan te gemoet zien. — Naar men uit Hannover verneemt, zullen de beide kamers den 15den Maart hare zittingen sluiten, om in Februarij des volgenden jaars weder bijeen te komen. — De heer von Usedom, Pruissisch gezant bij den bondsdag, is gisteren hier aangekomen. AMERIKA. NEW-YORK, 16 Febr. Behalve de redevoeringen van den president en den vice-presidtnt der Vereenigde Staten, bij gelegenheid der
toetreding van Oregon, over Cuba gehouden (zie de laatste herig ten in ons vorig nommer ) bevatten de Amerikaanscbe bladen ook tijdingen uit Yera-Cruz van den 9den dezer. Men vindt daarin, dat Zuloaga ten behoeve van Miramon had geabdiqueerd en dat deze als president was geïnstalleerd. Hij liet de door generaal Robles bevrijde staatkundige gevangenen op nieuw in hechtenis nemen, en alle ambtenaren, betrok ken bij de afzetting van Zuloaga, van hunne posten ontzetten. Ook de gedwongen leening, door generaal .Robles uitgeschreven, had hij ingetrokken, en hij maakte zich gereed, om aan het hoofd van 5000 man tegen Yera-Cruz op te rukken. In zijne afwezigheid zal Zuloaga aan liet hoofd der regering staan. Miramons broeder was bij Zacatecas geslagen. De hoofdstad werd intusschen door 4000 man onder Dego'lado bedreigd. De inneming van Mazatlan door de liberale partij werd bevestigd. De bevelhebbers der Engelsche en Fransche escaders hadden hunne eischen te Vera-Cruz doorgezet. De hooge regten zouden dadelijk weder ingevoerd en twee derden van de opbrengst der tolkantoren ten behoeve der Fransche en Engelsche vorderingen bewaard worden. De Amerikaansche consul was tegen deze inmenging opgekomen, door welke Juarez in groote verlegenheid gebragt was, en de hadden tegen dit decreet geprotesteerd, en Juarez verzocht het in te trekken; laatstgenoemde wierp alle verantwoordelijkheid hiervan op de regeringen v an Engeland en Frankrijk.
---

Katharina II van Rusland. (Vervolg en slot van No. 60.)
Door de krijgskunde van Peter den Groote en zijne generaals, alsmede door de voorbeeldige krijgstucht van zijne troepen, hadden acht duizend Russen den aanval van honderd vijftig duizend Turken afgeslagen. Aan beide zijden was het verlies zeer groot geweest, doch men kou niet zeggen, dat eene der partijen de overwinning behaald had. De Russen verkeerden echter in een bijzonderen nood. Door een zeer groot getal hunner vijauden omsingeld, waren hun alle wegen om leeftogt te bekomen afgesneden, en zelfs konden zij de nabijeelegen rivier de Pruth niet bereiken, waaruit zij den noodigen voorraad van drinkwater hoopten te verkrijgen. Dorst en honger waren meer te duchten, dan het zwaard der Turken, en het scheen, dat zij ten laatste nog de slaven der Mahomedanen zouden worden. Al de berigten uit die tijden komen hierin overeen, dat de czaar, die het met zich zeiven niet eens was, welke stappen hij te doen bad indien het immer, mogelijk ware het dreigende gevaar van zich zeiven, zijne gt in Un en zijn leger af te wenden — zich vol kommer in zijDe tent begal, na uitdrukkelijk bevel.dat niemand hem zou storen, daar zijn fiere geest niet duldde, dat iemand getuige zou zijn van zijne neêrslagtigheid. Doch, niettegenstaande dit verbod, gevoelde Katharina, dat het, als zijne gemalin, haar regt en piigt was zich aanzijnezijde te bevinden, en derhalve begaf zij zich niet dan met eenige moeite tot hem. Toen zij binnenkwam, had hij een aanval van vallende ziekte, waaraan hij te allen tijde onderhevig was, en welke zij bij vorige gelegenheden meermalen door hare tegenwoordigheid van geest en hare waakzame zorg verligt had. De stuiptrekkingen, ongetwijfeld
verergerd door den angst zijns harten, waren heviger dan gewoonlijk, en toen Peter weèr bijkwam, gevoelde hg waarschijnlijk, dat hij naast de Voorzienigheid aan Katharicas vastberadenheid zijn leven te danken had. Zij was intusschen gekomen om raad te geveu, en eene vrouw, die, gelijk zij, den dood in de verschrikkelijkste gestalten gezien, en zich aan ieder gevaar, gelijk de geringste soldaat, had blootgesteld, had wel regt om gehoord te worden. Zij legde een bewonderenswaardig verstand en doorzigt aan den dag; zij wees er haar gemaal op, dat de vijanden zelden zoo veel verloren en zoo veel van de stoutmoedigheid der Russen ondervonden hadden, terwijl zij misschien niet genoegzaam bekend waren met den wanhopigen toestand van bet Russische leger; dat zij hoogst waarschijnlijk naar openingen voor een wapenstilstand zouden luisteren. Het is werkelijk te verwonderen, dat niemand aan zulk een plan scheen godacht te hebben; doch talrijk zijn de voorvallen in Katharinas leven, in welke haar verstand zich verheven betoonde boven dat van de haar omringenden, en deze hare meerderheid scheen haar gemaal te hebben opgemerkt, toen hij haar voor liet eerst te Marienburg zag en zoo schielijk tot het besluit kwam om met haar den troon te deelen. Kathnrina wist zeer wel, dat het van eeuwen her in het Oosten de gewoonte geweest was, dat een volk, hetwelk een gehoor verlangde bij een vorst of diens vertegenwoordiger, een geschenk bragt. Daarom zocht zij de weinige juweelen bijeen, die zij op dezen togt, waarbij alle voorwerpen van pracht en weelde waren uitgesloten, had medegenomen, en voegde er nog twee vellen van zwarte vossen en al het geld dat zij bijeenbrengen kon, bij ; het laatste was bestemd tot een geschenk voor den kiaia, een ambtenaar onder den groot-vizier. Toen koos zij een Russisch officier, op wiens trouw en geschiktheid zij staat
kon maken, en deze, vergezeld van twee bedienden, bragt de geschenken aan den groot-vizier over, en Btelde het geld aan den kiaia persoonlijk ter hand. Het gevolg was, dat de Turken in den wapenstilstand bewilligden en — de RuBsen waren gered. Zoo zeer was Peter doordrongen van het besef der diensten, bij deze gelegenheid door zijne gemalin bewezen, dat hij, ofschoon van nature afkeerig van praalvertooningen, die hij als geldverspillingen aanzag, haar plegtig deed kroonen, ter herinnering aan het voorval, en in de keizerlijke verklaring, welke hij toen gaf, komen deze woorden voor: «Zij heeft ons in al onze gevaren de grootste hulp geboden, en bijzonder in den slag van de Pruth." Het stuk' van den brief, bij den soldaat gevonden, toen Katharina nog een klein kind was, had zij altijd zorgvuldig bewaard, ofschoon zij sedert lang alle hoop van eenmaal hare familie op te sporen, had laten varen. Een romantisch voorval bragt echter de beteekenis van het woord "kinderen" aan het licht. Een afgezant van een vreemd hof, op zijne terugreis naar zijn land, nam in Koerland zijn intrek in eene herberg, waar hij de klagende stem van een persoon vernam, die door de lieden van het huis werd beleedigd. Hij hoorde, dat de vreemdeling op schamperen toonzeide: «Gij zoudt mij zoo niet mishandelen, als ik den czaar maar eens te spreken kon krijgen, aan wiens hof ik meer invloed heb, dan gij mogelijk denkt!" De afgezant deed den man eenige vragen, en uit de antwoorden, die deze zich liet ontvallen, en bij eene naauwkeurige beschouwing vau zijn gelaat, meende hij eenige gelijkenis met keizerin Katharina op te merken. Kort daarna schreef hij aan een zijner vrienden te St. Petersburg en deelde daarbij het voorgevallene mede. De brief kwam op de eene of andere wijze in handen van Peter, die terstond den gouverneur van Riga last gaf den bedoelden persoon uit te vinden. De gouverneur
nam zulke goede maatregelen, dat li ij aldra den vreemdeling ontdekte, die een zoon bleek te zijn van een heer uit Lithauen, die in de Poolsclie oorlogen gesneuveld was en een zoon en eene dochter, toen nog in de wieg, nagelaten had. Peter sprak de waarheid, toen hij verklaarde nooit iets als een ander te doen; hij ontbood den vreemdeling, die, naar hij vermoedde, een nabestaande zijner gemalin was, liet hem op aanklagt wegens eene voorgewende misdaad in hechtenis nemen en als gevangen aan het hof brengen, hoewel de wachten geheime orders gekregen hadden hem goed te behandelen. De czaar ondervroeg hem, en nu bleek liet zoo overtuigend, dat de vreemdeling Katharinas broeder was, dat hij hem tot zich riep en zeide: «Kom herwaarts, kus de hand der keizerin en omhels uwe zuster." Men zegt, dat Katharina van verbazing bezwijmde, en de czaar, toen zij weder bijkwam, uitriep: «Dit is niet meer dan natuurlijk, en indien uw broeder verdiejsten heeft, zullen wij wat van hem maken; heeft hij geen verdiensten, zoo moet hij blijven wat hij is." Een karakteristiek gezegde van Peter. Men moet het er voor houden, dat hij eenige verdiensten had, daar wij hooren, dat bij tot graaf verheven werd en eene dame van aanzienlijke geboorte huwde. l)e lotgevallen van zijne kindsheid en jeugd zijn niet geboekt, maar zijne verzorgers moeten voorzeker geweten hebben, wie hij was; auders kon hij onmogelijk vermoeet hebben, dat de wees, welke, gelijk ieder wist, czaar Peter gehuwd had, zijne zuster was. Peter de Groote stierf in 1725, en liet Katharina den titel van keizerin na, welken z(j waardiglijk droeg. Na eene regering van twee jaar en eenige maanden, overleed zij, den 2?sten Mei 1727, op den leeftijd van 38 jaren.
---

