Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Maart. Heden alhier ontvangen tijdingen uit Weenen bevestigen het berigt, dat de Oostenrijksche regering eene zeer verzoenende gezindheid aan den dag legt, en allezins genegen schijnt, de hangende Italiaansche quaestie aan de beoordeeling eener Europescbe conferentie te Londen te onderwerpen. — Men verneemt, dat lord Cowley niet alleen namens zijne regering de wijziging der tractatén, met de Italiaansche staten gesloten, aan Oostenrijk aangeraden, maar tevens Engelands bemiddeling heeft aangeboden voor onderhandelingen, welke eene herziening dier tractatén tot grondslag hebben. Oostenrijk heeft hierop met tegenvoorstellen geantwoord, die den goeden uitslag der pogingen van Engeland wel niet verzekeren, doch ten minste ten gevolge zullen hebben, de uitgestrektheid der crisis belangrijk te verminderen. Lord Cowley zal die tegenvoorstellen naar Londen overbrengen, en zoo lang de onderhandelingen zullen duren en er in Italië geene gebeurtenissen plaats hebben, die van dien aard zijn om onvoorziene verwikkelingen te veroorzaken, zal Europa zich kunnen hersteilen van de hevige ongerustheid, waarin het verkeert. Hoe lang dat tijdstip van opschorsing duren zal, is onzeker, alsmede of men, na zich alsdan aan eene te groote gerustheid te hebben overgegeven, niet plotseling uit zijn al te verblind vertrouwen zal ontwaken. — Uit eene goede bron wordt voorts gemeld, dat de baron v. Hübner heden aan de Fransche regering een te Weenen ontworpen tegenvoorstel, namens het Oostenrijksche gouvernement, heeft aangeboden. — M en is algemeen'verbaasd, dat de Moniteur de nota van het half officiële blad, den Constitutionnel, waarin de ontruiming van Rome door de Fransche troepen werd medegedeeld, heeft gelogenstraft, vermits een in de staatsgeheimen ingewijd persoon, namelijk de hertog van Hamilton, de plaatsing daarvan had bevolen. Men verzekert dan ook, dat de Constitutionnel zich niet voor geslagen houdt en daarop morgen zal repliceren. — Opmerkelijk is, tegenover de polemiek der meeste Oostenrijksche bladen tegen Frankrijk, de taal van de Noord-Duitsche pers, zoo als van de National Ztg.,\de Köllnische, de Neue Pr., liet Hamburger Blatt enz., die allen bjj Oostenrijk aandringen, de Engelsche bemiddeling aan te nemen, ter voorkoming der verantwoordelijkheid voor de heillooze gevolgen, die bij eene weigering tot hervorming der Italiaansche staten onvermijdelijk zullen zijn. — De hertog van Malakoff bevindt zich op dit oogenblik met verlof te Parijs. Hij heeft gisteren bij den keizer gedineerd, dio, naar men verzekert, hoogen prjjs op het gezelschap van den hertog stelt, en vooral ten aanzien der Italiaansche zaken zich dagelijks met dezen zijn gezant te Londen op de meest vertrouwelijke wijze onderhoudt, hetgeen reeds aanleiding heeft gegeven tot den calembourg, dat de keizer gaarne met den hertog de lit a lit (de 1'Italie) spreekt. — Men verzekert, dat het budget van het ministerie van Algerië door den raad van state eenigzins gewijzigd is. — Men spreekt van de oprigtingvan een maritiem station op de kusten der Adriatische zee, waarvan het opperbevel aan den heer de laRonciëre le Nourry zou worden opgedrngen. Als eene iets vredelie vender tijding, wil men weten, dat een der uitstekendste Fransche prelaten zich met eene officieuse en zeer vertrouwelijke zending naar Rome bij den paus zal begeven. — Men spreekt van aanzoeken, die bij zekere Parijsche dagbladen zijn gedaan, om een weinig de hevigheid hunner taal tegenover Oostenrijk te matigen, en van de aanstaande afkondiging in den Moniteur eener nota, welke de dreigende houding van Frankrijk, zijne wapeningen, zijne bewegingen van troepen en oorlogstoebereidselen zou betwisten. ( Vergelijk dentelegram uit Parijs inons nommer van gisteren.) — Het blijkt thans, dat graaf Cavour bepaald te Parijs is geweest, alwaar hij Maandag 11. aangekomen en den volgenden dag weder vertrokken was, na een onderhoud van twee uren met den keizer te hebben gehad. — Er loopt een gerucht, dat in den ministerraad een door prins Napoleon verdedigd wets-ontwerp tot herziening der wetgeving op de drukpers behandeld wordt, dat zeer verzachtende bepalingen zou bevatten. — Men verzekert stellig, dat de heer Persigny zich ijverig bezig houdt met het zamenstellen van een ontwerp tot herziening der grondwet, waarvoor hij de meerderheid van den senaat tracht te winnen. In dit ontwerp zou voornamelijk hot artikel over de onverantwoordelijkheid der ministers gewijzigd zijn. — Hoewel het wetgevende ligchaam dagelijks vergadert, leveren zijne zittingen niets belangrijks voor het buitenland op. — Op het jongste gemaskerde bal bij den heer Fould, had eene aardige vergissing plaats. Eene dame, in den waan een geheel ander persoon voor zich te zien, sprak den keizer aan, verzocht hem haar den arm te geven en naar eene andere zaal te volgen, omdat zij vertrouwelijk met hem wenschte te spreken. Men kan zich de verlegenheid verbeelden, die, de jeugdige dame bij bet erkennen harer dwaling ondervond. — Alexander Dumas, den 19den Febr. te Constantinopel met de paketboot de Sully van Trébizonde aangekomen, is den volgenden dag van daar naar Frankrijk vertrokken. i^ugeland. LONDEN, 4 Maart. In de gisteren gehouden korte zitting van het huis der lords, heeft graaf Grey een verzoekschrift ingediend van Engelschen, te Hong-Kong gevestigd, waarbij deze zich beklagen over de vele zeerooverijen in de Chinesche wateren, en het onvoldoende der middelen tot wering. De graaf voegde er bij, dat er blijken aanwezig waren, dat eene der Engelsche autoriteiten medepligtig aan eenige der aangeduide zeerooverijen waren. Graaf Canarvon ontkende dit laatste, maar, bij afwezigheid van sir J. Bowring, was den waarnemenden gouverneur last gezonden, de zaak op de naauwkeurigste wijze te onder zoeken. — In de zitting van het lagerhuis, beloofde de kanselier der schatkist, ofschoon de zaak reeds in de overgelegde bescheiden, bij het hervormings-cntwerp gevoegd, zigtbaar was, nogtans nader te zullen aantoonen, op welke gronden de berekening der regering rustte, dat door het stellen van den census op £10 het aantal stemgeregtigden in Engeland en Wallis met minstens 200,000 zou vermeerderd worden. Vervolgens gaf de heer Horsman kennis, dat hij den volgenden dag zou vragen om het overleggen van de tractatén tusschen Oostenrijk en de Italiaansche staten, betreffende het bezetten dier rijken door Ooatenrijksche troepen. Na het antwoord van den heer Fitzgerald, dat het tractaat van 22 Julij 1844, betreffende den Stadertol, op 14 Aug. des vorigen jaara opgezegd was, werd eene motie van den heer Duncombe, om der laatste resolutie van het huis, tot het in sommige gevallen wijzigen van den parlementseed, eene blijvende kracht te geven, aao een comité verzonden; vervolgens het voorstel tot afschaffing Tan de regten op timmerhout verworpen ( zie telegr. ber. in ons 64), en daarna, met eene meerderheid van 48 stemmen, beN' sloten tot het ten derde male lezen van het wets-ontwerp, waarbij huwelijken tusschen een weduwnaar en zijne schoonzuster worden v toorloofd. ~ Vóór den geheimen raad, dezen namiddag door de koningin gepresideerd, heeft H. M. audiëntiën verleend aan den heer Walpole, die haar de zegels van zijn departement heeft ter hand gesteld; voorts aan de graven Derby en Malmesbury en sir J. Pakington, en eindelijk aan de heeren Rivers en Osma, de laatste van welke den eerste als "eruaansch gezant vervangt. Denzelfden dag heeft de nieuwbenoemde gezant bij het Chinesche hof, de heerjöruce, een afscheids-gehoor gehad,
— De Malta Times berigt, dat er van de regering bevel is ontvangen, om het eilanden de forteres Yaletta dadelyk in staat van tegenweer te brengen. Daitschland. WEENEN, 3 Maart. Het tweede legercorps, onder bevel van vorst Lichtenstein, heeft bevel ontvangen, zich marsclivaardig te houden en zal bij Linz geconcentreerd worden. — Lord Cowley heeft eene langdurige conferentie gehad met baron Werner, waarin den edelen lord inzage werd gegeven van alle door Oostenrijk met onderscheidene Italiaansche regeringen gesloten tivctaten, waaronder, naar men verneemt, zich ook bevonden, wier bestaan lord Cowley niet vermoedde. Ten gevolge hiervan is hot waarschijnlijk, dat deze zijn verblijf alhier een of meer dagen zal verlengen. Naar men althans hoort verzekeren, heeft hij gisteren een courier met eene breedvoerige dépêche naar Londen afgezonden, waarin hij tevens nadere instructiën aanvraagt. — De Belgische minister, de heer Mercier, is door den keizer ten gehoore ontvangen. Men wil weten, dat hij door koning Leopold in last heeft gekregen, om Engelands pogingen tot bemiddeling krachtdadig te ondersteunen. — In politieke kringen wordt verzekerd, dat er tusschen loid Cowley en graaf Buol nog geene onderhandelingen hebben plaats gohad betrekkelijk de dubbele verkiezing van prins Kusa; hieruit schijnt te blijken, dat men deze quaestie als meer ondergeschikt beschouwt, en dat de zending van den lord alleen betrekking heeft op eene minnelijke schikking van de Italiaansche aangelegenheden. De Triester reeders zien reeds om naar eene neutrale vlag, onder wier bescherming zij, in geval van oorlog, hun handel kunnen voortzetten, zonder dat zij voor Fransche kapers beducht behoeven te zijn. Waarschijnlijk zullen zij de Amerikaansche vlag daartoe kiezen. — Personen, die zich in 's keizers onmid dellijke omgeving bevinden, verzekeren, dat Z. M. zeer ernstig gestemd is. Gisteren arbeidde hij met baron v. Hess, wiens benoeming tot veldmaarschalk en generalissimus in Italië als zeker beschouwd wordt, van 10 uro des ochtends tot 9 ure des avonds. Er zou ook besloten zijn, het lste legercorps op den voet van oorlog te brengen, en het ,2de ook naar Italië te doen oprukken. De aartshertog Albrecht — dus verzekert men — zal geen commando in Italië erlangen, maar eene geheel andere bestemming krijgen, vermits men zich hier overtuigd houdt, dat een eventuele oorlog zich niet slechts tot Italië zal beperken. BERLIJN, 5 Maart ('* ochtends). De prins-regent heeft lord Raglan en kapitein Ros ten gehoore ontvangen. Zij hebben eigenhandige brieven overgebragt van koningin Victoria en den prinsgemaal, ter gelegenheid van de doopplegtigheid des jongen prinsen, welke heden ten 1 ure zal plaats hebben. — Men verneemt, dat de generaal adjudant van den keizer van Rusland, graaf v. Suwarow-Rimnitzky, die, tijdens zijn kort oponthoud alhier, door den prins-regent ten gehoore werd ontvangen, zich van hier naar Parijs heeft begeven, vergezeld door een ambtenaar van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken. Men gelooft, dat hij met eene buitengewone zending van zijn souverein bij keizer Napoleon belast is. De beroemde paardentemmer Rarey is gisteren van hier naar St. Petersburg vertrokken. iSaar hij zegt, heeft hij hier slechts 8000 tbaler verdiend. Eene onnoozele kleinigheid! — Men verneemt uit goede bron, dat graaf Pourtalès zich in den loop der volgende week naar zijn post te Parijs zal begeven. Omstreeks denzelfden tijd zal ook baron v. Werther naar Weenen vertrekken. — Er wordt weder veel gesproken van een wets-ontwerp tot het aangaan eener Pruissische leening, dat den landdag zou worden aangeboden. — Men gelooft hier, dat de zending van lord Cowley omstreeks het midden der volgende week zal zijn afgeloopen, en dat de Parysche conferentie tegen het midden dezer maand zal geopend worden. — Naar men uit St. Petersburg berigt, bevindt zich thans aldaar een groot ondernemer uit Engeland, die der regering het voorstel heelt gedaan, een ijzeren spoorweg naar Iudië aan te leggen, zonder eenigen waarborg van de zijde der regering. Een telegram uit Berlijn, dd. 5 Maart (3 ure namiddag), meldt, dat de doopplegtigheid van den jongen prins ten 1 ure in de kapel van het koninklijk paleis heeft plaats gehad, ea dat de prins de namen heeft ontvangen van Friedrich Wilhelm Victor Albert. FRANKFORT, 4 Maarl. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering zijn geene voorstellen gedaan, die op de oorlogsquaestie betrekking hebben. De heer v. Usedom, de nieuwe Pruissische gezant, beeft zijne geloofsbrieven in die vergadering overgelegd en werd tot lid gekozen van alle commissiën, waarin zijn voorganger, v. Bismarck Schönhausen, zitting had. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de heer v. d. Pfordten, in eene geheime zitting van de tweede kamer, mededeeling heeft gedaan, dat alle regeringen van het tolverbond tot het voorstel betrekkelijk het verbod op den uitvoer van paarden zijn toegetreden, welk verbod men derhalve binnen eenige dagen kan te gemoet zien. Indezelfde geheime zitting werd door den minister van oorlog een crediet van 6 millioen gulden aangevraagd, ten behoeve van uitgaven voor militaire doeleinden in buitengewone gevallen. — Als eene omstandigheid, die in den tegenwoordigen tijd niet van belang ontbloot is, wordt uit Bazel gemeld, dat in den jongsten tijd aldaar aanzienlijke en spoed vereischende bestellingen zijn ontvangen voor wit, groen en rood lint, zijnde de revolutionaire kleuren van Italië. Een telegram uit Frankfort, dd. 5 Maart, berigt, dat Oostenrijk eene dépêche heeft gerigt aan de Pruissische regering, waarvan mededeeling ia geschied aan de overige Duitsche kabinetten; daarin wordt verklaard dat, met het oog op den dreigenden toestand van het oogenblik, de tijd is gekomen, om de bondsvestingen in staat van verdediging te stellen, de noodige maatregelen te treffen voor de keuze der opperbevelhebbers, en den uitvoer van paarden te verbieden. Uit eerbied voor de Pruissische regering, stelt Oostenrijk echter zijn voorstel voorthands nog uit, dat het evenwel, ingeval het Italiaansche" leger op den voet van oorlog gebragt wordt, bij de bondsvergadering zal indienen. — Volgens eene Weener correspondentie in het Dresdener Journal van 5 dezer, zou Oostenrijk bij de bondsvergadering reeds het voorstel hebben gedaan, om het bonds-contingent op den voet van oorlog te brengen. [Dit wordt echter zeer betwijfeld; zie ook ons telegram uit Frankfort, van gisteren avond.] lielgië BRUSSEL, 5 Maart. De hertog van Saksen-Coburg en zijne ge malin zijn alhier aangekomen. — De Moniteur van heden bevat het koninklijk besluit, waarbij de overeenkomst met de heeren van Vlissingen en van Heel, te Amsterdam, betreffende eene geregelde stoomvaart op de Levant, wordt goedgekeurd VERVIERS, 4 Maart. Een lief meisje, met name vanEupen, dat gisteren buitengewoon gecrinoliseerd van Pruissen in onze stad terugkeerde, had de vermoedens van de douanen opgewekt. Er werd tot een onderzoek besloten, en, wie zou het gelooven ? Van onder hare crinoline kwamen 117, zegge honderd en zeventien, paren witte kousen te voorschijn, die zij zonder betaling der octrooiregten trachtte in Belgie te brengen. Niet alleen de smokkelgoederen, maar ook de smokkelaarster is in beslag genomen. AldERIftA. NEW-YORK, 19 Febr. Uit de speciale boodschap van den president blijkt, dat een gedeelte der vloot 20 Dee. op de rivier Plata was aangekomen. De commissaris maakte zich gereed om met den Fulton tot Ascencion op te sterenen. Werd hem dit belet, dan zouden de vijandelijkheden beginnen; men dachteehter, dat Lopez in minnelijke schik king zou komen. Het berigt, dat Brazilië zijne bemiddeling aangeboden had in het verschil met Paraguay,en dat deze door den Amerikaansehen commodore aangenomen was, werd niet geloofd, naardien noch de vlootvoogd, noch de gezonden commissie verlof daartoe hi hadden*
Uit Buenos Ayres werd berigt, dat handel en landbouw in gunstigen toestand verkeerden. — Do Fransche officieren te Rio Janoiro hadden om eene onbeiliViide zaak verschil met de Braziliaansche autoriteiten gehad. — Ten gevolge der nu uit Engeland berigte overeenstemming ten aanzien van het Clayton-Bulwer-tractaat, trekt Engeland zich uit de bezittingen in Centraal-Amerika geheel terug. Bij het tractaat van sir W. Gore Ouseley met Nicaragua, ziet Engeland geheel af van het protectoraat over het Mosquito-gebied. Hij zou zich nu naar Honduras begeven, om te handelen over het afstaan der Rustan-eilanden, en daarna moeten de andere kleine republieken tractatén sluiten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 6 Maart. Uittreksels uit officiële berigtn.
Kennisgeving van den Burgemeester, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 9 Maart 1859, des namiddags ten 12 ure, opliet raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gehragt; het rapport der commissie wegens aanvragen om pensioen enz. op het request van B. Laminerts ; de voordragten van Burg. en Weth., ten geleide eener concept-verordening voor de turfwerkers en turfwerksters; omtrent den termijn tot het leveren van vaste specie enz. aan de Maatschappij van Landbouw; tot het verleenen van eervol ontslag aan den heer F. M. Cowan uit zijne betrekking van docent aan het stedelijk gymnasium; de voordragt van de commissie voor rentegevende eigendommen, tot onderhandsche verhuring van grond aan J. M. G. Frörer; de gewijzigde concept-verordening tot wering van kinderziekte en andere besmettelijke ziekten. — Van het collegie van wetenschappelijke keurders, dat het verkoopen van met Spaansoh groen of eenig ander koperzout gekleurde augurken verboden is, en dat door de keurmeesters alle zoodanige te koop aangebodeno zullen worden vernietigd en tegen de overtreders proces-verbaal zal worden opgemaakt. Vaneen op den Kadijk aan de werf De dageraad liggend schip, is gisteren avond ten 11 ure de kok, waarschijnlijk aan eene natuurlijke behoefte willende voldoen, in het water gevallen en met den stuurman van dat schip, die hem heeft willen redden, verdronken. Op het lijk van den stuui man, dat kort na het ongeluk opgehaald is, is gedurende 3 uren alles aangewend, wat men hoopte, dat hem tot het bewustzijn zou doen terugkeeren. Eerst heden morgen is het lijk van den kok gevonden. Gepasseerden Woensdag, den 2den dezer, is de stoomboot Stad Alkmaar, varende in correspondentie met de stoomboot Prins van Oranje, ten zeven ure van het Nieuwediep vertrokken, reeds ten half acht teruggekeerd, met defecten ketel, hetgeen voor de aan boord zijnde passagiers de noodlottigste gevolgen had kunnen hebben, vermits het een stoomwerktuig van hooge drukking is, wat altijd voor eene Tjassagiersboot gevaarlijk is. Het is wei; schel ijk, dat door de daartoe aangestelde deskundigen worde onderzooht, of in dezen wel aan de wet van 26 Sept. 1833, in verband met de circulaire van den 19den Mei 1852 ( Staatsblad N°. 541, wordt voldaan, ten einde het reizende publiek voor verder onheil te bewaren. Het is beter den put te dempen, vóórdat het kalf verdronken is. Bij koninklijk besluit van 2 dezer, N°. 62, is aanA. Schellekens en C. de Brever, te Cromvoirt, vergunning verleend tot hót graven van twee, en het dempen van vijf slooten, gelegen in eenige percelen, binnen de verboden kringen der vesting 's Bosch. Het onderzoek van het wets-ontwerp tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen is thans ten einde gebragt in de laatste sectie, die zich daarmede bezig hield. Men heeft in de eerste plaats het grondwettig beginsel behandeld, en wel de vraag, of eene begrooting voor Indië en de verantwoording van het beheer bij de wetgevende magt te huis behoorde? De meerderheid heeft zich met het beginsel vereenigd. Talrijk waren echter de aanmerkingen over de wijze, waarop de Min. zijne denkbeelden in toepassing brengt. Vele leden waren vooreene vijfjarige begrooting, anderen voor eene twee- of driejarige, terwijl weder anderen zich met een zoo kort tijdsbestek niet konden vereenigen. Groot bezwaar bestond bij de meerderheid tegen het beginsel, om bij Kon. besluit van jaar tot jaar te bepalen, welk gedeelte der uitgaven in Indie, en welk in Nederland zou plaats hebben. Bijna algemeen verlangde men, dat de uitgaven, in Nederland te doen,jaarlijks bij de wet zouden worden vastgesteld. Een groot bezwaar achtte men, dat het wets-ontwerp geen Btelsel van comptabiliteit had aangenomen. Een aantal leden kon zich vereenigen met het denkbeeld, om de netto opbrengst en de kosten van inkoop en Vervoer der producten voor memorie uit te trekken; anderen konden zich daarmede niet vereenigen, terwijl sommigen eene bepaalde som, zeer ruim geraamd, en met bevoegdheid tot overschrijving, verlangden. Op de regelen van comptabiliteit voor de verantwoording gesteld, werden vele aanmerkirgen gemaakt. Ofschoon de meerderheid zich ten slotte met het hoofdbeginsel, indiening eener begrooting voor Indie, vereenigde, hebben de onderdeelen van het wets-ontwerp, in het algemeen, alzoo weinig bijval gevonden . Door de afdeelingen der Tweede Kamer zijn benoemd tot rapporteurs : over het ontwerp van wet betreffende de regterlijke organisatie, de heeren Sander, van der Linden, Dullert, Wintgens en Gevers Deynoot; over dat betreffende het binnenlandsch gedistilleerd, de heeren Westerhoff, Poortman, Olivier, van Voorthuijseu en Hoynck van Papendrecht, en voor de Indische comptabiliteits-wet, de heeren Dirks, van der Linden, Olivier, Stolte en Duymaer van Twist. Een gedrukt adres is nog aan de leden der Kamer rondgedeeld, van L. D. Simons, koopman te 's Hage, handelende voornamelijk in zijden linten, verzoekende, dat niet uitsluitend alle manufacturen naar het gewigt zouden worden belast, zoo als een aantal handelaren uit Amsterdam verzocht hadden, maar dat de bepaling worde gehandhaafd, om de aangifte, wanneer het hoofdbestanddeel zijde is, naar het gewigt of de waarde te kunuen doen, terwijl nu de adminis tratie, zoodra er één andere draad stof in voorkomt, 6 procent vordert. In een ander gedrukt adres komen de papierhandelaars P. Proost en Zn. en Gebr. Uit den Bogaard op tegen de vermindering van het uitvoerregt op de lompen, en ondersteunen op de bekende gronden de adressen van andere papierfabriekanten. Eindelijk komen H. de Heus en Zoon, kopersmelters en pletters te Apeldoorn, in Gelderland, met nadruk op tegen de verlaging van het regt op koptr, thans met J 4 of slechts 3 pCt. belast, en dat qp ƒ 1 of pCt. is voorgesteld, terwijl aan de bezwaren der loodfabriekanten grootendeels is toegegeven. Zij vragen, of een regt van 3 pCt. der waarde te hoog is ? Zij verlangen geene aalmoes voor hunne industrie, maar gelijkstelling met anderen. Z. Exc. de Minister van Justitie heeft eene circulaire gerigt aan de heeren officieren van justitie bij do arr.-regtbanken, houdende bepalingen, hoedanig te handelen met het toekennen der premiën aan de beambten, belast met het toezigt op de jagt en vissohery, voor gedane bekeuringen; daar het geval zich heeft voorgedaan, dat een be keurde, wegens bet zetten van wildstrikken, in het daarvan opgemaakt relaas of proces-verbaal aangeduid, niet is kunnen worden opgespoord, of ook later is gebleken, dat de overtreder niet is de persoon, in het relaas van bekeuring vermeld,zal, in zoodanige gevallen, alle aanspraak op het genot eener premie vervallen. De miliciens der ligting van 1857, welke tot heden, tot aanvulling van het in gestadige dienst blijvend gedeelte bij do verschillende regimenten infanterie, in dienst zijn gehouden, zullen successievelijk naar hunne haardsteden worden gezonden, naar gelang van de in te deelee plaatsvervangers van de ligting dezes jaars, en de aan te nemen vrijwilligers dienst kunnen doen, doch die miliciens zullen uiterlijk op 1 Julij aanstaande allen in het genot van groot verlof gesteld worden
De voorlezing, die door den heer Cremer, van 's Hage, te Leiden zou worden gehouden, ten vooideele der kweekschool voor de zeevaait aldaar, had den 4 dezer plaats, en werd met den besten uitslag bekroond; het voorgedragen stuk droeg den titel van: Op de Kniehorst. De jongeling, die dezer dagen naby Zwolle werd verwond, is aan de gevolgen overleden. Te Rotterdam is den 4den dezer per Brielsehe stoomboot aangebragt het lijk van J. C. W. B., welke, in ziekelijken toestand door zijnen vader van Hellevoetsluis derwaarts vervoerd, door een toeval, aan boord van genoemde stoomboot, op de hoogte van Schiedam, is overleden. Door de politie te Rotterdam is aangehouden de persoon van T. C., van vroeger justiciabel, welke zich had schuldig gemaakt aan diefstal van uitgestalde goederen voor den winkel van den heer Sinkel, op de Grootemarkt, en reeds door een der bedienden uit genoemden winkel kort op de hielen werd gezeten; de dader is ter beschikking der justitie gesteld. Gisteren voormiddag ten half tien ure ontstond te Schiedam, in de branderij van den heer Lechner, aan den Dam, brand, door het springen van deh helm des ketels. Binnen een half uur was men de vlammen meester; het benedengedeelte der branderij is geheel uitgebrand, doch het bovengedeelte, waar granen lagen, gespaard. Gisteren werd te Bolnes, onder Ridderkerk, van de werf der Wed. A. Pot, met het beste gevolg, te water gelaten het driemast schoonerschip, genaamd Sophie Amalda, groot ongeveer' 170 gemeten lasten, voor rekening der reederij onder directie van de heeren Batenburg & Co., te Rotterdam, gevoerd zullende worden door kapitein C. van V een en bestemd voor de groo te vaart. Uit Dordrecht wordt gemeld, dat de heer Ch. Gips D. Bz., aldaar, met den lsten dezer, bij ministeriële beschikking, aangesteld is als conservator aan de marinewerf te Amsterdam. Bij de eergisteren te Hellevoetsluis gehouden aanbesteding van een ijzeren kielligter, ten behoeve van de marine, zijn ingekomen acht/ inschrijvingsbiljetten ; de minste inschrijver was de heer Boele, scheepsbouwmeester aan het Slikkerveer, voor J 1717. Beroepen: te Briels-Nieuwland, de proponent H. Roodhuizen Jr. en te Stavoren, Ds. D. Scheltema, te Gaastmeer. LEIDEN, 5 Maart. De algemeene kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente, heeft op het drietal geplaatst: Ds. J. G. Schuuring, te Hoorn, Ds. A. Pierson, te Rotterdam, Ds. L. W. Rauwenhoff, te Dordrecht. Vrijdag 11 Maart beroep. * ZEVENHUIZEN, 1 Maart. Een treurig ongeval heeft dezer dagen hier plaats gehad. J. S., een man van ruim 60 jaren, geraakte van het voetpad in eene aangrenzende sloot. Een meisje, dat hem zag liggen, trok hem er halverwege uit, en snelde toen heên, om hulp te halen. Doch,; niettegenstaande alle pogingen, die men ten huize van den landbouwer H. Kuiper in het werk stelde, mogt het niet gelukken den drenkeling in het leven terug te roepen. 's HERTOGENBOSCH, 5 Maart. Het bestuur van den polder het Bosehveld en May heeft vergunning verkregen tot het doen maken van een duiker, in den dam bij de langebrug van het fort Isabelle nabij deze vesting. MEPPEL, 5 Maart. Het heeft gisteren in deze gemeente eene algemeene vreugde verwekt, te vernemen, dat onze zeer geachte leeraar Ds. J. C. Tol voor de beroeping van de herv. gemeente te Ruinerwold had bedankt, ofschoon daar een veel grooter tractement dan hier bestaat. Deze gemeente heeft intusschen van hare zijde ook met daden getoond, veel belang te stellen in het voortdurend verblijf van dezen geliefden leeraar; zij heeft door vrijwillige inteekening eene som van bijna J 10,000 bijeengebragt, ten einde daarvoor eene predikantswoning voor dezen leeraar te bouwen, die Z.Eerw. kosteloos in gebruik zal worden geschonken, als blijk van achting en toegenegenheid. * ZUIDVELDE, 5 Maart. Er is toch altijd baas boven baas. Schreef men Dingsdag jl. uit Vries, dat het daar zoo'n ongewoon verschijnsel was, om in 't laatst der voorgaande maand zomerrogge te zaaijen, hier had dit reeds plaats den 8 Februarij, welke rogge thans al eenige duimen boven den grond staat. Ook zijn hier reeds aardappelen gepoot. Blijft het weder zoo gunstig, dan begint men spoedig te hovenieren. * COEVORDEN, 5 Maart. Meer dan ooit begint men liier thans naar den aanvang der werkzaamheden aan 't Coevordsche kanaal te verlangen, en wel te meer daar hierop zoo veel schijnt te wachten. Zoo begint onder anderen de toestand der bruggen buiten de beide poorten regt gevaarlijk te worden. Deze zullen, zoo als men weet, bij het graven van het kanaal, ten minste gedeeltelijk, door dammen vervangen worden, doch staan thans nog onder het opzigt van het domein-bestuur. Niet alleen is op vele plaatsen het bovendek (uit stukken en brokken te zamen gelapt) geheel vergaan, maar beginnen ook openingen in het onderdek te ontstaan, waardoor — in aanmerking nemende, dat de bruggen aan de Friesche poort wekelijks door minstens 600 wagens gepasseerd worden — de schromelijkste ongelukken, vooral bij avond, kunnen worden te weeg gebragt. Hoog noodig mag het dan ook genoemd worden, dat aan dezen gevaarvollen toestand, bi door overdragt der bruggen aan de kanaal-maatschappij, bf door behoorlijk onderhoud daarvan, een einde worde gemaakt.
---

LAATSTE BERIGTEN.
LOKDEN, 5 Maart. De algemeene uitslag der zending van lord Cowley is gunstig; zijn vertrek vau Weenen is nog niet bepaald. — Generaal Peel heeft het budget van oorlog in het lagerhuis ingediend, en de kamer heeft het cijfer van 122,655 man voor de dienst vastgesteld. Het lagerhuis heeft 4 % millioen p. s. voor het leger goedgekeurd. WEE-NEN, 5 Maart. Lord Cowley zal zijn verblijf alhier veriengen. Hij verwacht dépêches van Londen, die niet vóór Maandag kunnen aankomen. HAMBURG, 5 Maart. K offij onveranderd en stil. — Z ihk zonder handel. — Raapolie per Mei 26 mb. 14 sch.; per Oct. 25 mb. 14 sch. — Tarwe in loco en van af 't buitenland zonder variatfe. — Roqgï in loco prijshoudend j van af 't buitenland vaster. HAVRE, 4 Maart. Katoen . Op de ontvangen berigten van NewYork, aangebragt per New- York, werden de prijzen vaster en de omzet regelmatiger. Verkocht zijn heden 2400 balen. De prijzen zijn ter gunsto van verkoopers j op levering niets gedaan. De notering is vastgesteld als volgt: bas Louisiana fr. 98; dito Mobile fr. 97; dito Georgie fr. 95; zeer ord. Louisiana fr. 103; dito Georgie fr. 100 en dito Mobile fr. 102; zijnde voor alle Boorten fr. 1 4 2 hooger.
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 6 Maart.
De Times deelt een brief mede vau keizer Napoleon aan sir Francis Head, waarin Z. M. zegt, dat hij steeds dezelfde achting en sympathie voor de Engelsche natie koestert. De keizer begrijpt de Voortdurende aanvallen der Engelsche bladen tegen zjjne regering niet, want het strookt niet met Engelands belang, Frankrijks gevoeligheid op te wekken. BERLIJN, Heden 6 Maart. Bij zeer levendigen handel, z jn heden Metallieken tot 7 2,Nationalen 745£ en Cred.-act. 93 omgezet. Het artikel in den Moniteur, benevens de rijzing in de Fransche rente, heeft hier alzoo een buitengewoon gunstigen invloed uitgeoefend. WEENEN, heden 6 Maart. Gisteren na de beurs waren de fondsen zeer gevraagd, de coursen belangrijk hooger en de markt zeer geanimeerd, Nationale 77, Crediet-actiën 193,20, Fr. Oostenr. Spoorw. 238,10, Wissel op Londen 111 .Aft ftATlgflh
---

