Moet het appèl in strafzaken al dan niet blijven bestaan? II.
Daarbij zullen wij dan tevens de gelegenheid hebben, nog eenige tegen ons gevoelen aangevoerde bedenkingen te wederleggen. Zal het hooger beroep eenig nut hebben, dan is een nieuw openbaar onderzoek noodig. Maar dan vervalt men ook in al de bezwaren, daaraan verbonden. Te regt toch, zegt de heer Wintgens t. a. p. : »Geen behoorlijk oordeel is mogelijk, zonder den persoon van den beschuldigde te zien, te hooren, met de getuigen te confronteren. Hoort men evenwel de getuigen in hooger beroep, dan zijn zij, na eene in hun oog misschien strenge veroordeeling in eersten aanleg, jegens den beschuldigde in eene andere gemoedsstemming gekomen; het medelijden kan zich van hen meester maken, en op hunne uitdrukkingen en verklaringen invloed hebben; lijdiverloop kan hunne herinneringen verzwakken: mededeelingen, beweringen van anderen kunnen hun zijn bijgebleven en hen aan het wankelen brengen; wat niet al meer kan hunne eerlijkheid op de proef stellen!" En nu zegge men niet met den heer de Bosch Kemper, dat het proces-verbaal der teregtzitting van den eersten regter het geheugen der getuigen te hulp komt; want — daargelaten nog. dat de ondervinding leert, dat die proces-verbalen dikwijls zeer onvolledig zijn — wanneer de getuige, opmerkzaam gemaakt op het verschil tusschen zijne beide verklaringen, antwoordt, dat men hem óf verkeerd begrepen, èf zijne verklaring onnaauwkeurig opgateekend heeft, wat zal men daarop repliceren? Ja zelfs, indien men duizendmaal overtuigd was, dat de getuige hem bekende omstandigheden verzwijgt, hoe zal men hem dan nog bewijzen, dat hij zich aan meineed schuldig maakt? Bovendien, het afleggen van getuigenis is wel een burgerpligt, maar het algemeen belang vordert toch ook, dat men de getuigen zoo weinig mogelijk voor den regter roepe. Wanneer inen al de bezwaren, die aan een hooger beroep onafscheidelijk verbonden zijn, en elders zóó uitvoerig zijn ontwikkeld, dat wij, om in geene herhalingen te vervallen, daarnaar verwijzen, ernstig nagaat en overweegt, dan moet men, onzes inziens, wel tot de overtuiging komen, dat een eenig onderzoek in de openbare teregtzitting, wat het feitelijke betreft, voldoende waarborgen oplevert, wanneer althans dat onderzoek behoorlijk door geschikte en doel treffende middelen is voorbereid. De heer de Bosch Kemper voert ook nog aan, dat eene verdediging niet volledig is, wanneer een veroordeelde zich niet kan verdedigen tegen het vonnis, dat hem veroordeelt. Wij bestrijden ZHG. met zijne eigene wapenen. Elders schreef hij: »die te veel bewijst, bewijst niets". En dit is ook hier het geval. Moest toch eene verdediging tegen het vonnis worden toegestaan, dan zou zij in het oneindige moeten worden gegeven. Wordt een voorloopig onderzoek ingesteld, en krijgt een aangeklaagde daardoor kennis van de bezwaren, die tegen hem worden' aangevoerd, dan heeft hij ook ruimschoots den tijd, te dienenden dage niet onvoorbereid voor den regter te verschijnen. Ook door een beroep op het bekend geding, tegen Jean Calas gevoerd, wil de heer de Bosch Ktmpcr het hooger beroep panne' melijk maken. Maar wij vragen met vertrouwen: verkeerde liet hof van Toulouse te dien tijde niet in omstandigheden, die, God zij gedankt, hier niet bestaan, en tlians niet meer mogelijk zijn, en kan uit die zaak, waarin godsdiensttwist de hoofdrol speelde, iets voor dewensche' lijkheid van het. appèl in het algemeen worden afgeleid? Wij gelooven het niet. In ciim nele zaken is geen appèl toegepast. En l eeft nu de ondervinding het gemis van het regt van appèl in criminele zaken doen betreuren? Geenszins. Laat ons hooren, wat drie verschillende Ministers van Justitie, die wij toch wel bevoegde deskundigen zullen mogen noemen, daaromtrent zeggen. De Minister Strens, oud-procureur-generaal in Noord-Braband, zegt in zijne memorie van toelichting: »De Regering heeft verkozen, de criminele zaken te laten beslissen in eersten en hoogsten aanleg, door een beperkt aantal regtbanken, daartoe bij uitzondering bestemd. «Zij stelt dit voor, met het oog op eene veeljarige ondervinding, hier te lande verkregen, en die niet anders dan gunstig heeten mag; met het oog op het grooter getal regters, die in criminele dan in correctionele zaken zullen zitten; op de keuze van een bekwaam personeel, hetgeen voor slechts elf raden van justitie mogelijk is; op de voorloopige instructie, die voor moeijelijke en ingewikkelde strafzaken zal bijbehouden blijven, en de waarborgen eener goede regtsbedeeling vermeerdert!" De Minister Donker Curtius drukt zich in deze voege uit: «De Regering acht het hooger beroep ten criminele onnoodig, met het oog op eene ondervinding, sedert 1811 hier te lande verkregen, blijkens welke noch in het belang der maatschappij, noch in dat der personen, de wijze van beregting in eersten en hoogsteu aanleg ten crimirele aanleiding tot klagten of verkeerde regtsbedeeling gaf. Men dient trouwens in het oog te houden al de waarborgen, die eene verpligte voorloopige instructie, met een voorafgaand onderzoek in raadkamer, en een betrekkelijk groot aantal regters ter openbare te regtzitting, verzekeren aan de criminele regtspraak; waarborgen, welker
Ontbreken een der gewigtigsto argumenten oplevert voor het lioo ger beroep ten correctionele, welker aanwezen zoodanig hooger beroep ten criminele daarentegen overbodig maakt!" Eindelijk de Minister Boot: "In de zoogenaamde criminele zaken heeft tot dusverre geen hooger beroep plaats gehad, en er is wel, en te regt, geklaagd over de beginselloosheid, om in zware zaken appèl te weigeren, terwijl men het in ligtere of correctionele zaken toestond;
maar klagten over te ligtvaardig gevelde criminele arresten zijn zeldzaam gehoord". En, wanneer dit nu waar is, gelijk wij gelooven, waarom zou dan ook niet het appèl in correctionele zaken kunnen worden afgeschaft, wanneer men aan de beregting dezer strafzaken de waarborgen verbond, die thans ten opzigte der criminele zaken bestaan ? Wij zeggen het daarom den heer Boot volmondig na: Wil men appèl in strafzaken, dan moet het in alle strafzaken toegelaten worden, want het door de wetenschap sinds lang veroordeeld onderscheid tusschen correctionele en criminele zaken dient opgeheven te worden. Het is ons niet onbekend, dat onze tegenstanders zeggen, dat de ondervinding het onnoodige van het appèl in criminele zaken niet heeft kunnen aantoonen, omdat zij geene uitspraak heeft kunnen doen omtrent eene niet bestaande instelling; maar wij antwoorden: Gij wilt uwe tegenspraak staven met de statistiek der correctionele zaken, doch wij hebben reeds boven bewezen, dat zoodanig beroep u niet kan baten. Ook mogen wij niet onvermeld laten, dat zeer beroemde Duitsche criminalisten het hooger beroep in strafzaken wenschen te zien afgeschaft. Alen zie ook hieromtrent Mr. Wintgens t.a.p. en het daarop gegeven regerings-antwoord. Het denkbeeld, om het appèl in strafzaken af te schaffen, is ook in ons land niet nieuw. Het werd reeds voorgestaan in het, door den tijdelijken ministerraad, den 13den November 1848, aan den Koning uitgebragt verslag. Immers daarin lezen wij: • Van de gewijsden in strafzaken kan geen appèl, maar alleen cassatie worden toegelaten. Het is inderdaad eene ongerijmdheid, dat thans in correctionele en politie-zaken appèl, en later nog beroep in cassatie van het vonnis, in appèl gewezen, bestaan, terwijl in criminele zaken, wanneer het geldt eene onuitwiachbare vlek, en zelfs het leven der beschuldigden, geen appèl, maar alleen cassatie wordt toegelaten. Er valt inderdaad niet te twisten over de al of niet wenschelijkheid van het appèl in alle strafzaken. •Het is onmogelijk, het algemeen toe te staan; en daaruit volgt van zelf, dat het evenzeer bij geringere straffen, als bij grootere, moet gemist worden. De zekerheid voor den beschuldigde dient gevonden te worden in eene gunstige beslissing te zijnen voordeele, zoodra er twijfel bestaat. Dezo zekerheid kan gevonden worden, door hem in kleine misdrijven en overtredingen te geven twee regters, welke het ter veroordeeling eens moeten zijn. In grootere misdrijven vier regters; in de grootste misdaden zes regters, welke alleen bij meerderheid veroordeelen". Dit rapport is ö. a. onderteekend door de Ministers Mrs. Donker Curtius, Lightenvelt, de Kempenaer, van Bosse en van Heemstra. Zoo hebben wij dan getracht aan te toonen, waarom, onzes inziens, het appèl in strafzaken behoort te worden afgeschaft. Aan anderen zij de beoordeeling overgelaten, in hoe verre wij daarin geslaagd zijn. Heusche teregtwijzing, zoo wij dwaalden, zal ons aangenaam zijn. Wij gaan niet uit van het beginsel, onze eigene inzigten h tout prix door te drijven. Alleen het groote belang der besproken quaestie deed ons bij dit onderwerp stilstaan. Er blijft ons nog over aan te merken, dat al hetgern wij over de wenschelijkheid der afschaffing van het appèl hebben gezegd, slechts ziet op die zaken, welke men bij ons correctioneel of crimineel noemt. Zal de kantonregter ook voortdurend alleen in strafzaken regtspreken, dan achten wij het noodzakelijk, dat zijne vonnissen aan appèl blijven onderworpen, omdat wij het ongeraden vinden, dat een eenig, voorzeker feilbaar mensch, onherroepelijk, wat het feitelijke betreft, in politie-overtredingen zal beslissen. Men moge nu het behoud van het appèl voor politie-overtredingen eene anomalie noemen, wij hebben er vrede meê. Den unicus judex onherroepelijk te laten oordeelen, komt ons erger voor. Het nu aangeboden ontwerp stemt, ten aanzien van het appèl van de vonnissen, door de kantonregters gewezen, in met de vier ontwerpen, die daaraan voorafgingen. Wij weten niet, en er is misschien op dit oogenblik niemand, die het weet, wat het lot van het tegenwoordig ontwerp zal zijn. Doeh, hoe ook dat lot moge uitvallen, in ieder geval hopen wij, dat het tegenwoordig ontwerp niet zal worden verworpen, omdat het het appèl in strafzaken opheft.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Maart. Gisteren werd algemeen verklaard, dat de zending van lord Cowley nagenoeg geëindigd was, zonder hoop op goed gevolg, en heden verzekerde men, dat graaf von Buol zou geantwoord hebben, dat de grondslagen voor eene schikking van lord Cowley hem voorkwamen een onderzoek waardig te zijn. Dit antwoord zou aan de hoven van Engeland en Frankrijk medegedeeld zijn. Ook verhaalt men, dat Oostenrijk in een protectoraat over de Italiaansche staten zou toegestemd hebben, indien Piëmont daaronder begrepen was; dit tegenvoorstel zou echter door Frankryk verworpen zijn. — Er is nog geen regtstreekech bevel aan de soldaten gegeven, die met verlof hun vaandel verlaten hebben, om terug te keeren, maar de kolonels hebben eene aanschrijving ontvangen, om zich voor zoodanig bevel gereed te houden. — De raad van Algerie en de koloniën vergadert bijna eiken dag, onder het voorzitterschap van prins Napoleon, ten einde de quaestie der spoorwegen zoo spoedig mogelijk te beëindigen. Al de bureaus van dit ministerie zijn thans in het Louvre. — De heer Louis Veuillot is te Parijs teruggekeerd; hij heeft de Italiaansche quaestie ernstig bestudeerd, en daarover vele audiëntiën bij den paus gehad. — Er loopt een zeer onrustwekkend berigt door Parijs; de Italiaansche quaestie, de zending van lord Cowley zijn niets daarbij. De wandeling
van den vetten os zal geene plaats hebben, op grond dat de kooper van het wonderdier de 6000 francs niet kan geven, die hij voor de onkosten moet storten. Mogt dit zoo zijn, en de wandeling geene plaats hebben, dan mag men wel eenigzins ongerust zijn; Montesquieu zeide het reeds met het volste regt, en met het oog op het Fransche volk: «men kan de vrijheid van een volk aanranden, maar niet zijne vermaken". — De brochure van den heer Anatole de la Forge, La guerre c'est lapaix, maakt veel opgang. De heer Edmond About zal eene nieuwe brochure uitgeven, getiteld: La queslion Bomaine, waarin de pauselijke regering hevig aangevallen wordt. — Uit Constantine wordt gemeld, dat er met een convooi van geld voor de militaire kas een groot ongeluk heeft plaats gehad; dit convooi bestond uit vier wagens met eene vracht van een)millioen francs. Aan eene brug over de rivier Oued-el-Dojan gekomen, bereikten drie der wagens den overkant, doch toen de vierde op de brug was, stortte deze in, en de wagen met 125,000 francs, paarden en manschappen vielen in de rivier; twee grenadiers zijn verdronken. Denzelfden dag stortte ook de brug van Aumale in. — Men houdt vol, dat de heerCavour öf zich reeds te Parijs bevindt, èf er zeer spoedig zal komen. Daar hij door den keizer ontboden zou zijn, beschouwt men deze reis als een gunBtig voorteeken voor den vrede. Eenige diplomaten hebben verzekerd, dat er eene Eugelsche nota te Turijn is aangekomen, op zeer bitteren toon geschreven. Het antwoord van graaf Cavour zou zeer beleefd geweest zijn, doch op goede gronden berusten. — Wat de ontruiming van de Romeinsche staten betreft, hierover heerscht nog eene groote onzekerheid. Volgens sommigen, zou generaal Goyon bevel ontvangen hebben, onmiddellijk met zijn leger terug te komen. Volgens anderen, en dit is het waarschijnlijkst, zou hij Rome verlaten, maar te Civita-Vecchia vertoeven, endaar de transportschepen afwachten. Wanneer zoodanig bovel gegeven is, dan moet het onmiddellijk van de Tuileriën afgezonden zijn, want aan de ministeriën was gisteren nog niets daarvan bekend. — Het schouwspel, dat zich tegenwoordig bijna dagelijks, ten twee ure 's namiddags, in de koffijhuizen op de boulevards vertoont, is hoogst kluchtig. Op dit uur worden namelijk de buitenlandsche dagbladen eerst door de post uitgegeven. De aankomst van den brievenbesteller wordt door de smachtende bezoekers met een diepen zucht: «enfin!" begroet. Zij omsingelen den goeden man, zoodat hij zelfs zijne armen naauwelijks te zijner beschikking heeft. »De Kolnische", roept de een. In beslag genomen, luidt het antwoord. «Mij de Augsburger", «mij het Frankfurter Journal", -mij Der Bund", .mij de HationalZeitung", »mij de Hamburger Nachrichten" , "mij de Kreun-Zeitung", »rr ij de Wiener Presse" enz.... Niets, niets! De Engelschen strekken hunne lange armen over dezen groep uit, om hunne dagbladen te grijpen. "De Times, s'il vous plait". — Hij ontbreekt. "Daily News". — Niet uitgedeeld. "Globe". — Insgelijks, enz. Niets is treuriger, dan het gezigt van de oude bladen, die op do tafels rondfladderen. "De Times van eergisteren, mijnheer", zegt de gar9on," of de Allgemeine van 28, de Hamb. Nachr. van 1, Kreuz-Zeitung enz. ..." helaas, zij zijn allen vele dagen oud! De gezindheid van het keizerrijk jegens Engelschen en Duitschers blijkt reeds uit het monster -auto-da-fé, dat de post dagelijks met Duitsche en Engelsche bladen aanrigt. — Er is te Rome weder sprake van de herstelling der orde van de ridders van Malta. Indien de paus alleen dit middel kan aanwenden om de Fransche troepen te vervangen, dan is hij er slecht aan toe, daar de nieuwe ridders stellig niet de partij der soldaten van den paus zouden kiezen. — De werving van vrijwilligers in Piëmont geschiedt op de volgende voorwaarden: voor den geheelen duur van den oorlog en zes maanden na het Bluiten van den vrede. — De berigten uit Lombardije zijn zeer belangrijk. De Oostenrijkers gaan voort met hunne toebereidselen; het centrum van hun leger is te Buffalora. Zij nemen alle mogelyke maatregelen tegen het deserteren, hetgeen door de bevolking sterk begunstigd werd. Evenwel vertrekken er dagelijks meer dan 100 deserteurs naar Piëmont; wanneer men ze inhaalt, hetgeen hoogst zelden geschiedt, dan worden zij onmiddellijk naar Bohemen getransporteerd. Te Milaan hebben, zoo als bekend is, na de begrafenis van graaf Dandolo, vele arrestatiën plaats gehad; de politie was echter van plan nog meer personen in hechtenis te nemen, doch kwam te laat, want velen waren reeds naar Piëmont vertrokken. — 4 Maart. Een berigt uit Napels meldt, dat de ziekte des konings nog zeer ernstig was; er had een gerucht van zijn dood geloopen, en daarop had er eene hevige paniek aan de beurs geheerecht. Alle zaken staan stil; men weigert zelfs de afgifte van passen. Een brief, door 10 bisschoppen geteekend, waarin de toestand des lands is blootgelegd, is aan den koning gezonden. Engeland. LONDEN, 3 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis, heeft het eenige daar behandelde punt van gewigt bestaan in een voorstel tot de tweede lezing der motie van den heer Locke King, om de nalatenschappen ab intestato gelijkelijk onder de kinderen te verdeelen, waardoor het thans bestaande regt van eerstgeboorte ten deele ondermijnd zou worden. Dat voorstel had grooten tegenstand ondervonden bij leden van verschillende politieke zienswijze, en daaronder ook lord Palmerston, wien de voorsteller in antwoord toeduwde, dat zijne redevoering eene mate van vooroordeelen deed blijken, die zeer slecht voegde aan het erkende hoofd der liberale partij, hoe goed die anderdeels gepast ware voor den e leien lord, die aan het hoofd van het bewind stond. Het voorstel werd met eene meerderheid van 195 stemmen verworpen. — De koningin heeft heden een geheimen raad gepresideerd, en zal Maandag een kapittel der orde van den distel houden, tot investituur van markies van Ailsa. — Lord Henry Gurdon Lennox zal als lord der schatkist door den heer Blackburn vervangen worden.
— Gelijk vroeger was aangekondigd, heeft de koningin den ridder Cunnard thans werkelijk tot baronnet verheven. — Alhier en te Norwich zijn meetings tegen het hervormings-ontwerp gehouden. — Op de laatste receptie der koningin, die zeer sterk bezocht was, heeft de kapt. ter zee Fellowes H. M. eene keizerlijke Chinesche vlag overhandigd, die op Yehs woning te Canton geheschen was. — In de fabriek van de heeren Morisson, te Newcastle, is thans de grootste stoomhamer ter wereld vervaardigd, ten behoeve van eene vereeniging voor het Bmeden van staalwerken. De geheele hoogte bedraagt 21 voet. De Bteel, 19 voet lang, bij 15 duim in doorsnede, is uit een stuk. Het geheel weegt 15 ton. Het voetstuk zal van ijzer, hout en steen zijn en eene lengte van 42, eene breedte van 8 en eene hoogte van 9 voet hebben en dienen tot hot maken van stalen platen voor scheepsbekleeding. Bovendien worden ook twee zware hamers voor het Russische gouvernement vervaardigd. — De officiële berigten uit Indie bevatten de proclamatie van lord Clyde, waarbij hij den veldtogt van Oude afgeloopen, en den opstand aldaar geëindigd verklaard. Jung Bahadoor had zich niet slechts bereid getoond, de muiters uit te leveren, die in zijn land waren gevallen, maar had ook Engelsche troepen aangevraagd, om hen te vervolgen. Aan die aanvrage was voldaan, en eene Üritsche magt, onder brigadier Horsford, Nepaul binnengerukt. Tantia Toopee was naar Beekaneer of Joudpore gevlugt. ( Zie de telegraphische berigten in ons N°. 63.) Men was voornemens eene nieuwe leening te doen, rentende 5% pCt. — Het Amerikaansche gouvernement had berigt ontvangen van het voornemen der Engelsche regering, tot het uitvoeren van het Clayton-Bulwer-tractaat volgens de Amerikaansche zienswijze. Het congres was door den president verzooht, hem te magtigen tot het bezigen van land- en zeemagt, om den transito -weg van Nicaragua en de wegen van Panama en Tehuantepee te beschermen. De senaat was verdaagd, zonder daaromtrent te besluiten. Denemarken. KOPENHAGEN, 28 Febr. De erfprins Ferdinand heeft in de laatste dagen sterk aan duizelingen geleden. Volgens het heden uitgegeven bulletin, was hij thans eenigzins beter. — De Berlingske Tidende zegt, dat de regering ten aanzien van Sleeswijk-Holstein niet alleen geene nota, maar zelfs niet de minste mededeeling yan Rusland ontvangen heeft. JDuitschlaiid. WEENEN, 2 Maart. Het leger in Lombardije zal, naarmenuit goede bron verneemt, na aankomst der thans opgeroepen verlofgangers, 200,000 man sterk zijn, en zijn er maatregelen getroffen, om deze ontzagwekkende magt binnen hoogstens acht dagen op een aangewezen puntte kunnen concentreren. — Morgen is er, ter eere van lord Cowley, groot diner bij lord Loftus, Engelsch gezant alhier, waarbij schier het geheele corps diplomatique, alle ministers en de hier aanwezige celebriteiten van het leger zijn genoodigd. Met betrekking tot de zending van den edelen lord worden de volgende nadere bijzonderheden medegedeeld: Den 28 Febr. deed lord Cowley zijne voorstellen aan graaf Buol, waarop deze verklaarde, die onmiddellijk den keizer te zullen mededeelen. Den avond van denzelfden dag werden graaf Buol, baron v. Back, vorst Windischgratz, baron v. Hess en graaf Grüne bijZ. M. ontboden, om hunne meening omtrent bedoelde voorstellen te vernemen. Gisteren werden dezelfde personen andermaal bij den keizer geroepen, waaruit schijnt te blijken, dat er nog geen definitief besluit was genomen. Heden confereerde de lord met graaf Buol alleen, en men gelooft, dat tusschen heden en morgen een bepaald besluit ten opzigte van de Engelsche voorstellen zal genomen worden. Wat betreft de herziening der afzonderlijke tractaten met sommige Italiaansche regeringen, wil men weten, dat de meerderheid van stemmen tot de Engelsche voorstellen overhelt, terwijl, wat de quaestie der dubbele verkiezing in de vorstendommen aangaat, onze regering moet besloten hebben, om, even als Turkije, geen haarbreed te wijken. — Naar men verneemt, is de thans te Rome vertoevende kardinaal vorst aartsbissohop van Weenen per telegraaph herwaarts ontboden. — De Militcir Zeitung voert, ter verdediging van Oostenrijks krijgstoerustingen, berigten uit Turijn aan, volgens welke het geheele Piëmontesche leger eene halve cirkelvormige stelling tegen Lombardije heeft aangenomen, waarvan de regtervleugel tegen La Spezzia, en de linkervleugel tegen Novara en bet Lago Maggiore leunt, terwijl het centrum Allessandria en Casale bezet houdt. Overigens ontvangt het Piëmontescheleger aanhoudend versterkingen. — Een hevige brand heeft te St. Petersburg het kroongestioht vernield, waar men de oredietbrieven, de zegelpapieren en de bankbiljetten vervaardigde. Men zegt, dat het verlies der machines en al het ander gereedschap zeer aanzienlijk is. Een telegram uit Weenen, dd. 4 Maart, bevat het volgende: De Wiener Zeitung kondigt aan, dat de Ooatenrrjksche troepen den Kerkelijken Staat zullen verlaten, zoodra de regering het daartoe strekkend geschreven verzoek van kardinaal Antonelli zal hebben ontvangen. Even als voor den intogt der Oostenrijksche troepen in den Pauselijken Staat, beschouwt het keizerlyk kabinet de enkele uitdrukking der wenschen van den H. vader als verpligtend, om die troepen weder uit zijn gobied te verwijderen. BERLIJN, 4 Maart, ('s ochtends). De hertog August van Koburg-Gotha, die voor eenige dagen met zijne familie uit Weenen hier was aangekomen, heeft zich gisteren met de zijnen naar Parys — Kort na de geboorte van den jongen prins, had de katholieke geestelijke Marcinek, uit Benkowitz bij Ratibor, aan prins Friedrioh Wilhelm eene flesch met Jordaan-water doen toekomen, dat door hem in 1856, op de plaats waar, volgens de overlevering, Christus
gedoopt werd, uit genoemde rivier geschept was. De geestelijke had_ daarbij het verzoek gevoegd, dat dit water bij den doop van den jon ^ gen prins rrogt gebezigd worden. Thans verneemt men, dat prin^ Friedrich Wilhelm, onder toezegging, dat aan het verzoek zal worde yoldaaaan den pastoor eene medaille heeft doen toekomen, prijkende met 's prinsen portret en dat van diens gemalin. *— Met het oog op mogelijke gebeurtenissen, is thans ook hier ernstig sprake van mobiclmaking des legers. De Elberf. Ztg. wil althans stellig weten, dat het 4de, 5de, 7de en 8ste legercorps het eerst op den voet van oorlog gebragt zullen worden, en dat de twee eerstgenoemde eventueel als reserve aan den Rijn zullen post vatten. — De Volkszeitung bevat een artikel, waarin betoogd wordt, dat. bijaldien Oostenrijk de voorstellen van lord Cowley verwerpt, het zeer wel in de openbare meening, ten voordeele van Frankrijk, zou dalen Duitechlands sympathie voor Oostenrijk, zegt genoemd blad, is niet met kracht en geweld opgewekt geworden, om een stelsel van onderdrukking in Italië te helpen bevorderen. — Het schijnt, dat Oostenrijk nog altijd voornemens is de Ttaliaansche aangelegenheid voor het forum van den Duitschen bondsdag te brengen, en deswege nog met onze regering onderhandelt. Men spreekt althans van eene nieuwe hierop betrekking hebbende vertrouwelijke circulaire, die het Berlijner kabinet aan zijne gezanten bij de Duitsche hoven zou hebben doen toekomen. Overigens lui den de jongste berigten uit Weenen eenigzins vredelievender, dan dit voor eenige dagen het geval was. Ook de Ostd. Post, die heden hier is aangekomen, voert eene taal, waaruit men kr.n opmaken, dat het Weener kabinet niet ongenegen is, vrij uitgebreide concessiën te doen. [ Wy herinneren, dat de Ostd. Post een orgaan van graafJBuol is, zoodat men zijne redeneringen en berigten, vooral met betrekking tot de question brülante, slechts met de meeste behoedzaamheid kan aannemen en er niet te zeer op moet vertrouwen.'] — Uit Aken wordt gemeld, dat men in de lakenfabrieken aldaar thans weder eene buitengewone bedrijvigheid opmerkt, hetgeen vooral moet worden toegeschreven aan den vermeerderden uitvoer naar Amerika. Ook de andere fabrieken aldaar verkeeren weder in bloeijen den staat. FRANKFORT, 3 Maart. Men wil weten, dat Oostenrijk aan de bondsvergadering het voorstel zul doen, om bet bondsleger mobiel te verklaren. — Naar luid van berigten uit Munchen, heeft de commissie uit den Beijerschen landdag, belast met het onderzoek der begrooting, besloten, de kamer voor te stellen te protesteren tegen de hooge uitgaven voor de officiële drukpers, over de boekjaren 1853/54 en 1854/55, en den koning eerbiedig te verzoeken, d:e uitgaven binnen de vroegere grenzen terug te brengen. — De Schwarza, een in den zomer klein, doch in den regel zeer onstuimig riviertje in Thüringen, voert sedert overoude tijden goud. Volkssagen en zelfs nog hoogbejaarde lieden verhalen van een voormalig goudwasschen, terwijl in de vorstelijke kabinetten van natuurlijke geschiedenis te Rudalstadt en Sondershausen, goud uit het Schwarza-dal vertoond werd. Onlangs is de goudvraag weder door een uit Calitornie teruggekeerden Schwarzburger opgeworpen, nadat hij, door de overeenkomst van het Schwarza-dal met de goudrijke streken van Californie getroffen, in den vorigen herfst, eenige niet mislukte pogingen tot opsporing van goud heeft gedaan, die hij thans wil voortzetten. Zwitserland. BERN, 2 Maart. De groote raad van het kanton Bern heeft, na langdurige en hevige discussiën, het voorstel van den heer Karrer, dat mede door 40 afgevaardigden was onderteekend, met 112 tegen 28 (onder deze laatsten de invloedrijkste conservatieven) stemmen, aangenomen. Bedoeld voorstel strekte, der regering te verzoeken, de interventie van den bondsraad in te roepen tegen de gedragingen van den pauselijken nuntius Bovieri, in zake de seminarie quaestie van Solothurn, en er op aan te dringen, dat de onafhankelijkheid der Zwitsersche stenden en de eer hunner vertegenwoordigers, zoowel thans als in de toekomst, tegenover Bovieris aanmatigingen gehandhaafd worden. — De bondsraad heeft het ontslag van den kolonel Ziegler uit den generalen staf niet aangenomen; de kolonels Fischer, Siegfried en Geiwer hebben hunne demissie ingetrokken. — Het blijkt thans, dat niet, gelijk vele dagbladen hebben gemeld, advocaat Battaglini, maar (gelijk door ons in ons nommer van Donderdag-avond werd medegedeeld), de liberale kolonel Luvini tot president van den grooten raad van Tessino is gekozen. Wel had eerstgenoemde aanvankelijk de meerderheid van stemmen op zich vereenigd, doch vermits hij verklaarde, als aftredend president niet herkiesbaar te zijn, werd genoemde kolonel met 64 tegen 5 stemmen al » zoodanig gekozen.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. (Vervolg van No. 63.) I. OP REIS.
Sarali sloeg geduldig het touw, dat aan het wagentje bevestigd was, om hare schouders; de kleine Rachel echter stond slechts aar zeiend op. •Het is toch Ireurig," zeide zij zuchtende, «dat men niet eten en rusten kan als men wil." Doch weldra had zij, naar kinderlijke wijze, haar leed vergeten, om een vlinder na te jagen, die haar gedurig dieper in het bosch lokte. Hare zuster riep haar angstig terug, doch eerst op hare beden bleef zij rustig op het voetpad, liep ongevraagd achter het wagentje en hielp het voortschuiven. De ouders gingen zwijgend vooruit, weinig acht slaande op de landstreek, die zij doorliepen. Na eene kleine wijle bleef de vrouw eensklaps staan, terwiji zij met den regterarm, dien zij vrij had, voor zich uit wees. «Ziet gij daar ginds Lyon?" riep zij haren man toe; «moge de Heer zijnen zegen op onzen intogt schenken ! Moge het ons tot een land van belofte na onzen togt door de woestijn worden!" "Wat spreekt gij van eeno woestijn?" vroeg de man verbaasd. "Ik geloof, dat gij noch onzen bloeijenden Elzas, noch Zwitserland, dat wij zoo lang doorkruist hebben, zoo kuut noemen." "Als men rusteloos van het eene oord naar het andere moet trekken, zonder ooit zijn hoofd te kunnen nederleggen met de overtuiging, dat lie; m >rgeu op dezelfde plaats zal rusten, dan is men wel in de woestijn. I' God mijner vaderen weet het, welk een ellendig leven wij reeds sedert lang geleid hebben. Hoe dikwerf heb ik den daglooner en den armsten ! oer benijd, die ten minste des ochtends wisten, waar zij zich des avonds zouden bevinden, die hun armzalig eten op eigen haard konden koken, hunne kinderen op hun eigen stroo nederleggen, en hen in hunne hutten tegen regen en koude beschermen!" riep de vrouw op smartclijken toon. «Maar, wat scheelt u op eens? Ik heb u nooit dus hooren
klagen." «Omdat ik het verdriet in mijne borst hield opgesloten, omdat ik niet ook uw hart zoo zwaar wilde maken, als het mijne dikwerf was. En waartoe zouden ook mijne klagten geleid hebben? Wij hadden genoeg te doen, om voor iederen dag te zorgen, en zoo verliep de eene das na den anderen in kommer en ellende; zij werden tot weken, maanden en jaren, en niets veranderde; onze ellende bleef steeds dezelfde." "Verzondiguniet, Esther! De Almagtige heeft ons toch niet verlaten. Wij en onze kinderen zijn ten minste welvarende." «Welvarend? Zie hen slechts aan. Wie hunne vermagerde gezigtjes ziet, zal terstond raden, dat zij op 's heeren weg geboren zijn en steeds aan weêr en wind waren blootgesteld." "Ik wilde, dat gij te huis zoudt zijn gebleven," zeide de man, als wilde hij zich verdedigen. »Te huis?" vroeg de vrouw verbaasd, «waar was dan ons te huis ? Toen gij mij, arme maagd, tot uwe vrouw naamt, hadden wij beiden reeds geen te huis. Als een reizend marskramer zijt gij uit den Elzas tot ons gekomen, om onze markt te bezoeken, en ik..." "Ja," viel de man haar levendig in de rede, »en daar hebben wij elkander leeren kennen en, op God en onze vlijt vertrouwend, een verbond gesloten, waarop, wel is waar, slechts één zegen rust: Weest vruchtbaar en vermenigvuldigt." De vrouw zuchtte diep, doch drukte het kind, dat zij op den arm droeg, aan haar hart, en zeide zachtjes, terwijl zij voortliep: "En in het zweet uws aanschijns zult gij uw brood eten! Ja, ja, dat is het. — Wat- hebben wij niet ai vergeefs beproefd!" "De beste tijd," zeide de man, "was nog die na onze bruiloft, toen gij stil in het kleine stadje bleeft, terwijl ik de geheele week daar op het land was, om ons brood to winnen; dan bragt ik u Vrijdags mijne kleine winst te huis en de SabbRth was ons steeds een vreugdedag!" «Maar vergeet gij," hernam de vrouw, «dat gij ook dikwerf met ledige handen terugkeerdet?" »Ja," antwoordde hij zuchtende, »het geluk heeft mij nooit verwend 1 "Jong en sterk, als ik toen was," vervolgde de vrouw, "Schaamde ik mij, u steeds alleen te laten arbeiden, doch vergeefs stelde ik alle pogingen in het werk, om ook iets te verwerven. Het
ging al droeviger met ons. Gij werd zwaar ziek, ik naderde het tijdstip mijner verlossing.. . alleen aan goede mensohen hebben wij het te danken, dat wij toen niet van ellende zijn gestorven. Naauwelijks waart gjj hersteld, of gij wilde uw zuur beroep hervatten. — Ik had echter in de ure der beproeving de stille gelofte afgelegd, u nim mer te zullen verlaten, en niet slechts in uw lot, maar ook in uwe togten te deelen en, al mogt mij ook het hardste lot treöen, dit niet door mijne klagten nog ondragelijker te maken !" 'En gjj hebt uwen eed, als eene getrouwe gade, gehouden!" zeide de man op bewogen toon. Sarah was naauwelijks eenige maanden oud, toen gij haar op den arm naamt en mij overal volgdet, om met mij te genieten en te derven." »Ja," zei de vrouw op den toon der onderwerping, "ik heb geduldig alles verdragen, wat God ons heeft toegezonden.... maar thans heb ik, om der kinderen wil, er nadrukkelijk op gestaan, dat wij ons zwervend leven vaarwel zeggen en ons in eene groote stad zullen vestigen. Waar duizenden bun brood vinden, zal het ook ons niet ontbreken. Ook gij zijt tot iets beters geboren, dan met een zwaren last op uwen rug uw geheel leven op den weg door te brengen. Gij hebt iets geleerd en meer verstand dan tien anderen; dit zal u in eene groote stad van meer voordeel zijn dan op het land. Let maar eens op — ons lot zal ten goede veranderen, en wij zullen nog den dag zegenen, waarop wij Lyon bin nentraden. •Uw woord zij Gode aanbevolen!" sprak de man, «maar geloof mij, Esther, alles helpt niets, als men niet een weinig geluk heeft, want als vlijt en volharding alleen ons in de wereld deden vooruitkomen, dan waren wij.... "Welnu, zijn wij dan niet vooruitgekomen.. . van oord tot oord?" viel de vrouw hem schertsende in de rede. De man lachtte. »Ja, gij hebt regt... wij zullen met een opgeruimd gemoed Lyon binnentrekken; welligt brengt ons dit geluk aan." De vrouw zweeg. Was het vertrouwen in de toekomst, dat zij toonde, sleohts op hare lippen, en niet in haar hart ? of wilde zij slechts haren man moed inboezemen, terwijl zij zelve een voorgevoel had, dat zij weder een leven vol van ontberingen te gemoet gingen ? Hoe het zij, met vaste schreden naderde zij al meer en meer de plaats hunner
bestemming. Slechts nu en dan bleef zij staan, om eens naar de kinderen om te zien. Zij had moeite de kleine Rachel te bevredigen, wier krachten haar dreigden te verlaten, en terwijl Sarah, zonder te morren, het wagentje alleen voorttrok, zette zich de kleine eensklaps in de nabgheid der stad op een steen neder, en verklaarde, niet verder te kunnen loopen. Wat was hier te doen? De vader kon, bij den zwaren last, dien hij reeds torschte, niet het kind er nog bij dragen; doch om haar moed te geven, maakte hij gebruik van een middel, dat bg kinderen steeds onfeilbaar is. Hij beloofde, als zij gehoorzaam volgde, haar eene geschiedenis of iets uit den bijbel te zullen verhalen, en deze belofte gaf haar weder krachten. Haar levendige geest overwon de zwakte des ligchaams; zij vatte de hand haars vaders, en terwijl zij moedig naast hem liep, hingen hare blikken zoo onafgewend aan zijn mond, als konden de phantastische beelden, dia die hij haar voor den geest bragt, daardoor zigtbare vormen erlangen. Eerst in den laten middag kwam de familie Felix te Lyon aan; zij liet zich naar het armoedigste gedeelte der stad geleiden en, na lang zoeken, gelukte het haar, eene armoedige woning te vinden. Doch niet met een opgeruimd gemoed, gelijk men zich had voorgenomen, betrok men de ledige ruimte; tusschen afgematheid en zor; is geene plaats voor opgeruimdheid. Zelfa de kinderen zagen niet nieuwsgierig in het rond; zij legden zich, vermoeid als zij waren, in een hoek neder en nuttigden zwijgend het brood, dat de moeder hun toereikte. De man leende een stoel van de huisvrouw, waarop hij zich slaperig neêrwierp; alleen de vrouw, toonde na dit vermoeijende dagwerk nog geene afgematheid; het scheen, dat hare krachten toenamen, naarmate die voor de haren meer noodig werden. Met eene rustelooze bedrijvigheid ordende en bezorgde zij alles, en met een zeker behagelijk gevoel, slechts verklaarbaar door haar vroeger leven, zag zij in hare nieuwe woning roud. Deze bestond uit een groot woonvertrek, eene kamer en eene keuken, doch zelfs de niet gekalkte ledige ruimte had eene zekere bekoorlijkheid voor haar. (Wordt vervolgd.) HHflk
---

