Moet het appèl in strafzaken al dan niet blijven bestaan? I.
Een der hoofdbeginselen, waarop bet door den heer Boot ontworpen wets-ontwerp tot regeling van de zamenatelling der regterlijke magt en het beleid der justitie rust, is de afschaffing van het regt van appèl in strafzaken. Het tegenwoordig wets-ontwerp wijkt in dit opzigt af van de vier ontwerpen, die het voorafgingen. Volgens art. 61 van het wets-ontwerp van den Minister Nedermeijer vanRosentbal, waren de vonnissen der arrondiasements-regtbanken aan hooger beroep onderworpen, met uitzondering van het geval, dat tegen het misdrijf geene hoogere of andere straf was bedreigd, dan cene geldboete van ƒ200. Volgens art. 55 van het wets-ontwerp van den Minister Strens, waren alle door de regtbanken in eersten aanleg gewezen strafvonnisjen aan het hooger beroep onderworpen, omdat het wenschelijk scheen aan alle veroordeelden tot straf het hooger beroep toe te kennen, en de geringe, daarop bestaande uitzondering inderdaad van weinig beteekenis was. Volgens art. 66 van het wets-ontwerp van den Minister Donker Curtius, was het appèl van de vonnissen der regtbanken in strafzaken toegelaten, indien tegen het misdrijf eene hoogere of andere straf was bedreigd, dan geldboete van hoogstens ƒ 200. Het wetsontwerp van den Minister van der Brugghen hield dezelfde bepaling in. Het tegenwoordig wets-ontwerp, eindelijk, heft het regt van appèl van strafvonnissen, door de regtbanken en raden van justitie gewezen, ten eenemale op. De vraag, of het regt van appèl in strafzaken al dan niet behouden moet blijven, is voorzeker niet nieuw. Over die vraag is zoo veel, zoowel in bevestigenden als ontkennenden zin, geschreven, dat het waarlijk moeijelijk is, er iets nieuws vau te zeggen. De argumenten zijn van weêrszijden gewikt en gewogen, en zij kan dus in staat van wijze worden geacht. Toch mag het niet overbodig gerekend worden, nu deze, voor de eer en het leven van allen, die zich op het grondgebied van den Staat bevinden, zoo hoogst gewigtige quaeatie hare beslissing schijnt te na deren, de gebezigde argumenten in een beknopt bestek te vereenigen en te beoordeelen, om daardoor tot de juiste oplossing dezer vraag te geraken. Ééne aanmerking echter vooraf: Men wil in den regel veel in de Grondwet lezen, ook wat er niet in staat. De Grondwet heeft voorzeker een bijzonder rijken inhoud, doch men bedriegt zich, wanneer men meent, dat de beslissing van alle belangrijke quaestiën in die wet der wetten te vinden is. Tot geruststelling van hen, die er aan inogten twijfelen, of de vraag van het appèl in strafzaken door de Grondwet al dan niet gepraejudicieerd is, diene de verzekering, dat de Grondwet niets bevat, dat aanleiding zou kunnen geven, om de aan het hoofd van dit artikel gestelde vraag in dezen of genen zin te beantwoorden. Wil men desniettegenstaande volstrekt iets uit de Grondwet gehaald hebben, dan zouden wij het liefst gelooven, dat de grondwetgever niet afkeerig is geweest van het denkbeeld, om bet regt van appèl op te heffen. Hij spreekt toch, in art. 163, van »de geregtshoven, zoo die er zijn", en uit de gehouden beraadslagingen blijkt op ondubbelzinnige wijze, dat juist die redactie is gekozen om, ter voldoening aan de reeds in 1848 gekoesterde wenschen, eenmaal tot de opheffing der hoven te kunnen geraken. Wilde men nuhet appèl behouden,dan zouden de hoven kwalijk kun nen vervallen. Voor eene deugdelijke beregting van elk hooger beroep toch wordt ongetwijfeld de aanwijzing van een hoogeren regter onvermijdelijk; en wie zal, bij de opheffing der hoven, nu de hoogere regter zijn? Dat alle strafzaken van het geheele Koningrijk toch niet in appèl voor den Hoogen Raad kunnen worden gebragt, ligt te duidelijk voor de hand, om het opzettelijk te betoogen. Het is waar, dat in het systeem van het wets-ontwerp des Ministers van der Brugghen de hoven werden afgeschaft, en toch het regt van appèl behouden bleef, maar het is ook bekend en het blijkt uit het uitgebragt voorloopig verslag, in welke geringo mate het abnormaal beginsel, om hooger beroep toe te laten op een anderen regter van gelijke:! rang, zich over den bijval der Tweede Kamer mogt verheugen. De opheffing der hoven zou dus wel haast noodzakelijk moeten medebrengen opheffing van het hooger beroep in strafzaken, en in zoo verre zou men daaruit kunnen afleiden, dat bij de Grondwet stilzwijgend die opheffing is voorgestaan. Na deze uitweiding gaan wij over tot de beantwoording onz"r vraag. Overtuigd als wij zijn, dat het regt van appèl kan en mag worden afgeschaft, zullen wij beginnen met de voornaamste, daartegen ingebragte bezwaren op te geven en, zoo wij ons vleijen, te wederleggen, waardoor — wordt onze wensch vervuld — onze lezers met ons de innige overtuiging zullen erlangen, dat het regt van appèl in strafzaken zeer te regt door het tegenwoordig wets ontwerp wordt afgeschaft. Voor het regt van appel worden in den regel twee gronden aangevoerd. In do eerste plaats, zegt men: het is beginselloos, te mogen appelleren, wanneer in een burgerlijk geding de regter over den eigendom beslist, en niet, wanneer de regter tot straffen heeft veroordeeld, die den goeden naam en het leven ontnemen. De tweede grond is: de eerste regter kan dwalen; de wetgever is verpligt, om den weg tot herstel vrij te laten, en de geregtelijke statistiek leert, hoe vele vonnissen in appèl vernietigd of gewijzigd worden, waaruit do noodzakelijkheid van het appèl ongetwijfeld voortvloeit. Ad Ium. Meermalen is betoogd, dat het onmogelijk is, strafzaken met burgerlijko regtsgediDgen gelijk te stellen, en dat men dus, uit de noodzakelijkheid van het appèl in burgerlijke zaken, niet tot dat in strafzaken mag besluiten. Dit is o. a. uitmuntend ex prof 6380 aangetoond in een artikel, voorkomende in d.e Themis van 1856, pag. 130—135, in de bekende nota van liet lid der Tweede Kanier, Mr. Wintgens, en in § 5 van het voorloopig verslag, uitgebragt over het wets-ontwerp van den Minister Donker Curtius, naar welk verslag wij hier verwijzen. Na deze stukken is het bekend; werkje van den hoogleeraar de Bosch Kemper, Het hooger beroep in strafzaken, in het licht verschenea. Die hoogleeraar is door de geleverde betoogen niet overtuigd geworden, ea blyft de wenschelijkheid van een appèl in strafzaken volhouden, ook op dezen grond, waaraan ZHG. eenige bladzijden wijdt. Om nu in geene meerdere herhalingen, dan het regt verstand der zaak vordert, te vervallen, zal het 't beste zijn, ons tot de wederlegging van dezen schrijver te bepalen, en hem te dien einde, voor zoo veel noodig, op den voet te volgen. De heer de Bosch Kemper geeft voorshands de onmogelijkheid der gelijkstelling van burgerlijke regtsgedingen met strafzaken volkomen toe, maar trekt er eene geheel andere, en wel eene voor zyn systiem gunstige gevolgtrekking uit. ZHG. begint toch met toe te gevefl, dat de aard van civiel en die van strafregt van elkander verschillen. Maar — vervolgt hij — de regter is in burgerlijke zaken aan de wet gebonden en doet uitspraak op formele bewijzen, en daarom is dwaling hier minder te vreezen, dan in strafzaken, waar liet 't mee 5 t op de individuele overtuiging aankomt, en de regter eene ruime keuze heeft tusschen een maximum en minimum der straf. Wij antwoorden: ook in strafzaken is de regter evenzeer aan de wet gebonden; hjj zoekt wel geene formele, maar materiële waarheid; en hoe kan men nu beweren, hetgeen onmogelijk te bewijzen i', dal de individuele overtuiging van den hoogeren regter op betere gronden zal steunen, dan dio van den eerste? Is de individuele overtuiging ontleend aan onwettige bewijsmiddelen, dan kan men immers met vrucht in cassatie komen, en behoeft men geen appèl. In strafzaken, had men opgemerkt, is het de onpartijdige ambtenaar van den Staat, die vervolgt, niet de bijzondere persoon. Ja, — antwoordt de heer de Bosoh Kemper — maar de veroordeelde heeft minder tc doen met den aanlegger, dan wel met het vonnis van den regter, dat hij meent niet regtvaardig te zijn. Hier verliest de
heer de Bosch Kemper ten eenemale uit het oog, dat, wanneer de ambtenaar van het Openbaar Ministerie de zaak met de meeste naauwkeurigheid en gemoedelijkheid heeft onderzocht, een onpartijdig regter-comniissaris haar grondig heeft geïnstrueerd, en de raadkamer dan de zaak naar do openbare teregtzitting heeft gerenvoyeerd, de heilzame gevolgen van dat onderzoek in het vonnis noodzakelijk zullen overgaan. Het eene is een gevolg van het andere. Dan is dwaling ten aanzien van het feitelijke bij een kundigen regter niet ligt meer mogelijk, en blijft ook in elk geval in hooger beroep mede te vreezen, terwijl voor het regtspunt — wij zeiden het reeds—het beroep in cassatie openstaat. Ook door het verschil der bewijsmiddelen dringt de hoogleeraar zijn gevoelen aan. Wij leiden, met den schrijver in de Themis, er een tegenovergesteld gevoelen uit af. Men heeft — en, naar ons inzien, te regt — beweerd, dat in strafzaken een tweede onderzoek, uit den aard der zaak, minder juist is, dan het onderzoek in eersten aanleg. De heer de Bosch Kemper gelooft ook, dat, wanneer alle zaken tweemaal in eene openbare teregtzitting moesten onderzocht worden, het eerste onderzoek beter zou zijn dan het tweede ; maar hij tracht het bezwaar, dat hieruit tegen zijn gevoelen kan worden afgeleid, te wederleggen door de opmerking, dat het niet de vraag is: of in alle zaken een tweede openbaar onderzoek nuttig zou zijn ? maar: of bepaaldelijk in die zaken, waarin men zich beklaagt over een gewezen vonnis, waarbij men beweert, dat de regter een bewijsmiddel tin onregte heeft aangenomen, of zich bezwaard gevoelt over eene te zware bestraffing, een hooger beroep nuttig kan zijn? De hooggeleerde schrijver ziet hier voorbij, dat, wanneer het eerste onderzoek in den regel in alle zaken beter is, dan het tweede, het eerste onderzoek dit ook zal zijn in de door hem bedoelde zaken; dat voorts de aanneming van een verkeerd bewijsmiddel — wij herhalen het — veeltijds grond tot cassatie oplevert, en dat eene te zware bestraffing door het koninklijk praerogatief van gratie kan worden verzaoht. Al ware het gevoelen van ZHG. volkomen juist, dan zou hierdoor het regt van appèl nog niet verdedigd z ijn. Ook zou in alle gevallen hier kunnen en mogen worden toegepast, guod seniel aut bis existit, praetereunt legislalores. In burgerlijke zaken kan het hooger beroep zijn nut hebben, daarom nog niet in strafzaken. Inderdaad, het strafproces is zóó verschillend van het civiel proces, dat uit de wenschelijkheid in het eene niet tot die in het andere kan worden besloten. Wij eindigen daarom dan ook met de woorden van den heer Wintgens, t. a. p.: «bij eene geheel verschillende bewijs-theorie en even zoo verscliillead geschilpunt, ontbreken al de termen voor eene vergelijking". Ad II um. Zoo komen wij dan tot den tweeden grond van bezwaar tegen de afschaffing van het hooger beroep in strafzaken. Onze tegenstanders beroepen zich allen op de geregtelijke statistiek, en meenen daardoor de noodzakelijkheid van het appèl luce clarius aan te toonen. Zoodanig beroep moge indruk maken op den oppervlakkigen beoordeelaar, het wordt bij dieper nadenken onjuist bevonden. En wat leert nu die statistiek, die alle verdere redenering zou overbodig ma ken ? Eenvoudig dit: Op 200, zegge twee honderd vonnissen, worden vijf in appèl gewijzigd. Nu is het — zoo als de heer Boot zeer te regt opmerkt, in zijne, bij het tegenwoordig wets-ontwerp gevoegde memorie van toelichting — eene niet uit te maken, maar toch te opperen vraag: of die wijzigingen zoo vele verbeteringen waren; of niet in vele gevallen de eerste regter, hetzij bij een veroordeelend vonnis, hetzij bij vrijspraak, inderdaad meer regtvaardig besliste, dan de regter in hooger beroep ? Maar bovendien, indien het beroep op de statistiek iets zou baten, moesten onze tegenstanders bewijzen, welke redenen tot die wijzigingen hebben aanleiding gegeven. Dit hebben zij niet aangetoond, omdat de statistiek het niet leert. Eerst dan, wanneer bewezen was, dat die wijzigingen in het feitelijke der zaak hadden plaats gehad, terwijl de getuigen en beklaagden juist hetzelfde hadden verklaard als ineensten aanleg, en het onderzoek dus precies dezelfde resultaten had opgeleverd, zou het beroep op de statistiek eenigen indruk kunnen maken. Wie toch eenigzins met de behandeling en beregting van strafzaken vertrouwd is, weet, dat de wijzigingen van de vonnissen der eerste regters, met uitzondering evenwel van de mate der straf, plaats hebben, óf omdat in appèl de in eersten aanleg gebezigde middelen van bewijs zijn vermeerderd of gesuppleerd, volgens den bekenden regel: «in appellationibus non probataprobari, non deducta deduci possunt ", èf omdat de hoogere regter eene andere beslissing in jure meent te moeten geven. Het gebeurt toch b. v. niet zelden, dat de ambtenaar van het Openbaar Ministerie in de meening verkeert, dat hij met een klein getal getuigen de schuld van den beklaagde zal kunnen aantoonen. Om nu de justitiekosten, waartegen toch reeds zoo vele stemmen opgaan, niet noodeloos te vermeerderen, laat hij bewijsmiddelen weg, die onder zijn bereik liggen. Op de teregtzitting neemt het proces echter eene onverwachte wending, en de beklaagde wordt vrijgesproken. Is de beschuldiging nu van eenig belang, dan volgt een appèl. Somtijds denkt ook op zijne beurt een beklaagde, zijner onschuld bewust, dat hij zal worden vrijgesproken, maar, gedachtig aan den regel: >actori incumbit probatio", verzuimt hij gebruik te maken van de hem ter dienste staande middelen, om zijn beweren aannemelijk te maken; de uitslag van hot vonnis valt tegen, en dan volgt wederom een appèl. En, is nu hiervan eene vernietiging of wijziging van het vonnis des eersten regters het gevolg, dan is het zonneklaar, dat hierdoor volstrekt niet wordt of kan worden uitgemaakt, dat de eerste regter heeft gedwaald. Wanneer het hooger beroep in strafzaken wordt afgeschaft, en zoowel Openbaar Ministerie als beklaagde weten, dat de eerste regter over het feitelijke onherroepelijk beslist, zoo zullen beiden zorgen dadelijk paratus in judicio te komen. Voor de beslissing in jure is geen appèl noodig, omdat men dan zijne toevlugt tot een beroep in cassatie kan nemen. Met het gea vanceerde meenen wij te hebben aangetoond, dat ook do statistiek de noodzakelijkheid van het appèl in strafzaken niet heeft geleerd of, zoo als zij is ingerigt, heeft kunnen leeren. Nog eone bedenking blyft ons echter op te lossen. Onze tegenstanders zeggen ook, dat hij, die de resultaten der statistiek niet telt, alle waarde aan de regtspraak van den hoogeren regter ontzegt. Die beschuldiging is even ongegrond als onverdiend. Voor hare j uistheid toch, zou a priori moeten vaststaan de onbewezen stelling, dat do vernietiging of wijziging van het vonnis des eersten regters haar grond had in eene onjuiste feitelijke beslissing. Maar, aangenomen al eens — hetgeen wij wel uitdrukkelijk ontkennen — dat de statistiek de wenschelijkheid van het appèl leert, ook dan nog dient men niet te vergeten, dat men het appèl voornamelijk in het belang der beklaagden wil, en dat diezelfde statistiek eveneens leert, dat in appèl even dikwijls eene zwaardere als ligtere straf wordt toegepast, en het dus volstrekt niet opgaat te beweren, dat het appèl in het belang der beklaagden is. Wij meenen hiermede de voor het hooger beroep aangevoerde gronden te hebben wederlegd, doch achten het niet ongepast en, voor eene volledige beantwoording van onze aan het hoofd van dit artikel gestelde vraag, wenschelijk, kortelijk de redenen op te geven, waarom, onzes inziens, het appèl in strafzaken behoort te worden afgeschaft.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Maart. De geruchten zijn nog steeds zeer oorlogzuchtig; men heeft den keizer een nieuw model van kanonneerboot aangeboden, met slechts een enkel gegroefd kanon van zwaar kaliber; dit model is met overdekte batterij, waardoor zij buiten alle gevaar is. In het departement 1'Est zijn 10,000 paarden aangekocht; de
commissie, met den aankoop belast, zal tegen het einde der week tot dit doel naar den Elzas vertrekken. — Aangaande de zending van lord Cowley is niets naders bekend; men is algemeen van meening, dat hem geen eigenlijk officieel voorstel is opgedragen, en dat aan hem is overgelaten om naar tijdsomstandigheden te handelen. Eenigen, die volstrekt den vrede willen propheteren, zeggen, dat de kundige diplomaat niet zou vertrokken zijn, indien hij niet van een gunstigen uitslag ware overtuigd geweest, en het derhalve zeker is, dat de vrede een gevolg zijner onderhandelingen zal zijn. Mogelijk hebben zij in zoo verre gelijk, dat de Italiaansche quaestie een punt van beraadslaging van een congres te Londen zal worden; doch, in aanmerking nemende, vooreerst, den langen tijd, die het gevolg hiervan zal zijn,enten tweede, dat noch Frankrijk, noch Oostenrijk concessiën zullen doen, daar men reeds te ver gegaan is, om te kunnen terugtreden, en Italië niet rustig kan blijven, mag men van zoodanig congres niet veel goeds verwachten, en in allen gevalle geen vrede, die van langen duur zal zijn. — Eene correspondentie uit Londen aan le Nord zegt, dat die diplomaat een eigenhandig geschreven brief van koningin Victoria aan keizer FranzJoseph heeft overgebragt; zijne geheele zending heeft ten doel, niet om voorstellen te doen, maar alleen om de noodzakelijke grondbeginselen te verzamelen, waarbij eene beëindiging der quaestie zou kunnen volgen. — Er wordt te Parijs een calembourg verhaald, aangaande lord Cowley. Daar die niet vertaald kan worden, en evenwel nog al aardig is, deelen wij dien in het oorspronkelijke mede: «Vous savez quelord Cowley est changé en légume? — Non, pourquoi? — Parcequ'il échoue (est choux) & Vienne". — Er is eene gouden medaille geslagen ter gedachtenis aan het huwelijk van prins Napoleon; zij zal aan al de prinsen van het keizerlijk huis en aan de groot-dignitarissen van den staat worden uitgedeeld. — De heer Migeon zal eene circulaire aan de kiezers van zijn departement zenden. Men is van oordeel, dat hij herkozen zal worden. — Er is onlangs medegedeeld, dat de reeders van den CharlesOeorges nog geeno schadeloosstelling van het Portugesche gouvernement hadden ontvangen; dit is niet volkomen waar. Den 13den Jan. is in handen van den minister van buitenlandsche zaken gestort eene som van 349,045 francs. Indien die som nog niet aan de reeders is uitbetaald, dan is dit niet te wijten aan de Portugesche regering, maar alleen daaraan, dat de justificatoire bescheiden, waaruit de eigendom moet blijken, niet aan het ministerie zijn opgezonden. — Men zegt, dat graaf Tasoher de la Pagerie tot hertog zal verheven worden. — Eergisteren had op den faubourg Montmartre een vreemd geval plaats. Twee dames ontmoetten elkander en waren elkander reeds voorbijgegaan, toen de eene terugkeerde en aan de andera verklaarde, dat de shawl, dien deze omhad, de hare en op een bal gestolen was; als bewijs van eigendom, gaf zij op, dat er aan een der punten een teeken was. Een agent van politie verzocht de beide dames, hem naar het bureau van politie te volgen, en daar vond men, dat het aangegeven teeken werkelijk aanwezig was. De dame met den gestolen shawl gaf den winkel op, waar zy dien gekocht had, en toen de politie daar onderzoek deed, verklaarde de eigenaar, dat dit volkomen waar was, en dat het bewuste teeken op alle shawls van hetzelfde dessin en dezelfde qualiteit aanwezig was. De aanklaagster kreeg eene goede vermaning wegens hare voorbarigheid, en de beschuldigde werd natuurlijk dadelijk op vrije voeten gesteld. — De Piëmontesehe leening vindt niet veel sympathie te Parijs, en vooral niet bij de bank. Men zegt, dat baron von Hübner zijn pas zou aanvragen, indien de leening te Parijs genegotieerd werd, doch de publiciteit, die aan de inschrijving gegeven is, spreekt dit gerucht tegen. Ook te Londen schijnt men er niet veel werk van te maken, en wil men niet medewerken aan eene leening, die voor oorlogstoebereidselen moet dienen. De leening is echter te Turijn bijna geheel volteekend. — De bekende Barnum heeft keizer Soulouque en den hertog de la Marmelade een inkomen van een millioen francs, benevens alle aan zijn hoogen rang verschuldigde eerbewijzen aangeboden, indien beiden met hem eene reis door Europa willen doen. — Te Turijn wordt veel gesproken over eene aldaar, in den vorm van een brief aan lord John Russell, uitgekomen brochure van den heer Farini; daarin wordt de Italiaansche quaestie behandeld. De schrijver begint met een zeer somber tafereel op te hangen van de voiftnaamste gebeurtenissen van den laatsten tijd. De tractaten van 1815 hebben het evenwigt der Italiaansche provinciën verstoord, waardoor Italië veel sohade heeft gehad en Europa nog gevaar loopt; maar Oostenrijk heeft bovendien die tractaten verbroken, hetgeen de brochure zeer wijdloopig aantoont. De slotsom is, dat Italië regt heeft op onafhankelijkheid, maar in allen gevalle, dat de mogendheden Oostenrijk dwingen zich aan de tractaten van 1815 te houden. Een oorlog wordt als onvermijdelijk beschouwd. — Te Rome zijn eenige bommen in beslag genomen, gelijk aan die, waarmede Orsini zijn aanslag gepleegd heeft. — Van den 26»ten Febr. meldt men uit Rome, dat de heeren Veuillot en Mirès dien dag naar Frankrijk waren vertrokken. — 3 Maart. Er z'g'n de volgende berigten uit Constantinopel van den 23sten Febr. j!. aangekomen: Sir Lytton Bulwer heeft aan dePorteeene nota overhandigd, waarbij op de uitvoering der beloften in de hatti humayoun wordt aangedrongen . Men gelooft, dat dit in overleg met den Franachen ambaasadeur is geachied. De minister van financiën heeft de te Londen gemaakte overeenkomst, betreffende de oprigting eener nieuwe bank te Constantinopel, vernietigd. (Beide deze berigten zyn reeds in ons nommer van Vonderdag onder de telegrammen medegedeeld.) De vervolgde Bulgaren hebben in de holen van den Balkan en in Servie hunne toevlugt genomen. De Porte vermeerdert de militaire toebereidselen, en doet een beroep op de Turksche landweer. Osman is benoemd tot commandant van het observatie-corps van Schumla. Er heerscht eene hevige gisting in Epirus en Thessalië. Tusschen den divan en de Grieksche patriarchen is een verschil ontstaan over de kerkelijke hervormingen. Het Journal de Constantinople bevestigt, dat de erfelijkheid van den troon aan vorst Milosch is geweigerd. Engeland. LONDEN, 2 Maart. In de gisteren avond gehouden zitting van het huis der gemeenten, is op cene interpellatie van den heer Black, waarbij deze vroeg of het gouvernement voornemens was, in Schotland degenen, welke niet tot de gevestigde kerk behoorden, vrij te stellen van het onderhouden der geestelijken van die kerk, door den lordadvocaat geantwoord, dat die r.angelegenheid bij de regering in behandeling was, maar dat het voorstel niet binnen korten tijd kon worden ingediend. Op de vraag van den heer Marckton Milnes, of voortaan de personen, welke men voor consulaire betrekkingen op Japan zou hernoemen, aan het gewone examen onderworpen of op speciale wijze daartoe opgeleid zouden worden, gelijk thans voor China gebruikelijk was, en of de lijst der herziene tractementen, zoodra die gereed was, zou worden overgelegd, gelijk door het comité in hot afgeloopen jaar was aanbevolen, is door den heer Fitzgerald ten antwoord gegeven, dat hij, na hetgeen in eene vroegere zitting over die aangelegenheid was gezegd, de hoop had gevoed, daarvan niet meer te hooren spreken. Zij, die voor Japan bestemd waren, zoudon voortaan eene speciale opleiding ontvangen. Zij zouden niet in het Chineeseh onderwezen worden, maar wel in het Japaneeach en het Hollandach, welke taal door velen gesproken wordt. Daarmede was reeds een begin gemaakt. De gevraagde staten waren nog niet gereed, maar zouden, zoodra doenlijk, overgelegd worden. Op eene interpellatie van den heer Fortescue, om overlegging van de briefwisseling met de regering der Vereenigde Staten, over het regt van visitatie, en of daaronder begrepen zouden zijn deinstructiën, in 1858 aan de bevelhebbers der kruisers gegeven, ten aanzien der behandeling van Bohepen, welke, de Amerikaansche vlag
toonende, verdacht waren slavenhalers te zijn, beloofde de heer Fitzgerald, die binnen eenige dagen te zullenmededeelen. Uit het antwoord van denzelfde aan den heer Kinglake bleek, dat de onderhandelingen over het invoeren van koelies in de Fransche koloniën vroeger afgebroken, doch thans hervat waren. In den brief, waarbij de heer Walpole zijne demissie aan graaf Derby heeft aangeboden, en welke door den schrijver in het hui» werd voorgelezen, komt onder anderen de zinsnede voor, «dat h\j zich niet onthouden kon te verklaren, dat de maatregel, welke thans door het kabinet voorgesteld wordt, van zulk een aard is, dat zij allen dien met kracht zouden hebben bestreden, indien lord Palmerston of lord John Russell dien hadden voorgesteld". Ook de heer Henley heeft in diezelfde zitting zijne aanvraag om demissie door hetzelfde wets-ontwerp gemotieveerd (zie voorts dc telegr. ber. in ons laatstvorig nommer). De heer Lindsay heeft vervolgens eene motie gedaan, om de aandacht van het huis te vestigen op den tegenwoordigen, kwijnenden toestand der Britsche scheepvaart, en een comité te benoemen, om onderzoek te doen naar de uitwerking van sommige lasten en beperkingen, waardoor meer bijzonder de koopvaardij-vloot wordt aangedaan, hetgeen te belangrijker was, naardien er meer dan £ 7 0 millioen in dien tak van nijverheid waa belegd. Deze motie werd aangenomen. — De koningin en de prins-gemaal hebben wederom eene voorstelling der Engelsche opera in den Covent-garden sohouwburg bijgewoond . — Heden houdt de koningin hare tweede receptie op het Buckingham-paleis. — Een brief uit Rome berigt, dat de prins van Wallis met veel ijver uitstapjes doet naar al de historisch belangrijke punten in en om Rome, hetgeen eenige malen in gezelschap van lord Stratford de Redcliffe is geschied. Ook heeft hij eenige kunstenaars-ateliers bezocht. — De ondersteuning van een groot aantal der conservatieven, welke de vergadering iu de ambtswoning van lord Derby hebben bijgewoond, is niet onvoorwaardelijk toegezegd. Men had namelijk de conditie gesteld, dat het kabinet het ontnemen van het stemregt aan eene klasse der vrije grondbezitters in de vlekken moest blijven volhouden. — De sterfte, welke in de laatstvorige week 1156 beliep, heeft in de week, geëindigd 26 Febr., 1226 bedragen. Gedurende het lOjarig tijdvak 1849—58 was het gemiddeld aantal dooden in de overeenkomstige week 1223 of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1345 geweest. In dezelfde week waren 991 geboorten van hét mannelijke en 949 van het vrouwelijke geslaoht en dus in het geheel 1940 ingeschreven. — De prijs van het goud was te Parijs omstreeks s /l0 pCt. hooger dan hier, waar hij bijkans gelijkstaat met dien te Hamburg. — De heeren Dunlop en Monereiff hehben bij het parlement een voorstel ingediend, waarbij bepaald wordt, dat, indien na eene beraadslaging van drie uren niet meer dan negen van de 12 leden van een jury in Schotland overeenstemmen, het verdict nogtans kraoht van gewijsde zal hebben. Vroeger was de tijd der beraadslaging, waardoor de eenparigheid van stemmen noodeloos gemaakt werd, op zes uren gesteld. — De telegraaphverbinding tusschen Londen en Emden heeft gisteren met het beste gevolg voor het eerst gewerkt. — De overeenkomst tot regeling der Venezuelaanache schuld is geteekend. Aan de heeren Baring Brothers ia het agentschap opgedragen. — De scheepstimmerlieden eener werf te Limehouse hebben bij inschrijving eene gift van £ 20 voor de reddingmaatschappg byeongebragt. — Uit Tralee in Ierland wordt gemeld, dat de plaatselijke autoriteiten toebereidselen maakte voor de behandeling der zaak van de leden der Phoenix-vereeniging door het geregtshof. — De berigten per Tamar (zie de telegr. ber- in ons laatst vorig nommer), die Rio Janeiro 7 Februarij verlaten heeft, houden niet veel staatkundig nieuws van Brazilië in. Er waren weinig koortsgevallen. De gezant en de vloot der Vereenigde Staten zijn van Montevideo naar Paraguay gestevend. President Lope*. heeft de bemiddeling van het Braziliaansche gouvernement aangenomen. De heer Arguiza, door Guido vergezeld, is naar Paraguay vertrokken, waarheêu ook de Fransche en Sardinische gezanten zich tullen begeven. De Jézuïten zijn uit Montevideo verdreven. — Te Boston is 12 Febr. een telegram uit Washington ontvangen, meldende, dat aldaar in wel onderrigte kringen het gerucht liep, dat lord Lyons niet langer dan een paar maanden in Amerika zou blijven, en dat hij dan door sir William Ouaely zou worden vervangen. . (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 2 Maart. Sedert eenige dagen verneemt men van verschillende kanten, dat de ministeriële aangelegenheden in «en' alles behalve voldoenden staat verkeeren, die weldra in eene crisis moet uitloopen. De laatst gehouden kabinetsraden ten huize van den eersten minister, lord Derby, hebben zich door hevige debatten gekenmerkt. Vele ministers waren van meening, dat niet de heer Higgen, maar de lord-kanselier zijn ontslag inoest nstnen, waardoor het ministerie voor het grootste gedeeelte uit zijne verlegenheid zou geraken. Gelijk u door de bladen reeds is medegedeeld, hebben de heeren Walpole, staats-secretaris bij het ministerie van binnenlandsche zaken, en Henley, president van den board of control, hunne plaatsen respectievelijk ingeruimd aan de heeren Sotheron Estcourt, tot hiertoe president der armenverpleging (poor law board), en lord Donoughmore, vice-president bij het departement van koophandel. De reden van deze wijziging is, dat Walpole en Henley beiden niet tot die streng conservatieve Derbyisten behooren, welke volstrekt en in het algemeen niets van de indiening eener reform-bill willen weten. Hoe dit zij, de aftreding van twee ministers, op den dag, dat het kabinet zijne reform-bill indient, is geen gunstig bewijs voor de zoo hoog geroemde eenheid en solidariteit der tories, en mag als een groot verlies voor het ministerie worden beschouwd. Dit geldt in het bijzonder van den zeer verdienstelijken Walpole. Nog erger is echter hunne vervanging door de genoemde heeren, genoegzaam twee onbekende grootheden. Thomas Henry Sotheron Estcourt is een zoogenaamde liberale behoudsman en een aanhanger van lord Palmerston. De nieuwe minister van koophandel is conservatief; hij heeft in 1857 tegen den oorlog met China gestemd. Dit is alles, wat men van hen weet. Zy z'yn gunstelingen der regering . par droit de naissance. Engeland is nog altijd bij uitnemendheid het land der oligarchie, gelijk Macaulay in zijne levensbeschrijving van Pitt, die hij in den laatsten band der Encyclopaedia Brittanica geleverd had, bij gelegenheid van Pitts Indian-bill zegt. Gelijk het ten tijde van Pitt was, zoo is het nog. Inderdaad heeft de tegenwoordig regerende factie der oligarchie bg de jongste kabinetsverandering iemand, die, uit aanmerking voor zijne echtgenoot of moeder, noodzakelijk minister moest worden, doch oveiigens tot niets bruikbaar was, in het Indisch beheer gestoken! Is echter de minister van binnenlandsche zaken afgetreden, men twijfelt niet of zijn ambtgenoot van oorlog zal hem weldra volgen, doch oin eene geheel andere reden; hij heeft zich namelijk in de aangelegenheid van lord Wilson te zeer gecompromitteerd, om zijne portefeuille met eere te kunnen behouden. De Ionische dwaasheid en lord Gladstones zending hebben bovenal aan het ministerie in het algemeen veel kwaad gedaan. Hetzelfde geldt ten aanzien der Portugeesch-Fransche quaestie over de vrije immigratie. Opzigtelijk de reform-bill heerscht niet alleen een groot verschil van gevoelen, maar zelfs eene hevige verbittering. De markies van Salisbury heeft openlijk verklaard, nooit in eenig wets-ontwerp tot hervorming, van welken aard ook, te zullen toestemmen. De ministers hebben overigens een voorgevoel, dat hunne bill niet zal doorgaan, en daarom zullen zij het alternatief Bteilen: ontbinding van het parlement of aftreding vau het kabinet. Dit laatste zal vooral voor sir Edward Bulwer Lytton eene zware beproeving zijn. Hij heeft onbewimpeld verklaard zijne portefeuille niet
eerder te zullen beschikbaar stellen, dan nadat al zijne ambtgenooten hem daarin zullen zijn voorgegaan. Hen wil weten, dat hij zich eerst dan genadig naast Macaulay in het hoogerhuis wenscht neder te laten, en dat aan dien wensch of dat verlangen ook zal worden voldaan. Ook wordt Engelands tegenwoordige houding tegenover de groote vraag, die Europa beroert, door het orgaan van Palmerston, den Morning-Post, eene dwaasheid en een misdrijf genaamd; — eenedwaasheid, omdat zij met de Britsche belangen in strijd is; een misdrijf, omdat zij den vrede, de regten en de belangen van andere natiën bedreigt. Pairs en volk willen eindelijk bepaald weten, of Engeland zijne roeping ten deze, om op den weg van vrede voort te gaan, in de zending van lord Cowley volkomen begrijpt, zelfs op het gevaar af, aan de reeds zeer verzwakte alliantie met Frankrijk een nieuwen schok toe te brengen. Geheel Europa heeft slechts één wensch: van den vreeselijkeu en drukkenden last der onzekerheid, die haar tot zulke kostbare en zware krijgstoerustingen noodzaakt, bevrijd te worden. Alleen Frankrijk, dat doorniemand wordt bedreigd, blijft voortgaanalles te bedreigen. Frankrijk is de noodlottige oorzaak, dat Engeland jaarlijks 23,000,000 p. st. voor zijn budget van oorlog noodig heeft, Frankrijk is het, dat ï)uitschlands vooruitgang belet en zijne jeugdige zonen j aarliks tot de dienst drijft, in plaats van ze achter den ploeg te laten gaan of hun het leeren van een handwerk te vergunnen. België, Nederland, Spanje en zelfs Portugal houden hunne betrekkelijk te groote legers op de been tot verdediging tegen Franki ijk. De geschiedenis der beide laatste maanden leert, welke verliezen alleen reeds de vrees voor een oorlog aan de beschaving berokkent. Indien wij bij voortduring aan eene nieuwe phase van Napoleontische heerschzucht en geweld moeten blijven blootgesteld, zou het bijna wenschelijker zijn, terstond den oorlog te verklaren, om de vraag te beslissen, of Frankrijk al dan niet de onruststoker van Europa mag zijn. Europas lot mag niet langer in de handen van Napoleon liggen, en indien de Franschen niet elk regt met voeten willen treden, zullen zij zorg moeten dragen, dat de souverein hunner keuze meer achting voor het volkenregt en de zeden koestere! Denemarken. ITZKHOE, 1 Maart. De correspondent van het Frarikforter Journal, die aan dat blad het rapport der commissie voor de grondwet beeft opgezonden, is uit dien hoofde, in zijn eigen huis, onder opzigt der politie, in arrest gesteld. Diiitsehland. WEENEN, 1 Maart. De audiëntie, welke lord Cowley gisteren bij den keizer gehad heeft, duurde van 2 tot 4 54 ure. Men wil Weten, dat de voorstellen van den lord met zekere terughoudendheid en ontwijkend werden beantwoord. Overigens schijnt alles aan te duiden, dat de toegevendheid van het Weener kabinet, bij de volslagen onzekerheid betrekkelijk mogelijke verdere eischen van Frankrijk, thans hare grenzen heeft bereikt. — Aan de redactiën der versch illende dagbladen is van regeringswege herinnerd, dat zij geene berigten omtrent bewegingen van troepen in hunne kolommen mogen opnemen. — Bg den thans bij ons publiek heerschenden afkeer van alles, wat naar het Italiaansch zweemt, vreest men algemeen, dat de Italiaansche opera in het Hofburg-theater zal worden opgeheven. — Men hecht hier geen geloof aan de uit Turijn medegedeelde berigten, volgens welke de Kerkelijke Staat zoowel door de Frausche als door de Oostenrijksche troepen ontruimd en door Spaansche regimenten bezet zouden worden. Men verneemt integendeel, dat de Franschen, Rome verlatende, te Civita Yecchia, en de Oostenrijkers te Ancona zullen blijven. Er zou echter een termijn worden vastgesteld, binnen welken ook deze plaatsen moeten ontruimd worden. — Lord Oowley heeft heden in het ministerie van buitenlandsche zaken eene conferentie bijgewoond, die 4 uren duurde. De vertegenwoordigers van Pruissen, Busland en Turkije waren daarbij tegenwoordig. De heer de Banneville, interimistisch vertegenwoordiger van Frankrijk, woonde de conferentie niet bij. Men zegt — en dit is ook meer dan waarschijnlijk — dat daarin de quaestie der vorstendommen is behandeld, en dat lord Cowley het Weener kabinet heeft aangeraden, de dubbele verkiezing van prins Kusa te erkennen. — De Engelsche vloot in de Middellandsche zee heeft dezer dagen weder aanzienlijke versterkingen ontvangen. Bij Rhodus en Candia zyn onderscheidene Engelsche oorlogschepen gestationeerd. — De heer Isidor Heller, voormalig secretaris van den minister v. Brück, heeft concessie erlangd voor de uitgave van een nieuw groot politiek dagblad. — Op den Bardubitzer spoorweg heeft in den nacht van 27 op 28 Febr. een ongeluk plaats gehad, ten gevolge waarvan de machinist en de stoker het leven hebben verloren, en drie ambtenaren zwaar gewond werden Een telegram uit Weenen, dd. 3 Maart, meldt het volgende: Lord Cowley zal heden bij de aartshertogin Sophie, morgen bij lord Loftus, en overmorgen bij den baron do Rothschild dineren. Zondag zal hij eene soirée bij graaf Buol bijwonen. Het vertrek van lord Cowley zal dus waarschijnlijk eerst Maandag plaats hebben. BERLIJN, 3 Maart (' s ochtends). De geheim -opper-financieraad Adelung is gisteren overleden. — De president van het heerenhuis is van hier vertrokken. Hij wordt in de eerste dagen der volgende week hier terugverwacht. — De geheimraad professor Schönlein, eerste lijfarts des konings, zal den 28sten dezer met zijne familie onze stad verlaten, om zich met der woon te Bamberg te vestigen. — Het berigt, dat de dezerzijdsche gezanten te Hannover en te Stockholm hunne posten zullen verlaten, is ten eenemale van grond ontbloot. — Aanstaanden Zaturdag ziet men, bij gelegenheid van den doop des jongen prinsen, met zekerheid eene uitgebreide amnestie van politieke veroordeelden te gemoet. — Een der hoogste waardigheidsbekleders in Rusland, prins Sergius Galitzine, is te Moskou in den ouderdom van 80 jaren overleden. Hij was de oom van prins Galitzine, Russisch minister te Madrid. — De commissie uit het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der petitiën, heeft aan het huis voorgesteld, om de petitie van den rabbijn Sutro, te Munster, waarin gevraagd werd algeheele uitvoering van § 12 der constitutie, aan de regering ter overweging aan te bevelen. FRANKFORT, 2 Maart. Uit Baden wordt gemeld, dat er eene verordening is uitgevaardigd door het ministerie van oorlog, hou dende, Jat alle kapiteins, eerste luitenants en adjudanten zich met de behandeling van den telegranph ten spoedigste moeten bekend maken. In de grootere steden, waar zich een garnizoen bevindt, zullen localen met de noodige apparaten worden beschikbaar gesteld, terwijl in de kleinere garnizoenssteden de oefeningen op de bureaux van den rykstelegraaph zullen geschieden. — De aartsbisschop van Freiburg heeft algemeene gebeden uitgeschreven, voor het Duitsche vaderland en de eendragt zijner vorsten en volken. — Nog is in Beijeren de ministeriële crisis niet voorbij. In de jongste zitting der tweede kamer traden alle redenaars, namelijk Dr. Volk, graaf Hegnenberg, baron v. Lerchenfeld en de heer v. Lassault op tegen den minister van binnenlandsche zaken. De eerste spreker hekelde namelijk in heftige taal de manoeuvers van het ministerie, om zich achter het koninklijke hermelijn te verschuilen. De ministers aciiijnen zich evenwel aan dergelijke demonstratiëti niet te storen, maar blijven zich krampachtig aan hunne portefeuilles vastklemmen. — Heden ochtend overleed alhier de algemeen geachte heer J. W. de Neufville-Humser, oudste chef van het bankiershuis D. en J. de Neufville. België. BRUSSEL, 3 Maart. De hertog van Vlaanderen heeft een bal bij den hertog van Aremberg bygewoond, waar ook het geheele corps diplomatique aanwezig was. — De regerende hertog van Saksen-Coburg wordt alhier verwacht. — De vereeniging der Fransche boekhandelaars heeft, ter bescherming van den lettereigendom, eene commissie van vertegenwoordigers benoemd, bestaande in de heeren Ch. Faider, voorzitter van het laat8te congres, E. Romberg, secretaris dier vereeniging, en A. Tardieu. —Het Sardinische gouvernement had in 1857 een prijs van Ir. 10,000 uitgeschreven voor alle natiën, voor de beste karabijn. Jtr waren in der tijd van vele zijden wapenen ingezonden. De Sardinische gezant heeft thans van de heeren Lardinois, zwaardveger van den Koning der Nederlanden, de maatschappij der heeren Goesseels en Doutreve, allen te Luik, kennis gegeven, dat zij onder de vijf bestgekeurden behooren. De eerste prijs was nog niet toegekend. Bij het programma was echter eene som van fr. 5000 bepaald, om verdeeld te worden onder de vier mededingers, volgende op de bekroonde. — Te Antwerpen is gisteren een broodbakker, Simons genaamd, beschuldigd van brood vervalscht te hebben met blaauwen vitriool (zwavelzuurkoper), door de correctionele regtbank schuldig bevonden en verwezen tot twee jaren gevangenis, 500 frs. boete, het bekostigen van het aanplakken van 't vonnis, de kosten van 't proces, en tot eluiting zijner bakkerij. De droogist, die hem de zelfstandigheden had geleverd, is buiten regtsvervolging gesteld.
---

