BINNENLAND. AMSTERDAM, 7 Maart.
Onder de jongste wetenschappelijke uitvindingen is voorzeker eene voor de toekomst hoogst belangrijke die, om elke soort van hout tegen bederf, dat is tegen den schadelijken invloed van lucht, water en ongedierte , te vrijwaren . Van alle tot hiertoe gevolgde en beproefde ver schillende methoden is echter die, waarbij het stelsel van Dr.Boucherie gevolgd is, verreweg de deugdelijkste. Dit stelsel is sedert 1846 in Frankrijk, daarna in België en vervolgens in Pruissen met het beste gevolg toegepast op hout voor spoorwegen, telegraphen enz., zoodat de gedurende dat tijdsverloop verkregen resultaten hebben bewezen, dat Boucheries methode in ieder opzigt de voorkeur verdient boven het meer omslagtige en kostbare, en minder doelmatige creosoteren en an dere handelwijzen, vermits bet volgens Boucheries systeem bereide hout zeer goed geverwdkan worden, reukeloos is en ook daarbij zijne volle kracht en elasticiteit behoudt. Men is dan ook in do laatste jaren in Frankrijk, België en Pruissen begonnen deze houtbereiding op uit gebreide schaal algemeen toe te passen en wel hoofdzakelijk op zoogenaamd timmerhout. Ook het Nedcrlandsche gouvernement heeft reeds sedert vijf jaren dit praeparaat op telegraaphpalen doen toepassen. Geeno natuurkundige kennis wordt vereischt om te begrijpen, dat door de schadelijke vochten uit het hout te verdrijven , en ze door eene behoudende vloeistof te doen vervangen, de houtinsecten worden geweerd, welk voordeel de methode reeds bij het vernieuwen van waterwerken, zeeweringen, besclioeijingec enz. aanbeveelt; maar neemt men nu daarbij nog in aanmerking, dat de minste houtsoort eene duurzaamheid erlangt, die het kernachtigste eikenhout zelfs overtreft, dan is de geldbesparing ontzaggelijk, ja onberekenbaar en voor Nederland, waar de paalworm, zwamvorming enz. jaarlijks de schromelijkste verwoestingen aanrigten, eeno groote weldaad.
De gunstige uitkomsten, getoetst aan eene ondervinding van twaalf jaren, heeft de heeren van der Eist en Smits, alhier, doen besluiten, eene veel verbeterde en meer doeltreffende methode van het stelsel van Dr. Bouclierie, in eene daartoe nieuw aangelegde inrigting, de eenige in Nederland, in werking te brengen, die volledig aan de behoefte voldoet, en waardoor het hout, op Nederlandschen bodem geteeld, tot alle doeleinden bruikbaar gemaakt wordt, terwijl de tijd der duurzaamheid, of hoe lang het gaaf en zuiver bewaard kan worden, volgens verBohillende commissiën, niet te berekenen valt. Na deze uiteenzetting mogen wij met gerustheid èn de bereiding van Dr. Boucherie, fen de nuttige inrigting der heeren van der Eist en Smits, dio niet alleen met do leverantie der bereide telegraaphpalen over 1858, maar ook met eene aanzienlijke party voor dit jaar, door de Nederl. Regering begunstigd zijn, belanghebbenden aanbevelen.
De overeenkomst tusschen Nederlanden de republiek Venezuela, tot regeling van bestaande geschillen, luidt als volgt: Z. M. de Koning der Nederlanden, groot-hertog van Luxemburg, en Z. Exc. de president van de republiek Venezuela, gelijkelijk gezind om de tusschen beide regeringen sedert meer dan twee jaren bestaande geschillen, het eene nopens het domaniaal regt en de souvereiniteitvan het eiland Aves, gelegen op 15° 40'NBr. en 63° 35'VVL., en het andere, met betrekking tot do plaats gevonden hebbende jammerlijke gebeurtenissen te Coro in Febr. 1855, op eene minnelijke wijze teregelen, hebben te dien einde benoemd, te weten: Z. M. de Koning der Nederlanden, den heer Pieter van Rees, hoogstdeszelfs speciaal commissaris in buitengewone zending en consul-generaal ad interim bij de republiek van Venezuela, cn Z. Exc. de president der republiek van Venezuela, den heer Frans Coude, ondervoorzitter van den raad van state, deszelfs speciaal commissaris. Dewelke omtrent de volgende artikelen zyn overeengekomen. Art. 1. Het geschil omtrent het regt van domein eu van aouvereiniteit op het eiland Aves zal worden onderworpen aan de schoidsregtelyke uitspraak van eene bevriende mogendheid, welke voorafin gemeen overleg zal worden gekozeu. Art. 2. Het gouvernement van Venezuela verbindt zich om aan het Nederlandsch gouvernement, door tusschenkomst van den Nederlandschen specialen commissaris of van den Nederlandsehen consul-generaal, te Caracas gevestigd, te betalen eene somma van honderd duizend pésos of tweemaal honderd duizend gulden Nederiandaohe munt, als schadeloosstelling van hetgeen de Nederlandsche kooplieden, te Coro gevestigd geweest, hebben geleden ten gevolge der gebeurtenissen aldaar in Februarij 1855. Art. 3. De betaling der genoemde som zal plaats hebben als volgt: 1°. vijftig duizend pésos, of honderd duizend gulden Nederlandsche munt, tien dagen na do uitwisseling van de bekrachtigingen der tegenwoordige overeenkomst; 2°. vijftig duizend pésos, of honderd duizend gulden Nederlandaclie munt, twintig dagen na die uitwisseling. Art. 4. Zijne Exc. de president der republiek, overwogen hebbende, dat de voortduring vau den geueranl Jan C. Falcon in het militair commando der provincie Coro een hinderpaal zou kunnen zijn voor de minnelijke regeling dor moeijelijkheden, voortvloeijende uit do reeds gemelde jammerlijke gebeurtenissen, had hem reeds doen vervangen, terwijl de genoemde generaal, onderrigt van de hem aangewreven schuld of medepligtigheid in die gebeurtenissen, heeft verzocht om zich voor den bevoegden regter te mogen zuiveren van de hem ten laste gelegde onbewezen daadzaken. De noodige bevelen tot zoodanig regterlijk onderzoek reeds uitgevaardigd zijnde, zoo verklaart de regering van Z. M. den Koning der Nederlanden, dat door deze beschikkingen, alsook door het reeds gevoerde regtsgeding
tegen den gewezen gouverneur van Coro, K arel Navarro, en door de goedkeuring en de geheelo vervulling der bepalingen van deze overeenkomst voldaan zal zijn aan al de vorderingen, welke daarvan het onderwerp hebben uitgemaakt. Art. 5. Dadelijk na de uitwisseling der bekrachtigingen, en nadat de som van honderd duizend pésos, of tweemaal honderd duizond gulden Nederlandsche munt, zal zijn voldaan, zal de Bpeciale commissaris van Z. M. den Koning der Nederlanden, voorzien van scbriftelijkc en open bevelen der regering van Venezuela aan de burgerlijke en militaire overheden van Coro, zich naar Curapao begeven, ten einde den terugkeer van de Joodsche kooplieden naar eerstgemelde plaats te besturen. Art. 6. Het oogmerk der hooge contracterende partijen alleenlijk zijnde, om al do vorderingen, welke tot hiertoe, ter zake, hierin vermeld, zijn voorgebragt, bepaaldelijk te beëindigen, zoo verklaren zij uitdrukkelijk, dat de tegenwoordige overeenkomst aileen van toepassing is, om de daarin aangewezen onderwerpen, en vermits zij geene andere bedoeling hebben, dat het verdrag, noch door de eene, noch door de andere partij, in de toekomst zal kunnen worden ingeroepen als antecedent of als regel voor den vervolge. Art. 7. Paragraaph acht van artikel acht en dertig der nieuwe staatsregeling van Venezuela, voorschrijvende dat »elk door het uitvoerend gezag aangegaan openbaar verdrag of tractaat niet zal kunnen worden bekrachtigd zonder voorafgaande goedkeuring van het congres", zoo is uitdrukkelijk overeengekomen, dat Z. Exc. de president der republiek deze overeenkomst in de eerste dagen der gewone zitting van 1858 aan de goedkeuring van het congres zal onderwerpen en aanbevelen. Art. 8. Deze overeenkomst zal door beide hooge partijen worden goedgekeurd en de bekrachtigingen worden uitgewisseld te Caracas, acht dagen, of zoo mogelijk vroeger, na de goedkeuring van het congres. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben ondorteekend en met hunne wapenen bezegeld. Ö(j het veelvuldig 'gebruik van de guano in den landbouw, achten wij menigeen dienst te doen met het mededeelen der onderstaande regelen, aan een buitenlandse!) dagblad ontleend. Sedert eenige jaren wordt de guano veel gebruikt, en men hoeft er algemeen de nuttigheid als mest van erkend. Ongelukkig is dit voortbrengsel nog gemengd of vervalscht, hetgeen er de hoedanigheid en waarde aanmerkelijk van vermindert, en alzoo degoedc uitslagen belet,welke de landbouwer er door zou moeten bekomen. Door deze meststof op eene bijzondere wijzo na te gaan, hebben onderscheidene landbouwers erkend, dat de zwaarste guano doorgaans de slechtste is. Wanneer do guano twee of drie Ned. ponden meer weegt, dan hij zou moeten wogen, en dat,niet tegenstaande dit overwigt, de balen doorgaans kleiner zijn dan de gewone, dan kan men verzekerd zijn, dat de guano eene donkerder grijze kleur zal hebben, welke eene mengeling aantoont van steenachtige gemalen of gestampte stoffen, die niet alleen geen mest zijn, maar nog daarenboven schade aan de vruchten doen.
In de zitting der vereenigde vergadering van Rijnland, op Donderdag den 3den dezer gehouden, werden in de eerste plaata de voorgedragen model-rekening goedgekeurd, de kiezerslijsten, togen welke geen enkel bezwaar ingefiiond werd, vastgesteld, en eeno afen overschrijving van weinig belang goedgekeurd. Daarna werd het voorstel van den heer van Lennep, om de notulen der vergadering geregeld te doen drukken, overeenkomstig het rapport cn advies van dijkgraaf en hoogheemraden, met algemeene stemmen goedgekeurd. Eindelijk kwam in beraadslaging de verordening ter handhaving der goede gesteldheid van de duinen, door dijkgraaf en hoogheemraden ontworpen. De vergadering besloot, op voorstel des heeren Steengracht vau Duivenvoorde, het ontwerp op nieuw in handen van dijkgraaf en hoogheemraden le stelten, ten einde bepaaldelijk do verpligting van het hoogheemraadschap ten deze te onderzoeken, en nader voor te stellen, wat men to rade raogt worden. Tegen dit voorstel stemden slechts 2 leden.
Men verneemt, dat het plan tot het bouwen van drie winkelhuizen op den hoek van den Langendelfc en Burg te Middelburg, in de plaats der door den brand vernielde en nog niet herbouwde, volteekend is. De Oron. Ct. meldt thans, dat onder de tien knapen, die aldaar wegena diefstal zijn gearresteerd, zich niemand van de kanonüeerbodt bevindt, gelijk zij had gemeld.
De heer P. Regout, fabriekant van glas- en aardewerk te Maastricht, heeft eene Nadere nota van toelichting op het artikel glas- en aardewerk aan de leden der Tweede Kamer doen ronddeelen, waarin hij al zijne beschouwingen over dit onderwerp nog eens kort zamentrekt en dit verdeelt in: a. Het artikel glas- en aardewerk; b. Bezwaren tegen het voorstel der Begering, en c. Het voor te stellen amendement. Hij betoogt daarin voornamelijk de wenschelijkheid ora het bedrag der invoerregten op glas- e» aardewerk te stellen op / 5 voor bewerkt glas en geschilderd of gedrukt aardewerk, en op / 3 voor glad glas en wit of zoogenaamd roomkleur aardewerk, alles per 100 kilo. In deze nota is tevens ingelascht een adres aan den Minister van Financiën, waarin de heer Regout Z. Exc., bij eventuelen twijfel aan de becijferingen, door hem geleverd, uitnoodigt, een onderzoek in loco te willen doen instellen, en tevens te kennen geeft, dat hij de leden der Tweede Kamer heeft uitgenoodigd, een amendement voor te stellen, om bovengemeld bedrag van invoerregten in de wet te doen schrijven. De steenkolenlaag, dezer dagen te liocholz ontdekt, is bevonden van uitmuntende hoedanigheid te zijn. Donderdag had J. J. van der Helm, te Siddeburen, het ongeluk, bij het graven van zand, door het instorten van den kuil, onder het zand bedolven te worden. Alleen aan het bekomen van oogenblikkelijke hulp had hij zijn leven te danken. Na de uitredding bevond hij zich eerst in een geheel bewusteloozen toestand, doch is hij langzamerhand weder bijgekomen, en houdt men thans het gevaar voor geweken. Uit Odoorn schrijft men het volgende aan de G. C. Het Oranje-kanaal levert aan ons dorp en omliggende plaatsen, vooral met betrekking tot den handel, veel gerijf, levendigheid en voordeel op. Op eiken Yrijdag der week ia het hier bijzonder levendig met den handel in granen, daar de koopman J. H., uit Weerdinge, dan bepaald hier komt om koren te koopen, en ook behoorlijke prijzen besteedt. Vrijdag den 25sten der vorige maand, was het ten huize van J. C. Schutrups zoo druk met beladen korenwagens, dat het vrij wel op eene kleine weekmarkt geleek. De rogge werd verkocht het mud tegen ƒ6 & 5.25, de veen-boekweit bet mud tegen / 4.70 4 5.10. Uit Curacjao zijn de volgende berigten van 6 Februarij ontvangen. Er is alhier geen bijzonder nieuws; de gezondheidstoestand van het eiland is gunstig, maar het regent niet aanhoudend genoeg, om een goeden oogst te beloven. Zr. Ms. korvet Juno, was den 8sten Jan. naar Laguayra vertrokken, om den heer Rolandus, benoemd consul-generaal der Nederlanden bij de republiek Venezuela, over te brengen. Denl8denisde Juno teruggekomen. De heer van Rees wordt binnen kort alhier verwacht met het saldo der schadevergoeding, welke Venezuela aangenomen heeft te geven aan de verjaagde Israëlieten uit Coro. Zr.Ms. schoener Schorpioen, die den 8sten naar St. Domingo was vertrokken, is den 19den teruggekomen.
*'s GRAVENHAGE, 6 Maart. HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Duitsche kerk, onder gehoor van Ds. Kogel, bijgewoond. — 7 Maart. Gisteren heeft er een diner ten Hove plaats gehad,waaraan onderscheidene aanzienlijken en ook Z. K. H. de Prins van Oranje deel nam. — H. M. de Koningin-Weduwe geeft heden middag een groot diner. — Als bijzonderheden omtrent de alhier nieuw op te rigten bewaarschool, kunnen wij nog mededeelen, dat die bewaarschool zal worden ingerigt voor kinderen uit de behoeftige klasse van 2 13 tot 7 jaren. De inrigting zal staan onder het bestuur van eene hoofdonderwijzeres, tot de vervulling van welke betrekking zich kunnen aanmelden alle hulponderwijzeressen, mits een voldoend examen afleggende. — De werkzaamheden aan den St. Jacobstoren, die sedert geruimen tijd waren geschorst, zijn thans hervat. — Van wege het gemeentebestuur wordt het aantal arbeidersin de duinen alhier bijna dagelijks vermeerderd. In de afgeloopen week zijn weder een 50tal daaraan toegevoegd. Men wil dat dit betrekking heeft op de aanstaande werkzaamheden _aan het Scheveningsche kanaal. — Eergisteren had aan de fabriek van den heer Enthoven alhier, een ongeluk plaats, hetwelk de echromelijkste gevolgen na zich had kunnen slepen. Een ijzeren cylinder, wegende circa 5000 kilo, moest door de kraan uit een vaartuig worden geligt j even boven water zijnde, brak de ketting van de kraan en Btortte de cylinder met oorverdoovend gedruisch in het water. Gisteren is men dadelijk begonnen de noodige maatregelen te nemen, om die massa ijzer op den wal te brengen. — De heer J. H. Wensma heeft, ter gelegenheid der viering van zijne 25-jarigo betrekking als balletmeester te dezer stede, van de vereeniging Kunst en vriendschap, alhier, een kostbaren juweelen doekspeld ten geschenke hekomen. * GORINCHEM, 4 Maart. Gisteren had alhier de aangekondigde verloting plaats van voorwerpen van kunst en smaak, bijeen gebragt ter ondersteuning van het fonds voor de liefdadige instelling Dorcas. Vele en fraaije prijzen waren door de belangstellenden in deze inrigting geschonken, waaronder vooral uitmuntte een canapé-kussen, van fi. M. onze Koningin. Vooral aan de zorg en moeite van dames directrices is bet toe te schrijven, dat de verloting de belangrijke som van ruim ƒ 700 bruto heeft opgebragl. Het feest, want wij mogen het te regt een feest noemen, werd opgeluisterd door muziek, waartoe de leden van het alhier gevestigde muziek-gezelschap zich welwillend verleend hadden. * WERKENDAM, 5 Maart. Door het buitengewoon zachte weder worden vele landbouwers, in deze omstreken, uitgelokt, om hunne aardappelen nu reeds te poten, hetgeen twee k drie weken vroeger is, dan in andere jaren; evenwel zullen er dit jaar niet zoo veel uitgepoot worden, als anders het geval was, wat vooral toe te schrijven is aan den lagen prijs, dien men in het vorige jaar voor dit product gemaakt heeft. De oudste menschen heugt het niet zulk een zachten winter be leefd te hebben; er zijn zelfs verscheidene landbouwers, die geheel den winter eenig vee op de buitenpolders hebben laten loopen. Dat de prijzen van het hooi door zulk zacht weder aanmerkelijk gedaald zijn, is ligt na te gaan, zoodat men thans het hooi voor de helft van het geld van het vorige jaar koopen kan. Ook beginnen de trekvogels weder tot ons over te komen, want men heeft de ooijevaars reeds zien vlie gen en den koekoek gehoord. — Als eene bijzonderheid kan gemeld worden, dat in een raam van het schoollocaal alhier een boompje staat, hetwelk voor het zesde jaar hegint uit te botten. Dit boompje staat geheel in den steen en ruim 2.5 Ned. el boven den beganen grond. fWOUDRICHEM, 6 Maait. Gisteren middag, omstreeks 12 ure, had alhier het volgende ongeluk plaats. H.B., Mr. verwer, alhier, bezig zijnde met eenige reparatie aan zijne woning, had het ongeluk van een dak te vallen, en op eene pomp ter neder te komen, waardoor hij belangrijke kneuzingen bekomen heeft. * ZIERIKZEE, 5 Maart. Bij vonnis der arrondissements-regtbank alhier, zijn gisteren de vier personen, waarvan wij in ons nommer van den lsten dezer melding hebben gemaakt, als beklaagd van diefstal van strandgoederen, van de hun ten laste gelegde misdrijven vrijgesproken. Ter zelfde zitting stond teregt een hulponderwijzer, beklaagd van het in de school mishandelen of toebrengen van slagen aan een jongen, dien het bezoeken dier school ontzegd was. Uit de in structie is echter gebleken, dat ten dezen vele verschoonende omstan digheden aanwezig waren. * MOERGESTEL, 4 Maart. Met den grindweg is men thans tot hier gevorderd, zoodat men nu reeds druk bezig is, om steenen aan te voeren voor de bestrating door het dorp. — Het zachte weêr, dat wij tot nu toe gekend hebben, doet den landman met gerustheid de toekomst te gemoet zien. Sommigen hebben de vroege aardappelen reeds gepoot; de meesten zijn er druk mede bezig. De weiden beginnen reeds eene groene kleur aan te nemen Mogten wij van vorst verschoond blijven, dan laat de oogst zich goed aanzien.
OMMEN, 6 Maart. Men heeft alhier reeda een begin gemaakt met aardappelen te poten, hetgeen in vorige jaren eerst in het mid den en het laatst der maand April geschiedde. — De vrouw van zekeren J. B. alhier, welke dezer dagen een vijfstuiverstuk van een tafel miste, ontwaarde, na lang vruchteloos zoeken, dat haar kindje over keelpijn klaagde. Spoedig bleek het, dat deze pijn door het vermiste muntstukje veroorzaakt werd. Na vele aangewende moeite, gelukte het ten laatste, het kwartje aan het kind naar beneden te doen afgaan. fAMBT OMMEN, 6 Maart. Bij het voltrekken van een huwelijk, dezer dagen voor den burgerlijken stand alhier, had eene zeldzame omstandigheid plaats. De vader van den jongman had zijne vrouw en xyn kind, toen het nog in de wieg lag, verlaten; thans moest de vader, die sedert dien met eene andere vrouw — die insgelijks haren man verlaten had — aan de Dedemsvaart woonde — de trouwplegtigheid zijns zoons bijwonen. De indruk, dien deze gedwongen ontmoeting op vader, moeder en zoon uitoefende, was zigtbaar groot. Hoezeer de man buitengewoon ontroerd was, heeft hij echter zijne vrouw en z\jn zoon weder aan hun lot overgelaten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Maart. De Moniteur bevat in zijn niet-officieel gedeelte de volgende nota. »De publieke opinie in het buitenland is alecht ingelicht aangaande de wetten op de drukpers in Frankrijk; men schijnt algemeen te gelooven, dat de dagbladen aan eene voorloopige censuur zijn onderworpen, en men sehrijft hun derhalve een gewigt toe, dat zonder grond is. De regering heeft volstrekt geen regt om, vóór de uitgave, iets tegen de dagbladen in het werk te stellen; en het publiek moet derhalve, in eiken stand van zaken, niet te veel op hunne taal vertrouwen. Telkens alB eene quaestie van gewigt zich voordoet, of een belangrijk feit gebeurd is, geeft de regering door haar officieel orgaDn aan het publiek daarvan kennis; dit beschouwt zij als een pligt, waaraan zij met te grootere naauwgezetheid in de tegenwoordige omstandigheden voldoet, daar het publiek meer dan ooit in dwaling en schrik verkeert". — De Moniteur van heden logenstraft het berigt, voorkomende in den Times van den 2den dezer, dat tusschen prins Napoleon en graaf Fersigny op de Tuiieriën hevige woordenwisselingen over de staatkunde hebben plaatsgehad. Het officiële blad zegt niet te weien, uit welke bron de Times ziji.e berigten ontleent, doch verklaart, dat zij te eenen male onnaauwkeurig zijn. — De keizer woonde gisteren avond de voorstelling van Hcrsulanum in de opera niet bij, en men geeft als reden op, dat Z. M. den ministerraad had bijeengeroepen, om te spreken over den tegenstand van het wetgevend ligchaanr tegen den oorlog. — Men zegt, dat prins Napoleon zijn ontslag als minister heeft ingediend. — In de Express leest men bet volgende: «Do Fransche bladen hebben gemeld, dat de prinBes Mathilde, door verscheidene personen van haar gevolg vergezeld, eenige dagen geleden, de prefectuur van politie bezocht heeft, om aldaar eenige oude documenten te bezigtigen. Ik heb evenwel grond om te gelooven, dat haar bezoek een geheel ander doel had. Tien dagen geleden, namelijk, was, naar ik uit eene zejar goede bron verneem, een in de keizerlijke liverei gekleed persoon aan een der Parijsche spoorweg-stations verschenen; hij vorderde drie kisten, welke voor prinses Mathilde met den laatsten trein moesten zijn aangekomen. Er waren echter slechts twee kisten aan het opgegeven adres ontvangen, en de liverei-bediende nam, na lang zoeken, deze kisten mede. •Daags daarop kwam de derde kist, welke onverwijld aan de prinses werd toegezonden. De portier zeide van do twee kisten niets te weten, waarop de prinses zelve, toen zij h'et gebeurde vernam, in de voorkamer verscheen, en de kist liet openen. Daarin bevonden zich, behoorlijk ingepakt, een aantal bommen, volmaakt gelijkende op de door Orsini gebezigde, doch eenigzins kleiner. -Natuurlijk kwam bij ieder der aanwezigen de gedachten op, dat de beide andere zich te Parijs in handen van zamengezworen moesten bevinden; ongetwijfeld werd dan ook van een en ander dadelijk aan den koizer kennis gegeven; want toen deze des avonds den schouwburg bezocht, werd hij door niet minder dan twee escadrons paardenvolk geëscorteerd en werden alle toegangen met meer dan gewone naauwkeurigheid bewaakt. »Wie weet of die beide andere kisten niet door de politie zijn opgespoord, en of de prinses zich niet naar do prefectuur heeft begeven, om zich van de identiteit dier kislen te overtmigen. Opmerkelijk is het hierbij, dat de Turijnsclie Opinione onlangs van eene kist met granaten sprak, welke aan prinses Clotilde zouzijn toegezonden". — Graaf Waleweki heeft op zijne receptie aan het corps diplo matique de meest geruststellende verzekeringen aangaande den tegenwoordigen toestand gegeven. — Hussein Pacha, Turksch officier, is te Parijs aangekomen; hij is belast met eene geheime zending. — Aanstaanden Maandag, den 7den, zal de gemeenteraad zijne zittingen opent n over de aantrekking bij Parijs van de banlieue. Deze zit' ting zal 5 dagen duren. — Men is bezig met eene nieuwe expeditie tot ontdekking van den oorsprong des Nijls voor te bereiden. Zij zal, onder leiding van den heer Miani, lid van het geographisch genootschap te Parijs, hare nasporingen van Zanbitar uit trachten voort te zetten. Tot dit einde zal de heer Miani binnen kort van Parijs naar Egypte terug keeren, na alvorens de voornaamste Europesche geleerden over zijne onderneming te hebben geraadpleegd. — In het departement de la Meurthe heeft de vischteclt in het jongste saizoen eene merkwaardige uitkomst opgeleverd, naardien uit eene zeer kleine rivier de verbazende hoeveelheid van 25,000 kilo grammen z. g. witvischjes (cybrivus albarnus) gevangen werden. De schubben van dezen viseii worden, gelijk bekend is, tot vervaardigin van valsche parels gebezigd. Door eene scherpzinnige handelwijze, worden zij in een schitterend deeg veranderd, dat men essence d'Orient, ook parelmoer-essence noemt, en met deze massa de binnenste oppervlakte van holle glaskogeltjes bestreken. Wanneer nu deze vervolgens met was gevuld worden, zijn de kunstmatige of valsche parelen gereed. — Het Memorial de sanitad del ejercito y amada bevat een overzigt van het vleesc'nverbruik bij do militairen in de verschillende Europesche siaten, volgens hetwelk hot dagelijksch rantsoen voor ieder man het Volgende bedraagt: in Engeland 375 grammen, in Frankrijk 250, in Rusland 240, in België 230, in Napels 192. in Pruissen 170, in Sardinië 156, in Nederland 140 en in Oostenrijk 125 grammen.
— Den lsten Januarij had Frankrijk 6679 mijl spoorwegen, die voor het publiek geopend waren; den lsten Jannarij 1858 beliep het slechts 7442 mijlen. — Met de paketboot La ville de Lorient, is van St. Naz.ire naar Spanje een aantal werklieden voor de landengte van Suez vertrokken. — Een Franseh provinciaal blad deelt het volgende onfeilbare middel tegen do hondsdolheid of watervrees mede. Men vrage in een apotheek een handvol Datura stramonium (doornappel), die men in eene kan water tot op de helft laat inkoken. Dit afkooksel moet de lijder in eenmaal gebruiken; binnen een kort tijdsverloop w ordt alsdan de patiënt nog door een hevigen, doch niet langdurigen aanval fan woede aangetast, waarop een rijkelijk zweet uitbreekt, en reeds na 24 uren een geheel herstel volgt. De heer Legrand, zendeling te Anarn en Tonkin, die dit middel aanbeveelt, heeft bet zelf beproefd en in 60 gevallen eeno volkomen genezing bereikt. — Uit Milaan wordt gemeld, dat op nieuw 30 jongelieden in hechtenis zijn genomen, wegens de voorgevallen wanorde in de Scala. Zij, die in militaire dienst zijn, zullen ingelijfd worden in de ver schillende regimenten, en de overigen worden naar do vesting Komorn getransporteerd. Een groot aantal pontonniers zijn naar Pavia vertrokken. De ziekte van den koning van Napels is van ernstiger aard geworden, dan men had kunnen verwachten. De koorts gaat bijna niet af, en de pijn in de zijde schijnt een voorteeken van kanker te zijn; alle doetoren zijn van oordeel, dat een plotselinge en spoedige dood hiervan het gevolg moet zijn. De graaf van Syracuse is naar Bari vertrokken, doch heeft zijn broeder slechts eenige oogenblikken kunnen zien. De wanorde in de regeringszaken is niet te beschrijven. — Beriglen uit Napels melden, dat de koning den paus 4 bataillons Zwitsersche troepen heeft aangeboden. . Uit Madrid wordt, gemeld, dat de progressisten een ontwerp vun wet lt^iben ingediend, strekkende tot afschaffing van de doodstraf in politieke zaken. De Engelschman, die ter dood veroordeeld is wegens het veraoordeu van een Spaanschen schildwacht te Algesiras, heeft geheele gratie verkregen. _heer Preston, ambassadeur van de Vereenigde Staten, is te Madrid aangekomen. . Te Atheno zijn valsche bankbiljetten in omloop; de politie 18 vervalschers reeds op het spoor.
6 Maart. De Moniteur bevat een besluit, waarbij aan iederen Franschman verboden wordt, zonder vergunning van het gouverrement een titel te voeren, die hem door eene vreemde mogendheid is opgedragen; dit verlof zal slechts hoogst zeldzaam en niet dan in bijzondere gevallen verleend worden. Een ander besluit roept de kiezers in het departement Haut-Rhin tegen den 26sten Maart op, om te voorzien in de verkiezing van een lid voor het wetgevend ligchaam, ter vervanging van graaf Migeon. Engeland. LONDEN, 5 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het huis der lords is uit een antwoord van lord Derby op eene vraag van lord Wodehouse gebleken, dat de regering aan de Trans-atlantische telcgraaph-maatschappij 8 pCt. over een gedeelte van haar kapitaal had geguarandeerd, en dat die waarborg, te beginnen van het oogenblik, dat de kabel in werking kwam, zou aanhouden, zoo lang hij geregeld zou werken. Lord Stanley of Alderley beklaagde het bij die gelegenheid, dat de telegraphen niet onder toezigt stonden van de regering, terwijl zij een deel der posterijen behoorden uit te maken. In het lagerhuis is reeds door de hecren Berkeley en Wortley aangekondigd, dat zij amendementen op het bervormings-ontwerp zouden voorstellen. Op do vraag van den heer Horsman, of de tractaten, ton gevolge van het Weener verdrag, tusschen Oostenrijk en de Italiaansche staten gesloten, en betrekking hebbende op hot binnenlandsch bestuur of het bezetten door Oostenrijksche troepen, aan het Britsehe gouvernement waren medegedeeld, en of het ministerie van buitenlandsclie zaken er afschriften vau t ezat, en eindelijk of er ook redenen bestonden tegen het overleggen er van, antwoordde de heer Fitzgerald, dat er slechts eenige ontvangen waren en dat deze zich in de archieven van het huis bevonden. De kanselier der schatkist zeide, dat, na do behandeling van het hervormings-ontwerp, een dergelijk voor Schotland omstreeks Paschen zou worden ingediend. Op eene interpellatie van den heer Stapleton, over de organisatie der vorstendommen en de dubbele keuze van prins Kusa, heeft de heer Fitzgerald ontwijkend geantwoord over het wettige dier dubbele keuze, en zich alleen bepaald bij de verklaring, dat zulk eene keuze door het tractaat van Parijs niet voorzien was. Hij heeft ten slotte het uitbrengen van een bepaald oordeel, thans, nu de mogendheden besloten hadden to Parijs weder bijeen te komen, ontijdig en onraadzaam geacht, en derhalve het huis verzocht, deze discussie niet voort te zetten. Uit eene interpellatie van lord Charchill en daarop gevolgd antwoord van sir J. Pakington en discussiën van sir Charles Napier en lord Palmerston is gebleken, dat de thans in dienBt zijnde drijvende batterijen voor de kustverdediging niet voldoende waren, en dat zij door oorlogschepen vervangen behoorden to worden, maar dat het onmogelijk was de noodige bodems tijdig af te bouwen, en het in allen gevalle zaak ware, hiermede zoo veel spoed mogelijk te maken. De motie van sir Charles Napier, om de noodzakelijkheid te verklaren, die door krachtige Bchepen te vervangen, werd echter met een meerderheid van 74 stemmen verworpen. Heden is een kabinets -raad aan de ambtswoning Tan den kanse lier der schatkist gehouden. — Burggraaf Hardingo heeft zijne demissie gegeven, als ondersecretaris van staat bij het departement van oorlog. De koningin en de prins-gemaal hebben gisteren avond den Haymarket schouwburg bezocht. — De hertog de Nemours en de graaf van Parijs hebben de koningin gisteren op het Buckingbam paleis een bezoek gegeven. De heer Jones, lid van het parlement, heeft Vrijdag een schit terend gastmaal gegeven, dat, behalve door de hertogin van Inverness, hertog van Leeds en andere voorname leden van den adel, ook door den Nederlandschen gezant is bijgewoond. — De Morning Advertiser berigt, dat lord John Russell voornemens is in de aanstaande week een amendement voor te stellen op
het wets-ontwerp ter parlementaire hervorming, en dat dit door lord Palmerston ondersteund zou worden. — Ook de Morning Herald zegt thans, dat de ministers het hervormings-ontwerp tot eene kabinets-quaestie zullen maken. — De heer Bright zal in de aanstaande week de meeting bijwonen, welke te Birmingham tegen het hervormings-ontwerp der regering gehouden zal worden. Zoodanige meetings worden in de meeste provinciën voorbereid. — In eene vergadering der veieeniging voor financiële hervorming te Liverpool is het regerings-ontwerp tot hervorming algemeen afgekeurd. Er zal nu eene meeting tegen dat project plaats hebben. De berigten met de West-Ind. post, die $ 803,905 aan specie heeft aangebragt, zijn, wat Jamaica betreft, onbelangrijk. Het uitvoerend comité maakt toebereidselen om ingevolge, de bepalin gen der laatste wetgevende vergadering, eene geregelde stoomvaart op de Vereenigde Staten vast te stellen. To Demerary is eene bijeenkomst gehouden ter bevordering van den invoer van Chinesche koelies. Vooral wenschte men het invoeren van Chinesche vrouwen aan te moedigen. De agent voor de landverhuizing in China had geschreven, dat het onmogelijk zou zijn dit vóór het volgende jaar te kunnen bewerkstelligen, en dat, om het gewenschte doel te kunnen bereiken, depóts in China moesten worden gevormd — De Red Padiet is 6 dezer te Liverpool binnengekomen met berigten uit Melbourne tot 2 Dec. en 55,000 oneen goud. — Onder de passagiers, met de Atrato van Jamaica aangebragt, bevindt zich ook generaal Deeva, groot kanselier van keizer Soulouque, met familie. — In de berigten, met de Tamar uit Brazilië en van de Plata-rivier te Southampton aangebragt, vindt men de redenen opgegeven van het uitdrijven der Jezuïten door de republiek Uruguay. Deze zijn geweest, dat die geestelijken hunne heilige zending overschreden, en tweedragt, argwaan en vijandschap in gezinnen en tusschen bijzondere personen hadden verwekt. Het zonderlinge van de zaak is, dat de tegenwoordige regering, die zich thans gedrongen acht de Jezuïten uit te drijven zelve hen korten tijd geleden in het land gebragt had. — Te Washington was den 27sten der vorige maand, ter eere van lord Napier, bij gelegenheid van zijn vertrek naar Engeland, een bal gegeven, dat door 1200 personen werd bijgewoond. Generaal Cass leidde lady Napier de danszaal binnen, terwijl lord Napier het bal met Mw. van Limburg opende. — De Nachitoches Ohronicle van 5 Februarij berigt, dat, op eene kort te voren gehouden verkooping van slaven van den regter Greneaux in die plaats, 33 slaven, waarvan tien minder dan 8 jaren oud waren, $ 39,640 hebben opgebragt.
Duitselilaiul WE ENEN, 4 Maart. De Wcener dagbladen gaan voort met de Oostenrijksche privaat-tractaten in Italië te verdedigen. De Ostdeutsche Post heeft reeds een aanvang gemaakt met het afdrukken dier verdragen in zijne kolommen, om te bewijzen, dat zij niet ver anderd of gewijzigd kunnen worden. — Het hier verschijnende dagblad Presse trekt te velde tegen de Hamburger Nachrichten, die Oostenrijks aanmatigingen in Italië hevig gegispt hebben. Het Hamburger blad wordt door de Presse het orgaan van een paar honderd reeders en koffij-speculanten genoemd. — Men is hier niet zeer tevreden over de Pruiasiache circulaire van 12 Februarij. — De Weener correspondent van den Londenschen Times raadt de Oostenrijksche regering aan, toe te geven op het punt van de Italiaansche privaat-tractaten. — Men verzekert, dat Engeland, met het oog op de onrustbarende stemming der bevolking in het Milanesche, Piëmont gedreigd heeft, dat ingeval door deze of gene openlijke of geheime daad van geweld, van Sardinië uitgaande, vó<5r den afloop der door lord Cowley aangeknoopte onderhandelingen, de vrede mogt gestoord worden, een Engelsch escader voor Genua of La Spezzia zou verschijnen, om die havens te blokkeren of te bombarderen. Dit zou welligt tot een conflict ter z«e tusschen Engeland en Frankrijk kunnen leiden, daar
raar men verneem', een gedeelte van de Fransche vloot, 22 zeilen sterk, bevel moet hebben ontvangen naar La Spezzia te vertrekken. BERLIJN, 6 Maart (' sochtends). Wegens de doopplegtigheid van den jongen prins, heeft het huis der afgevaardigden Zaturdag geene zitting gehouden. — De voermalige dezerzijdsche gezant te Kopenhagen, August baron Schoultz v. ABcheraden, is den 27sten der vorige maand op zijii landgoed Neliringen, in Nieuw Voor-Pommeren overleden. Hij had den ouderdom van 67 jaren bereikt. — De Neue Preuss. Zeitung bevat heden een zeer scherp artikel tegen Frankrijk. — De verwachte interpellatie van den afgevaardigde H. v. Arnim, betrekkelijk de buitenlandsohe staatkunde, zal waarschijnlijk niet plaats hebben, vermits men het in den boezem der fractie zelve daaromtrent niet eens is. — Prins Friedrich Wilhelm zal zich heden naar Breslau begeven, om aan de plcgtiglieid ter gelegenheid van het 50jarig bestaan van het 11de regiment infanterie deel te nemen. — Tusschen onze regering en die van Oostenrijk schijnt eene zekere spanning to heerschen Het geschil komt hoofdzakelijk ddarop neder, dat Oostenrijk de tegenwoordige aangelegenheden voor den bondsdag wil brengen, terwijl Pruissen er zich tegen verzet, dat door een votum to Frankfort over zijne militaire krachten zoude worden beschikt; het vei langt dan ook vooraf direct daarover met Oostenrijk te onderhandelen. Men beweert alhier, dat Oostenrijk het Pruiasiache hof niet als zijn's gelijke beschouwt en behandelt, maar veeleer als een staat van den tweeden rang, bij voorbeeld als Beijeren. Dit verschil, dat de Duitsche eenheid bedreigt, is, wel is waar, uit de jongste diplomatieke stukken nog niet duidelijk zigtbaar, doch er wordt tusschen den Pruissischen minister van buitenlandsche zaken en den Oostonrijkschen gezant alhier druk over deze quaestie gediscussieerd. — De telegraaph-fabriekanten Siemens en Halske hebben eene vernuftige inrigting uitgevonden, ter vergemakkelijking van de stemming in de kamers van den landdag. Van eiken zetel gaat een geleiddraad naar de plaats, waar de stemmen worden opgenomen, en bij eiken druk werpt de machine een briefje in de stembus, dat de teekens ja of neen, voor of tegen bevat, hetzy met of zonder opgave van welke zijde de Btem afkomstig is. — Een sedert geruimen tijd alhier vertoevende gast, die een vriend, welke hem kwam bezoeken, in de opera voor de zakkenrolders gewaarschuwd had, zonder gehoor te vinden, veroorloofde zich, na afloop der voorstelling, en bij het uitgaan der opera, de scherts, den zakdoek uit den rokzak van zijn vriend te trekken, en bij zich te steken. Naauwelijks was dit geschied, of een derde drukte hem eene gouden horologie in de hand, met de aanmerking, dat hij zoo even gezien had, dat hij (de aangesprokene) tot »do zijnen" behoorde; waarschijnlijk wilde hij zich tegen een eventueel onderzoek van de zijde der politie vrijwaren. De respectable vreemdeling, die zich zoo onverwacht in een hem niot zeer aangenaam genootschap zag ingelijfd, beschouwde met een onthutst gelaat het gouden voorwerp, terwijl de nijverheids-ridder zich middelerwijl nit de roeten maakte. De horologie werd onmiddellijk bij de politie bezorgd, en later den eigenaar teruggegeven. E k onderzoek raar den dief bleef vruchteloos. Een telegram uit Berlijn, dd. 6 Maart (namiddag), meldt, dat de mededeeling van het Dresdener Journal, als zou Oostenrijk bij den bondsdag reeds het voorstel hebben gedaan, om schikkingen voor een oorlog te treffen, voorbarig is. Een ander telegram, mede dd. 6 Maart, berigt, dat, volgens eene zoo even te Berlijn ontvangen dépêche uit Weenen, lord Cowley eerst Woensdag laatstgenoemde stad zal verlaten. FRANKFORT, 5 Maart. Het -officiële blad van Stutgard logenstraft het berigt, door den Beobachter medegedeeld, als zou de Wurterabergsche regering in een anti-Oostenrijkschen zin op de bekende circulaire van graaf Buol hebben geantwoord. — De koning van Wurtemberg wordt omstreeks het einde dezer maand uit Nizza in zijne residentie terugverwacht. — Uit onderscheidene streken van Duitschland ontvangt men berigten wegens de vroege ontwikkeling van den plantengroei in dit jaar. Zoo wordt o.a. uit Keulen gemeld, dat men in het laatst der vorige maand aldaar reeds viooltjes in het open veld heeft
kunnen waarnemen. — Dezer dagen werd gemeld, dat op den Grütli aan het Vierwaldstadtermeer een logement zou worden gebouwd. Thans verneemt men, dat het Zwitsersche genootschap van kunsten eu wetenschappen deze rotsvlakte voor den prijs van 55,000 francs, ten behoeve der natie, aangekocht heeft, ten einde te voorkomen, dat deze wieg der eedgenootscliappelijke vrijheid ontwijd worde. België BRUSSEL, 5 Maart. Bij gelegenheid der aankomst van den hertog en de hertogin van Saksen Coburg, benevens hunne kinde ren, heeft er een groot familie-diner op het kasteel Laeken plaats gehad. — Te Gent bevindt zich tegenwoordig een agent, belast met het inzamelen van het schrijversregt, niet alleen van de nieuwe Fransche tooneelstukken, maar zelfs van de nieuwe Fransche romancen, die op de concerten zouden gezongen worden. Voor iedere romance zou hij 5 fr. eisehen; er bestond echter, volgens den berigtgever, een goed middel om aan dit regt te ontsnappen, dat is: oorspronkelijk Vlaamsche romancen te zingen. — Nabij Luik is eeue kolenmijn ingestort en heeft 85 personen begraven. — De letterzetters- en boekdrukkers-vereeniging L'echo typographique, te Antwerpen, heeft eene soirée gegeven, ten voordeele van het gezin eens arbeiders, die korteling den dood gevonden heeft, doordat hij een anderen werkman wilde helpen. De sympathie voor dat gezin deed velen die soirée doen bijwonen, en, om dien avond op te luisteren, droeg eene der dames, die zich onder het publiek bevond, uit eigen beweging twee arias voor, en speelde eene zeer moeijelijke étude op de piano. De opbrengst was zeer aanzienlijk.
---

