BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Maart. Men spreekt over eene circulaire van graaf Walewski, gedateerd 5 Maart, waarin hij aan alle buitenlandsche agenten van Frankrijk de politieke gedragslijn der regering uitlegt, zoo als die, volgens de laatste mededeeling van den Moniteur, is vastgesteld. Dit is ook weder een bewijs te meer voor de bewering, dat eene schikking van de hangende quaestiën, waarvan het lot van Europa afhangt, niet tot de onmogelijkheden behoort. De berigten uit Italië echter doen vreezen, dat van dien kant het behoud van den vrede niet zoo stellig ia. Vele Italianen van de verschillende streken van het schiereiland begeven zich nog dago lijks naar Piëmont, om daar dienst te nemen, en Oostenrijk gaat voort met het concentreren zijner troepen langs de grenzen. — Het gerucht, dat er eergisteren avond ministerraad gehouden is, en dat de koizer daarom niet in de opera verschenen was, kan men gerust tegenspreken; men verzekert alleen, dat na de diplomatieke receptie door graaf Walewski, waarop hij aan de ambassadeurs der vreemde mogendheden geruststellende berigten had medegedeeld, hij en de heer Fould bij den keizer ontvangen zijn. — Men verzekert nog steeds ten stelligste, dat prins Napoleon zijn ontslag als minister heeft ingediend; mogt dit zoo zijn, dan is het- echter meer dan waarschijnlijk, dat het niet door den keizer zal aangenomen worden. — Een der dagbladen deelt de volgende statistiek omtrent de vorstelijke bibliotheken van Europa mede : De keizerlijk Fransche bibliotheek bevat 800,000 gedrukte werken; het Britsehe museum telt er 500,000. De openbare; keizerlijke boekerij te St! Petersburg telt 520,000 werken, de koninklijke te Berlijn 520,000; die van Munchen (Beijeren) 480,000, van Kopenhagen 410,000, en van Weeuen 365,000. De boekverzameling der univers - teit van Göttingen bezit 360,000, de koninklijke privaat-bibliotheek te Breslau 350,000, en de openbare 305,000 werken, liinnen 23 jaren verhief zich de bibliotheek van het Britsehe museum van den zevenden rang, waarin zij stond, tot den tweeden. -•-Het gecostumeerde bal bij graaf Walewski, dat gisteren avond plaats had, was zeer prachtig; de costumes, vooral die der dames, waren schitterend. Bijna alle voorname, te Parijs woonachtige Russische familiën waren aanwezig, en de meesten hadden het costuum der 18de eeuw aangenomen, hetgeen een sprekend bewijs oplevert, hoe arm de kleeding onzer dagenis. Men merkte op, dat er veel meer geïntrigeerd werd dan op de bals bij graaf de Morny en den heer Fould. De keizer en de keizerin waren er aanwezig, doch men heeft hen niet herkend. — De heer Gladstone is heden ochtend alhier aangekomen. Ook bevindt zich de heer Dandolo alhier, de broeder van den edelen Milanees, wiens begrafenis de oorzaak was van eene mani festatie. —Binnen korten tijd verwacht men de aankomst van grootvorst Constantijn en zijne gemalin. Er worden appartementen te Fontainebleau voor hen in gereedheid gebragt. — De heer Nigra, kabinets-chef bij het departement van graaf Ca vour, bevindt zich sedert een tiental dagen te Parijs; morgen vertrekt hij weder en is met belangrijke dépêches voor het Piëmontescbe gouvernement belast. — Er zijn voor de tentoonstelling van beeldende kunsten 4150
schilderijen ingekomen, en' aan ongeveer 2000 schilders is verlof gegeven, om na den bepaalden tijd (1 Maart jl.) hunne stukken te mogen inzenden. De meeste schilderijen van het buitenland zijn van de Nederlanden, België en Italië. Te Londen is eene jury benoemd, welke eerst eene keuze heeft gedaan; hiervoor zal eene afzonderlijke zaal ingerigt worden. — De zwaluwen zijn reeds te Parijs teruggekeerd en in bet Zuidelijke Frankrijk bloeijen de amandel- en kastanjeboomen prachtig en weelderig, eene maand vroeger dan gewoonlijk. — Men is alhier eene nieuwe winstgevende bedriegelijke industrie óp het spoor gekomen. Een vindingrijke lediglooper heeft namelijk het adresboek der stad Parijs bestudeerd, daaruit 25,000 namen van aanzienlijke personen opgeteekend, die hij afzonderlijk als adressen op even zoo vele geslóten enveloppes schreef, welke hij vervolgens van een valechen poststempel voorzag. Daarop bezorgde hij zelf de brieven, terwijl hij zich als besteller der post verkleedde, en liet eiken concierge, aan wien hij een brief afgaf, 30 ets. betalen, zoodat zijne totale ontvangst 7500 fr. bedroeg. — De In dépendance van Douai maakt gewag van de vleijende interessante archeologische ontdekking, onder de familie-papieren van het geslacht Franqueville. Daaronder namelijk werd het ewrspronkelijke parkementen document gevonden, waarby Ru^olph II, keizer van Oostenrijk, zijnen toenmaals als beeldhouwer zoo vermaarden landgenoot Johan van Bologne in den adelstand verhief. Dit stuk, nog volkomen geconserveerd, bevat het gekleurde wapenschild van den Douaisehen beeldhouwer, en draagt de dagteekening ; «Praag, 1588, het derde regeringsjaar van keizer Rudofpli". Aan den voet des perkaments leest men : » Nobilitatis cum armorum, insignis pro Joanne Bologr.a statuario" (Adel en wapenschild voor Johan, den beeldhouwer van Bologne). Aan de echtheid valt er dus niet te twijfelen. — De Union Bretonne van Nantes verhaalt, dat zekere Ménard, die werkzaam is te Cayenne in eene suikerfabriek, moest loten; zijne vrouw kwam met haar kind van 16 maanden om dit te doen, bij afwezigheid van haar man. Men liet den kleine de hand in de bus steken, wier inhoud over het al dan niet soldaat worden van Ménard moest beschikken. Het kind nam drie nommers daaruit, en men had alle moeite om de twee overtollige briefjes uit zijne handjes weg te nemen; eindelijk wierp het die weder in do bus en hield N°. 142 over; dit nommer is voortreffelijk, daar slechts 143 lotelihgen zich in dit jaar aldaar hebben aangegeven. Een algemeen gejuich ging in de zaal op. — Eene nieuwe brochure; Un congrès et non la guerre, was gisteren binnen twee uur uitverkocht; heden verscheen reeds <le tweede druk. — De sultan heeft door zijn gezant te Parijs aan Mej. Eveillard eene aanwijzing op zijne privaatkas van eene jaarlijksche rente van 12,000 Irs. doen aanbieden. — Zoo als reeds gemeld is, heeft vorst Milosch Obrenovitcb, als erfelijke vorst van Servië, eene circulaire aan de Europesche mogendheden verzonden. Daar deze titel echter niet overeenkomt met de constitutie, welke slechts vorsten toelaat, die door het volk verkozen worden, zal op deze circulaire niet geantwoord worden. — Volgens de Turijnsche Indipendente heeft de Sardinisehe regering aan haren gezant te New York geschreven, om zich met de regering der Vereonigde Staten te verstaan, ten einde Poerio en de andere Napelsche gedeporteerden aan niets gebrek hebben, terwijl eene stoomboot te hunner beschikkiug 'zal worden gesteld, opdat zij spoedig naar Sardinië kunnen vertrekken. — Uit Rome wordt berigt,dat generaal de Goyon het ontruimen van Rome door de troepen heeft uitgesteld, totdat er genoegzaam voor de huisvesting te Civita-Veccliia gezorgd is. — Uit Madrid is per teiegraaph gemeld, dat er zeer veel kwikzilver uit Spanje naar Engeland uitgevoerd wordt. Den 5den heeft de junta voor de tentoonstelling zich geconstitueerd, en de koning heeft bij die gelegenheid eene redevoering uilgesproken, welke zeer is toegejuicht; er is eene commissie benoemd, onder voorzitterschap van den heer Luxan, om alles voor de tentoonstelling in gereedheid te brengen. — 7 Maart. Er loopt alhier een gerucht, dat de minister-president te Turijn, graaf Cavour, het plan heeft, zijn ontslag in le dienen (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 6 Maart. Wij zijn in het carneval; maskerade en vermomming zijn aan do orde van den dag. Daarom mag de beurs het niet euvel duiden, wanneer ook met haar eenige scherts gedreven wordt, wanneer de hooge politiek zich heden als een vreedzame land' man, morgen als een forsche krijgsheld, nu eens als hooggeleerde diplomaat, dan weder als bontkleurige arlekijn aan haar vertoont; daarom moet het haar evenmin als het overige publiek verdrieten of er geren, wanneer men haar heden in eene Moniteur-nota het liefelijke gelaat van den vrede laat aanschouwen, en haar morgen door het momaangezigt van algemeene wapening en ltaliaansche gisting schrik aan jaagt! wanneer men haar hier conferentiën vertoont, en ginds brochures, caricaturen, circulaires van allerlei kleur en snede de wereld inzendt. Daarom eindelijk moet de beurs het zich laten welgevallen, indien de fondsen rijzen eu dalen, naarmate op dit politiek-financieol gemaskerd bal de muziek-directeur eene vredes-polka of eene oorlogs galopade laat spelen. Verschoon mij, na deze inleiding, u de verschillende verklaringen, veronderstellingen en lezingen op te somraon, waartoe het onverwachte, ja verwonderlijke manifest, dat gisteren in den Moniteur de gemoederen door eene zoo zeldzaam levendige taal tracht gerust te stellen, in de i'arijsclie wereld aanleiding geeft. Dit zou eene even ondankbare als nuttelooze taak zijn; voor dezen is het eene verandering van politiek, voor genen eene behendige kunst greep, voor anderen eindelijk inderdaad eene welgemeende vredelie vende geloofsbelijdenis. Ik wil u liever mijne persoonlijke meening over dit staatsstuk mededeelen. De Moniteur zegt op een hevigen toon, die blijkbaar van de verbolgenheid der regering over de tegen haar bij voortdu ring gerigte aanvallen der buitenlandsche pers, bij name van Duitschland, getuigt, dat de heerschende vrees voor oorlog eeniglijk dooide logentaal der dagbladen wordt gevoed, die, van het eene einde
van Europa tot het andere, allerlei valsc.he en kwaadwillige geruchten over Frankrijks oorlogzuolitige gezindheid en krijgstoerustingen verbreidt. Doch het blad vergeet, naar mijn bescheiden gevoelen, dat de keizerlijke nieuwjaarswensch aan barou v. Hübner de eigenlijke rustverstoorder wae, die tot al do volgende staatkundige beroeringen aanleiding heeft gegevên. Zoo veel schijnt intusschen zeker, dat keizer Napoleon thans eene eervolle retraite raadzaam acht. Bij monde van het regeringsblad, verklaart hij nooit eene oorlogzuchtige bedoeling gekoesterd, geen offensief tractaat met Sardinië gesloten en geene buitengewone wapeningen bewerkstelligd te hebben 1 Ofschoon men over zoodanige taal, tegenover de onwraakbare feiten, die het tegendeel bewijzen, verbaasd moet staan, en haar b\j ieder ander onbeschaamd zou noemen, is het aan den anderen kant een verblijdend verschijnsel, dat de moderne Caesar, eindelijk van zijne eer- en heerschzuchtige plannen afgeschrikt, door de vredelievende gezindheid, die, ondanks alle geweld en dwang, door de natie, het wetgevend ligchaam, den senaat en zelfs door zijne ministers luide wordt verkondigd, gemeend heeft, dezen nationalen wil te moeten eerbiedigen en behartigen, opdat het midden van Maart, voor hem niet even noodlottig mogt worden, als het weleer voor Julius Caesar was 1 De beurs heeft het merkwaardige staatsstuk Zaturdag dan ook met eene rijzing van 1% fres. begroet; hoe zal zij morgen cf overmorgen de tijding van lord Cowleys vertrek van Weenen beantwoorden? In de laatste dagen toch is de staatkunde, om nog eene andere vergelijking te bezigen, werkelijk eene doos met surprises geworden: heden komt Minerva er met den olijftak uit, morgen Bellona met helm en zwaard. Welk eene geruststellende beteekenis men aan de woorden van den Moniteur ook moge hechten, men kan daarin geen waarborg voor eene spoedige en minnelijke oplossing vinden. Lord Cowleys zending is tot heden evenmin geslaagd, als mislukt. Het eenige, dat men met zekerheid weet, is, dat de onderhandelingen worden voortgezet. Dit bewijst het verlengde verblijf van den uitstekenden diplomaat, die zich zeiven tot de moeijelijke taak, om Oostenrijk tot het opgeven van deze en gene militaire of staatkundige gedragslijn te bewegen, heeft aangeboden. En hij mag daartoo allezins als de geschikte persoon worden aangemerkt, daar hjj niet alleen de persoonlijke vriend van graaf Buol, maar ook de man is, die zich niet zoo gemakkelijk laat afwijzen; die een weigerenden blik nog lang niet als een ultimatum beschouwt; die doortastend is, maar zijne volharding door bewijsgronden weet te steunen, en deze met gepasten aandrang te doen erkennen. Het is er echter ver van af, dat de Engelsche gezant den vrede in den zak heeft, gelijk eenige onverbeterlijke lief hebbers der rente vast gelooven. Lord Cowleys opdragt is zonder twijfel gewigtig, maar vermoedelijk hecht men, zoo niet aan het karakter, dan toch aan het doel daarvan, dat immers onbekend is, een te groot gewigt. Uit de verklaringen van lord Malme-sbury en den heer Diaraeli in het parlement, dat deze zending, met een vredelievend doel ondernomen, slechte vertrouwelijk, dooh niet officieel ware, volgt, dat lord Cowlry te Wéenen noch v raagstukken ter oplossing, noch reeds geformuleerde Voorstellen ter aanneming heeft aan te bieden, maar eenvoudig wenken, wensoheri en goeden raad. Het is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat hij aan het hof van Oostenrijk meer te hooren dan te spreken, bij gevolg meer te ontvangen dan te geven heeft. Doch, welke ook de uitkomst van zijné zending moge zyn, men geloove niet, dat zij het laatste woord der quaestie is, en dat or na de volbrenging dezer taak niets meer overblijft, dan zich de hand te drukken, of het zwaard te trekken. Hoewel nu, volgens hier ontvangen brieven uit Weenen, gedagteekend 2 Maart, de grondslagen eener schikking door graaf Buol en den Engelschen gezant, na vele conferentiën, ver gevorderd zouden zijn, mo.t men thans, na do verklaring in den Moniteur, »dat de Fransche regering zieh slechts verbonden had Piëmont tegen een aanval van Oostenrijk te verdedigen", vragen, of de uitBlag der zending van lord Cowley nog met zulk eene spanning behoeft te worden verbeid? Oostenrijk toch denkt er zonder twijfel niet aau Piëmont aan te tasten; het veilangt slechts ééne zaak: dat men het ongestoord in het bezit van bet status quo in Italië late. Indien nu het Fransche gouvernement aan Italië niets meer belooid heeft, dan Piëmont tegen een inval van Oostenryk bij te staan, kan de ltaliaansche quaestie den oorlog niet ten gevolge hebben, hoe ook het antwoord van het Oostenrijkiche kabinet aan lord Cowley moge luiden. Deze logische conclusie zou men ten minste uit het artikel in den Moniteur moeten opmaken. Ongelukkig is echter de geheele verdediging van Napoleon, hierin bestaande, dat hij slechts een defensieJ verbonel met Piëmont zou gesloten hebben, eene bepaalde onmogelijkheid, dus slechts een voorwendsel, eene logen! i&ügelaiMi. LONDEN, 6 Maart. Bij het rapport, dat eerstdaags aan het parlement zal worden ingediend door de commissie voor de vlugt- of noodhavens, zal waarschijnlijk worden voorgesteld, de zoodanige op een tiental plaatsen aan te leggen, waaronder Wiek, Peterhead, Carlingford, Waterford, Douglas (eiland Man), St. I?es, Padstow en Hartlepool. De daartoe te besteden som zou, volgens het voorstel der dommissie, £2,000,300 bedragen, en dus £ 360,000 meer, dan door de commissie in de vorige parlementszitting was voorgesteld. — Naar men wil, zou de demissie, door lord Henry Lennox gevraagd, niet het gevolg zijn van eonig verschil van gevoelen over het regerings-ontwerp op de hervorming, of over eenig ander punt van beheer. — Het amendement van lord JohnRussell, bij de tweede lezing van liet hervormings-ontwerp intedienen, zal gerigt zijn tegen het ontnemen van bet stemregt aan de kiezers in vlekken, die geene stem in de graafschappen bezitten, en tegen de voorgesteldo vergunning aan de vrije landbezitters,om in de vlekken te mogen stemmen, ofschoon zij er ook niet gevestigd zijn. — Men zegt, dat de bijeenkomst der liberalen ten huize van lord John Russell eerst 14 dezer zal plaats hebben. — Ten gevolge van vermeerderde aanvrage van Engelsche landbouwers, zijn er groote hoeveelheden guano in Engeland afgeleverd. De Peruviaansche agenten bezitten echter nog een voorraad, dieVoor het verbruik van 2 jaren volstaat. Dit is voor de Peruaansche fondshouders zeer gunstig. — Uit een rapport van den commandant van het verbeterhuis te
Wandsworth, aan liet departement van binnenlandsche zaken, blijkt, | dat van de 263 mannelijke gevangenen aldaar, 77, hetzij in dezelfde gevangenis of elders, te voren twee malen, 55 vier malen, 15 acl.t malen, en 12 niet minder dan tien malen waren gekerkerd geweest. Een had 58 malen gevangengezeten. De vrouwelijke gevangenen waren in vele gevallen even dikwijls gekerkerd geweest. Het doel van het rapport is, het nuttelooze van korte gevangenisstraffen, als middel tot verbetering, te betoogen. — Te Birmingham zal 9 dezer, onder goedkeuring van den mayor, eene meeting door tegenstanders van het regerings-ontwerp ter parlementaire hervorming worden gehouden. Door eene commissie is Vrijdag aan de beide parlementsleden voor die stad de uitnoodiging gerigt, die meeting bij te wonen, hetgeen door hen is aangenomen. — Eene bruiloft, onlangs te Broklyn, in de nabijheid van NewTork, gevierd, bood den beschouwer een zeldzaam schouwspel aan. De bruidegom was een neger, wiens huid met het schoonste ebbenhout wedijverde; de bruid eene Iersche blondine, schitterender dan albast. Dit scherp contrast bevatte nog niet alles. Immers ook de gasten, genoodigd om dit zeldzaam feest te vieren, bestonden uit een mengsel van blanken en zwarten, zoodat het gevolg van het bruidspaar uit zeven negers met hunne blanke echtgenooten bestond. De uitstekende harmonie, die er heerschte, en het volmaaktste decorum, dat er gedurende de geheele feestviering werd in acht genomen, getuigden, dat de overeenstemming der kleuren geen vereischte voor de reinste harmonie des echtelijken levens is. Rusland. St . PETERSBURG, 1 Maart. Men verzekert in gewoonlijk wel onderrigte kringen, dat een hooggeplaatst persoon met eene vertrouwelijke zending naar het buitenland is vertrokken, ten einde door gepaste mededeelingen eiken twijfel omtrent de bedoelingen van het Russische kabinet, dat steeds eene streng onzijdige houding blijft in acht nemen, op te heffen. Duitschland. WEENEN, 5 Maart. De steeds toenemende gisting der gemoeren, en de vijandelijke demonstratiën in Lombardije, hebben aanleiding gegeven, dat eergisteren, onder het voorzitterschap van den keizer, een ministerraad werd bijeengeroepen. Raar men verneemt, zijn twee zeer gewigtige onderwerpen in rijpe overweging genomen, namelijk het decreteren van den staat van beleg in Lombardije, en de invoering van den gedwongen cours der Oostenrijksche banknoten, in het gebeele Lombardiseh-Venetiaansche koningrijk. Beide maatregelen werden als eene niet te vermijden noodzakelijkheid erke d en aangenomen; ook zijn bereids aan den in Italië commanderenden veldtuigmeester, graaf Giulay, de noodige instructiën gezonden, wanneer hij tot de afkondiging dier keizerlijke besluiten moet overgaan, — Het heeft hier zeer de aandacht getrokken, dat, volgens mededeeling in de Wiener Zeitung, alle vestings-commandanten in Italië door andere personen zijn vervangen. — Bij onze regering |wordt thans [een staatsstuk in gereedheid gebragt, dat, na het vertrek van lord Cowley, aan de bevriende hoven zal worden toegezonden. De inhoud daarvan kan bereids in de volgende drie stellingen worden zamengevat: Oostenrijk kan niet toegeven, het mag niet toegeven, en het zal niet toegeven. Het stuk moet zeer omvangrijk zijn. — Lord Cowley zal waarschijnlijk eerst Woensdag van hier afreixen, vermits de door hem verwachte dépêches eerst Dingsdag kunnen aankomen. Intusschen blijft men den oorlog als onvermijdelijk beschouwen, en worden diensvolgens de krijgstoerustingen op groote schaal voortgezet. Alle vestingen in Lombardije worden voor den tijd Van acht maanden geproviandeerd, welke maatregel zich ook tot Dalmatie uitstrekt. Het observatiecorps in Voralberg zal ook niet, gelijk Vroeger gemeld werd, slechts 6000, maar 12 4 16,000 man sterk zijn. Het bevestigt zich ook al meer en meer, dat de keizer zich in persoon naar Verona zal begeven, alwaar hjj omstreeks het einde der volgende week reeds verwacht wordt. — Er zyn wederom geruchten in omloop van wijzigingen in het ministerie. Inzonderheid zou den minister van binnenlandsche zaken eene ander betrekking zijn toegedacht. — De Belgische minister, de heer Mercier, is gisteren van hier naar Berlijn vertrokken. BERLIJN, 7 Maart. ('« ochtends). Er wordt weder veel gesproken over eene nieuwe organisatie van ons leger. In dien geest is dezer dagen eene brochure verschenen, die, naar men verzekert, uit de pen tan een generaal gevloeid is. — De zoogenaamde jonker-party ontwikkelt weder eene bijzondere bedrijvigheid. Zg tracht in de provinciën conservatieve clubs te organiseren, met eene centralisatie in de residentie. Ook op het gebied der drukpers is deze partij weder ijverig in de weer. — Volgens mededeeling, uit goede bron geput, zou Pruissen, in geval van oorlog 250,000 man geoefende infanterie, 48,574 man cavallerie en 19,000 man artillerie met 792 stukken geschut over zijne grenzen kunnen brengen, terwijl er nog een genoegzaam aantal manschappen beschikbaar zou blijven, om de reserve en de bezettingen voor de vestingen te vormen. — Het berigt, als zouden eerstdaags vier Pruissische legercorpsen mobiel verklaard worden, wordt van goed onderrigte zijde bepaald tegengesproken. — De berigten uit Weenen luiden vrij gunstig met betrekking tot het resultaat der zending van lord Cowley. FRANKFORT, 6 Maart. De heer v. Bismarck-Schönhausen zal heden onze stad verlaten, om zich naar Berlijn te begeven, alwaar hij zich eenige dagen zal ophouden, alvorens naar zijn nieuwen post te St. Petersburg te vertrekken. — Er is hier een naamloos pamphlet verschenen, getiteld: Oorlog aan de paleizen, vrede aan de hutten'. Het is in overspannen demokratischen toon geschreven, en geeft voor, afkomstig te zijn van de volksvrienden te Frankfort, Parijs, Londen, Weenen, Berlijn en Sleeawijk. De politie stelt alle pogingen in het werk, om den schrijver van dit schandelijk vlugschrift op het Bpoor te komen. — Morgen zal te Biberich de doopplegtigheid van den jongen Nassauschen prins plaats hebben. — Het Wurtembergeche ministerie van financiën heeft verordend, dat de Wurtembergsche spoorweg- en stoomboot-directiën voortaan geene paarden meer mogen vervoeren, zonder vooraf de toestemming van genoemden minister te hebben erlangd. Bij de deswege te doene aanvrage moet het aantal en de bestemming der paarden worden opgegeven. — De koning van Hannover heeft den Franschen gezant, graaf Damremont, ten gehoore ontvangen, die bij deze gelegenheid aan Z. M. een schrijven van keizer Napoleon overhandigde. — De zeer talrijke Oostenrijksche officieren, die zich met verlof in Hannover bevonden, zijn by hunne regimenten teruggeroepen. — Naar men uit Wiesbaden berigt, heeft de Nassausche regering bereids de noodige toebereidselen gemaakt om, in geval van nood, het leger onmiddellijk mobiel te kunnen verklaren. Tevens zijn er maatregelen getroffen voor den aankoop van 700 cavallerie- en artilleriepaarden. — Uit Lindau wordt gemeld, dat den 2den dezer te Bregenz een bevel van den Oostenrijkschen militairen commandant is ontvangen, waarbij alle verlofgangers van het Oostenrijksche leger, die zich in Varelberg en Tyrol bevinden, zoo spoedig mogelijk onder hunne vaandels worden geroepen. Zwitserland. BEEN, 7 Maart. De bondsraad heeft de departementen van oorlog en van financiën gelast, die maatregelen te nemen, welke de staat van zaken noodzakelijk maakt. Zoo er zich nog omstandigheden opdoen, die nog meer eene uitbarsting van vijandelijkheden doen vreezen, zal de bondsvergadering onmiddellijk worden bijeengeroepen. IHet bovenstaande tot aanvulling van ons telegram uit Bern, in ons nommer van gisteren avond ] — De heer Mühlethaler heeft in den grooten raad van Bern een voorstel gedaan, houdende, dat het departement van justitie en politie moge onderzoeken, of men de crinolines niet gevoegelijk aan eene belasting zou kunnen onderworpen. llelgië. BRUSSEL, 7 Maart. De koning heeft gisteren in bijzonder gehoor ontvangen den graaf de Montalto, gezant van Sardinië, en den graaf de Montessuy, Fransch gezant, die hem de schriftelijke kennisgevingen hebben ter hand gesteld van het huwelijk van prins Napoleon met prinseB Clotilde. — Men heeft ten onregte berigt, dat de telegraaph-kabels tusschen Dover en Calais gebroken zouden zijn, en dat de dienst tusschen Engeland en Frankrijk over Ostende zou plaats hebben. Slechts een der beide kabels is eenigermate beschadigd. De dienst geschiedt echter regtstreeks als te voren.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. II. HET PAASCHFEEST. (Vervolg van No. 60.)
De mau zag, niet ronder verbazing, dat z\jne vrouw aan niets anders dacht, dan om in de behoeften van het tegenwoordige te voorzien, en alle zorg voor de donkere toekomst ver van zich afschoof. Het scheen hem thans toe, alsof ieder hunner een bijzonderen weg insloeg en zij inderdaad geen gemeenschap pel jjk pad meer te bewandelen hadden. De brug, die hen tot elkander bragt, was wel niet afgebroken, doch zij ware» schuw die te betreden; zij vreesden, dat zg door den vereenden last eerder zou instorten, en daarom droeg ieder stilzwijgend den zijne alleen. Of hadden zij het bezweringsformulier van hun leed, waardoor zij dit anders wisten ter zijde te schuiven, reeds vergeten? Was het uit hoogmoed jegens het noodlot of uit ligtzinnigheid, dat vrouw Esther op zekeren dag geheel bedaard het laatste stuk perkal, dat haar man nog bezat, ter hand nam, en er kleederen voor zich en hare kinderen van knipte? Zij wilde de feestdagen ook eens vrolijk begroeten, en gedurende de hoogtijden noch de sombere kleur liaier gemoedsstemming, noch die harer oude versleten kleederen dragen. Het scheen haar cone soort van bevrediging t-j schenken, zich eu de kinderen eens netjes uitgedost te zien. De man waagde het niet zich hiertegen te verzetten", want ook hem deed het onwillekeurig goed, de zijnen zich op hunne wijze eens te zien tooijen, ofschoon hij deze vreugde met zijn laatste geld moest betalen. Ook hem bezielde een gedeelte van den geest, die zijne vrouw 'hans beheerschte. Ook hij wilde met zijne familie de feestdagen eens plegtig vieren, terwijl de hoop hem toefluisterde, dat hem dit misschien geluk zou aanbrengen. Hij zelf bragt alle* naar huis, wat 'emoniële wet voor het Paaschfeest voorschreef, en geheel
zijn wezen straalde van blijdschap, toen hij, in plaats van met den zwaren bundel belast, met de paaschbrooden te huis kwam. Den dag, op welks avond het feest een aanvang zou nemen, had h(j reeds niets meer, om een inkoop voor zijn handel te kunnen doen, doch hjj betreurde dit niet eens. Hij wilde zich voor de feestdagen eens regt .heiligen", gelijk zijne voorouders voor den berg Sinaï. Zijne anders gebogen gestalte rigtto zich fier op! bij haalde zijn nieuwen hoed voor den dag, dien hij tegen een vest had ingeruild, schuijerde zijn jas, waarvan men de draden kon tellen, zorgvuldig af en, dus uitgedost, slenterde hij welbehagelijk door de Btraten van Lyon, niet door de wijk, waar handel gedreven en de nijverheid uitgeoefend wordt, maar daar, waar zij ten Zuiden door de Rhóne wordt bespoeld, langs wier oevers de voorstad zich uitstrekt. Onder deboomen el er ruime kaden, welke de oevers der Rhóne en Saöne sieren, en het schoonste en rijkste gedeelte der stad uitmaken, wandelde hij met eene soort van zelfvoldoening, alsof hem een dergrooteen prachtige huizen toebehoorde, die zich aan den eenen kant verhieven. Hij gevoelde iets van het zaligend genot eens heerschers in zich, gelijk hij zelf immers heden avond bij den «Seder" *) zijn zou. Zijne vrouw had hem verzocht, niet vroeger dan het uur, dat de ceremoniën zouden béginnen, huiswaarts tekeeren Hij maakte derhalve van den nog overigen tijd gebruik, om de met fraaije populieren bezette laan te doorwandelen, in welke de kade uitloopt en zich langs de landtong tot het belangrijkste punt van Lyon, waar Saöne en de Rhóne zich met elkander vereenigen, uitstrekt. Zijne vrouw bad gelijk; Felix (hoe zonderling, dat de armé marskramer zulk een gelukvoorspellenden naam droeg 1), Felix, zeggen wij, was geen alledaagsch ruw handelsman. Hij had gevoel voor de schoonheid der natuur, en heden, nu hij door handel noch winstbejag gehaast werd, bleef hij aan het einde der laan be1) De gezamenlijke ceremoniën van den Paaschavond worden door de Hebreërs seder (ritus) genoemd.
wonderend staan. De groote watermassa van beide stroomen, het gezigt van de stad, de rotsachtige oevers der Saöne, met prachtige landhuizen versierd, de rijk bebouwde, hier vlakke oever der Rhóne dit alles leverde een bekoorlijk on verrukkend gezigt op. De arme man genoot het met een waar genoegen, dat door zijne buitendien reeds feestelijke gemoedsstemming nog verhoogd werd, die spoe dig in de synagoge hare wijding, des avonds een sohoon einde zou vinden. Intusschen had vrouw Esther, met behulp van Sarah, de vertrek ken gereinigd, zoodat zij van zindelijkheid schier schitterden — maar dit was ook hun eenig sieraad... Doch neen, het was de groote tafel, die zij in het midden der woonkamer geschoven, en met een. sneeuwwit kleed bedekt liad. Daarop prijkte eene ze venhoekige lamp, die, ofschoon uit lood vervaardigd, gelijk zilver blonk. Sarah was bezig, het katoen daarvoor te draaijen, ter wijl de moeder met de kleine Rachel aan eene zijtafel een schotel in orde bragten, waarin zij ongedeesemde brooden zorgvuldig met een servet bedekte, en zoete en bittere wortelen en kruiden noderlegde. Rachel, die al deze toebereielselen , welke de moeder met vrome aandacht maakte, naauwlettend gadesloeg, vroeg nieuwsgierig: «Maar waarom legt gij dit gebraden schapenbeentjo, dat niemand kau eten, op den schotel?" • Ter herinnering aan het paaschlam." »En dit ei?" "Is een zinnebeeld van de eeuwigdurende wandeling van hot volk Israël sedert de verwoesting van Jeruzalem." »En deze zoete pap van amandelen en appelen?" «Wordt op latuw gestreken en duidt eene gelijkenis aan met het leven, dat ook zoet en bitter is— ook dikwerf maar al te bitter." .Maar waarom moeten wjj dan heden avond van die ruwe kruiden eten?" vroeg de kleine verder. «Ter herinnering aan den uittogt uit Egypte; want toen de kinderen
Israëls door de woestijn trokken, hadden zij niets dan ongedeesemd brood en wortelen voor hun voedsel." «Ach, dan zijn wij nog altijd in de woestijn!" viel de kleine haar schielijk in de rede, »want wij eten ook thans niets anders dan aardappelen." "Zwjjg, «ottinl" riep de moeder, «wie zal den aanvang der feestdagen door klagten ontwijden I en heden hebt gij er waarlijk geene reden voor, want gij zult soep en vleesch hebben." De kleine sloeg verheugd de handen in elkander. "Enthans, kom,"vervolgde demoeder, «enhelp mij dezen stoel voor uw vader met kussens bedekken; dit zal zijn troon vormen, want héden avond is ieder huisheer koning." «Dan ben ik eene prinses, moeder 1" riep Rachel, zich fier oprigtende en het hoofdje trotsch achterover werpende, terwijl zij met bevallige ligte schredenden eene zekere natuurlijke voornaamheid door de kamer liep. De moeder zag haar lagchende na. «Wat maakt gij voor gekheid, zottinnetje!" riep zij vorbaasd. Maar Rachel antwoordde niet; zij greep naar een servet, en wilde dit gelijk een doek omslaan. "Kreukel dit niet, en houd op met uw dwais spel," zeide de moeder op een toon, die een verwyt moest uitdrukkftti, d6h waarin de vreugele doorstraalde. Be kleine luisterde niet naar haar; zij plaatste zieh naast flen stoel, die voor den vader bestemd was, gelijk eeno priiweé' naast een troon. Door haar eigenaardig gedrag onwillekeurig aangetrokken, naderde de moeder en vatte hare hand : "Kom dan, uwe majesteit," zeide zij schertsend, «en help mij Rebecca te bed leggen, en Raphael in slaap ziiïgén, rtpdnt' beider geschrei uwe hoogheid bij liet avondmaal niet hinderlijk zij." ( Wordt vervolgd.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Nederlandsche Spoorwegen. II.
Nadat ons eerste artikel voor de pers was bestemd en de plaatsing om bijzondere redenen was vertraagd, hebben zich omstandig heden voorgedaan, die reeds spoedig de deugdelijkheid der beginselen, die wij aanvankelijk op den voorgrond stelden, kwamen bevestigen. Zoodra liet wetgevend gezag het plan vormt tot het aanleggen van staats-spoorwegen, zal zich een hevige strijd openbaren tusschen plaatselijke belangen, die op verschillende wijze en door allerlei middelen zullen beproeven, om het bijzonder met het algemeen belang zoodanig te verbinden, ineen te weven of te vereenzelvigen, dat men te langen le3te buiten Btaat geraakt, om wel te onderscheiden, wat uitsluitend met het algemeen belang overeenkomt, wat dit belang, met terzijdestelling van plaatselijke bedenkingen, bezwaren, wenschen of behoeften, bovenal eischt. Zulk gevaar dreigt evenzeer dan, wanneer de Staat zieh geneigd betoont, om uit 's Rijks schatkist, op de eene of andere wijze, voor korter of langer 'termijn, ondersteuning te verleenen aan bijzondere ondernemingen, als wanneer hij er zich aan waagt, om meer dan in algemeene punten en lijnen de bijzondere rigtingen to bepalen, die de hoofdverbindingen zullen uitmaken, liet beginsel, om aan de bijzondere ondernemingszucht de meest mogelijke vrijheid te laten, moet ook in dit geval zijne toepassing vinden. Die zueht kan worden uitgelokt, aangemoedigd en gevoed, maar zij moet niet worden beperkt of binnen bepaalde grenzen besloten. Onbepaald vereenigen wij ons mot den eiscli, «dat men zich door geene locale belangen of overwegingen moet laten afbrengen van die rigting, die voor het algemeen de meest wensehelijke is". Maar wij willen daarbij ook niet vergeten, dat, gelijk het geheel bestaat uit al zijne deelen, ook het algemeen belang niet kan gedacht worden, zonder dat de verschillende punten, waaruit het bestaat of waar mede het in aanraking komt, geheel buiten aanmerking blijven. Het algemeen belang eischt niet, dat het eene deel aan het andere opgeoiferd worde. De geschiedenis en ook de dagelijksche ervaring getuigen, welke verderfelijke gevolgen daaruit voortvloeijen, als men, onder de leus van bevordering van het algemeen welzijn, bijzondere belangen kwetst en het schijnbaar kleine aan het groote opoffert, terwijl onder het kleine soms meer gewigtige belang" n verborgen liggen. Wij schromen niet te erkennen, dat het algemeen belang in een onafscheidelijk verband staat met de belangen van handel en nijverheid, landbouw en veeteelt, maar ook gevaar loopt, te worden miskend, zoodra men zich die belangen op zich zelren en ieder afzonderlijk voor oogen stelt. Het is de taak der wetenschap, meer eu meer daarin harmonie te brengen, zopdat ,811e dualis tiscbe beschouwingen en eenzijdige voorstellingen, die den strijd uitlokken, langzamerhand verdwijnen. Zoo ook moet de strijd gestaakt worden tusschen de vaak onoordeelkundige behartiging der belangen van handel «n nijverheid. Evencoo moet de'naijver tusschen Amsterdam en Botterdam, over voorrang en bescherming ten aanzien der middelen en bronnen van handel en vertier, zich oplossen in het gemeenschappelijk streven, om wat Zij als koopsteden bezitten en vermogen tot een en hetzelfde doel aan te wen den, waaruit noodwendig dezelfde gunstige gevolgen en zegenrijke vruchten tot haar bloei zullen voortvloeijen. Voor het algemeen belang kan alleen die rigting der spoorweg lijnen wenschelijk zijn, waarbij aan al'e deelen des lïijks de gelegenheid gegeven wordt, daarvan de voordeelen te genieten, niet waarbij één deel ten koste van oen ander wordt gebaat. Maar dan mogen Rotterdam en Amsterdam niet aap elkander worden opgeofferd. Bijaldien Rotterdam voor zijn handel belang heeft bij eene verbinding met het Zuiden over Dordrecht en den Mperdijk, Am sterdam mag in zijn belang eischen, dat de verbinding óver Utrecht en Ma ars bergen evenzeer tot stand kome. Slechts eene enkele, en niet de minst gewigtige vraag blijft ten slotte overi hoever de ondersteuning van het Rijk gaan moet, opdat beider belangen gelijkelijk worden bevorderd ? Men heeft evenwel gemeend, dat die regtvaardigheid niet kan worden betracht; want het verleenen van concessie voor eene spoorweglij n, die Rotterdam en de Maassteden in hun transito-handel bevoordeelt, sluit daarentegen Amsterdam en geheel Noord-Holland niet alleen, maar ook de Oostelijke provinciën van het handelsverkeer met de Zuidelijko en met Belgie af. Wanneer eene verbinding met het Zui den uitgaat van Rotterdam, zal Utrecht ophouden het middenpunt onzer spoorwegliniën te zijn, en in het hart, niet aan den uithoek des lands moet dat verbindingspunt gevonden worden; daarom verdient, uit een rivierkundig commercieel en maatschappelijk oogpunt, de aansluiting met het Zuiden in de rigting van Utrecht of Maasbergen naar 'sHertogenboscli de meeste aanbeveling. Gewis, wanneer het stelsel van staats-spoorwegen boven geconcedeerde wordt gekozen, dan knnnen zulke bezwaren in aanmerking komen. Zoodra evenwel eene particuliere onderneming zich stelt boren de technische en financiële bezwaren, welke met die verbinding boven elke andere gepaard - gaan, of middel weet tegen de belemmering van scheepvaart, door de aan te leggen bruggen tegenover Rotterdam en Dordrecht, of geen bezwaar ziet in den moeijelijken overtogt aan het Hollandgche Diep, en de millioenen schats, voor eene aldaar te leggen brug vereischt,— dan kan er gewis geene sprake zijn,om de gevraagde concessie tot zulk eene verbinding te weigeren. Wol verdient het dan ernstige overweging, of de ondersteuning, die hel Rijk aan zulk eene lijn verleent, in gelijke verhouding moet staan tot hetgeen voor andere lijnen wordt gevorderd, die minder ten dool hebben om locale belangen te behartigen. Zoo die behartiging werkelijk is tan dringenden aard, mag voor plaatselijk belang teregt meer dan gewone opoffering worden verwacht. De beste verbinding is die, waardoor geen gedeelte des lands, ook het bloeijende Rotterdam niet, wordt uitgesloten, maar waarbij zoowel de Noordelijke en Oostelijke als Westelijke en Zuidelijke provinciën zich op één middenpunt in het hart des lands kunnen ontmoeten en voor handel en nijverheid naar alle zijden een uitweg verschaffen. En in waarheid, wanneer er voor Rotterdam en de verdere steden
aan de Maas zoo veel aan gelegen ligt, dat, ten einde de concurrentie met Antwerpen vol te houden, do lijn over Dordrecht loope, waardoor de transito-liandel het meest zou worden bevorderd, dan — moge ook dit belang niet worden uit het oog verloren, en het Rijk voor een de »1 daarin zijne belangstelling doen blijken —is het toch vooral dedrijfveê'r van het plaatselijk eigenbelang, die zich moet openbaren. Niemand zal ontkennen, dat aan de bijzondere ondernemingszucht de kans op welslagen moet worden overgelaten; maar wie zou er ook bezwaar in kunnen vinden, dat 's Rijks schatkist, ter bevordering van het algemeen belang, de bijzondere krachten eenigei mate steunt ? Niets staat dus in den weg aan de verwezenlijking van het plan, om van Utrechten Maarsbergen, Tiel, 's Bosch en Tilburg,deTijn te verbinden aan Turnhout, en aan Rotterdam over te laten, om zich, even als Amsterdam, met Utrecht in betrekking te stellen, tenzij de lijn van Bredius o. s. hem meerdere voordeelen en even gunstigen uitslag verzekerde. Het zou te ver gaan, en met de algejueene beginselen der vrijheid van handel in strijd komen, als men voor Rotterdam het middel afsneed, om te verkrijgen, wat zijn locaal belang eischt. Maar die eisch zou onregtmatig zijn, bijaldien bet beroep op de ondersteuning van het Rijk buitensporig ware.-En het zou zóó moeten lieeten, wanneer men op gelijken voet wilde gesteld worden met hen, die meer in het oog hielden het algemeen beginsel, dat wij zoo straks aanhaalden, en waarmede het belang van alle provinciën strookt. Wij trekken het door ons ontwikkeld beginsel in deze stelling zamen: de Regering geve in breede trekken het spoorwegnet aan, maar late aan de particuliere ondernemingen over, wat deze meest dienstig, doeltreffend en raadzaam oordeelen. Zoo die plannen eenigermate afwijken, toone de Regering zich tot toegeeflijkheid genegen, vermits alle mededinging alsdan vrij blyft, en de hulp van den Staat zoo spaarzaam mogelijk kan wezen En nu is het toch ontegenzeggelijk van groot belang, dat minder op den voorgrond en als lokaas gesteld worde de milde ondersteuning uit 'sRijks schatkist, dan wel het belang, hetwelk handel en nijverheid er in stellen, dat zoo spoedig mogelijk de spoorwegen worden aangelegd. Iedereen weet, dat daartoe de Staat de noodige handreiking moet en zal doen; maar daaruit volgt nog niet de noodzakelijkheid om zoo spoedig de schatkist te openen. De agitatie voor den aanleg van de Zuiderlijn naar het plan van Bredius is zoo groot en zoo dringend, dat men juist tot de gevolgtrekking zou kunnen komen van de mindere noodzakelijkheid, dat de Staat ondersteune, als zoo vele gewigtige belangen van dat groot aantal petitionarissen daarbij in het spel komen. Het is derhalve goed, eens bedaard te overwegen, van welken aard de rijksbulp onder die omstandigheden behoort te wezen.
---

