Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Maart. Het onttlag van prins Napoleon is een feit; de keizer heeft eerst geweigerd aan dit verlangen toe te geven, doch de prins heeft er zoo sterk op aangedrongen, dat Z. M. eindelijk, na een langdurig onderhoud, heeft toegegeven. De prins heeft dadelijk eenige audiëntiën, welke hij heden zou verleenen, doen afzeggen. Dit gewigtige feit zal stellig eene hevige sensatie in geheel Europa verwekken. — De heer Clément de la Ronciëre, broeder van den kapitein ter zee, is benoemd tot gouverneur van Sr.int-Pierre en Miquelon. — Graaf Walewski heeft een courier naar Turijn gezonden, met zeer belangrijke dépêches voor vorst Latour d'Auvergne. De heer Gladstone vertrekt heden avond naar Londen; hij is belast met gewigtige mededeelingen aan het Britsche gouvernement. — De gemeenteraad heeft heden zijne zittimgen over de vereeniging van Parijs met de banlieue geopend. De prefect heeft de zitting meteen rapport over het bestaande plan aangevangen. Daarop is eene commissie benoemd, om de quaestie te onderzoeken. — De Constitutionnel deelt een artikel mede, geteekend door den heer Renée, waarin gezegd wordt, dat liet bekende artikel van den Moniteur op verschillende wijzen uitgelegd wordt. Zij, die aan den oorlog hebben geloofd, besohouwen het artikel van den Moniteur als een terugtred der regering, terwijl zij, die den vrede quand méme willen, bet niet geruststellend genoeg vinden. De heer Renée volgt nu het artikel van den Moniteur op den voet, en zegt dat men ongelijk heeft, wanneer men het als een bewijs aanmerkt, dat de vrede ongestoord zal blijven. Het programma van de keizerlijke politiek heeft geene verandering ondergaan. Er kan geen terugkeer zijn tot den vrede of tot vredelievende gevoelens, waar het voornemen tot den oorlog niet bestaan heeft. Er ia geene aanleiding om terug te tl eden, waar geen stap voorwaarts is gedaan. De in omloop geweest zijnde hersenschimmige geruchten heb ben den keizer eerzuchtige bedoelingen toegeschreven, die hij niet bezit. De propaganda, welke er op uit was, in Duitschland werkzaam te zijn, werd door niets geregtvaardigd; zij predikte een kruistogt te' gen Frankrijk, als in 1813, even alsof 1859 eenige gelijkenis aanbood met 1813. De keizer heeft niets gedaan, wat Duitschland kwetsen of zijne gevoeligheid opwekken kan. Het artikel van den Moniteur heeft op die dwalingen geantwoord, en de keizerlijke regering lieeft op loijale wijze aan de diplomatie de oplossing eener Europesche quaestie over gelaten, in de hoop, dat die oplossing in vredelievenden zin zal zijn Wanneer dergelijke verklaring door eene regering, die zeker is van hare kracht, wordt gedaan, dan — zoo eindigt de Constitutionnel — kan men haar niet van zwakheid of kwade trouw beschuldigen. — Een landbouwer te Bavoy (Noorder-departoment) had eenige zoutzakken uitgewasschen en het vuile water in zijn tuin doen werpen. Een paar rifcgen later vond hij den grond bezaaid met doodë wormen, hetgeen bewijst, dat zout het beste middel is om die soms voor den landbouw schadelijke dieren te verdelgen. — Van al de brochure», die in den laatsten tijd te Parijs zijn uitgekomen, is alleen die van den heer Emile Girardin, La guerre, in Oo» tenrijk toegelaten; de overige zijn op de grenzen in beslag genomen. — Er zijn eenige jeugdige Perzen te Trebizonde uit Teheran gekomen; zij gaan vandaar naar Parijs, om op last van den shah in do medicijnen te studeren. — Heden is alhier per telegraaph het berigt aangekomen, dat graaf Cavour zijn ontslag als minister-president genomen heeft. Het is waar, dat de positie van dien Btaatsman in den laatsten tijd zeer moeijelijk geworden wa«, en dat hij aan Italië verwachtingen had ingeboezemd, die hij niet in staat is te verwezenlijken; maar men had toch algemeen verwacht, dat hij met het nemen van dusdanig besluit zou gewacht hebben, totdat lift resultaat der diplomatieke onderhandelingen, waarmede men thans bezig is, zou bekend zijn. — Er zijn berigten uit Bagdad aangekomen van 15 Jan. De rust was in het Pachalik volkomen. Na een zeer hevigen, en voor de Turksche troepen zeer roemrijken strijd, zijn de drie groote Bedouineu-stammen onderworpen. Dit is een gewigtig feit, want die wreede Arabieren waren reeds sedert 1697 in gedurigen opstand tegen de Porte; zij doorliepen het land en vernielden alles. füiigelai&rf. LONDEN, 7 Maart. Dezen namiddag heeft de koningin, ter ge legenheid van den doop de» jeugdigen prinsen van Piuissen, een groot gastmaal gegeven. — Gelijk aangekondigd was, hebben Zondag onderscheidene meetings tegen het hervormings-ontwerp der regering in Hydepark plaats gehad, welku door meer dan 5000 personen zijn bijgewoond, die zich na het houden eener algemeene meeting in bijzondere groepen op korten afstand van elkander hebben verdeeld, en overal is het regerings-ontwerp af- en de geheime stemming zoowel als eene gelijkmatige verdeeling der kies-districten goedgekeurd. Bij deze meeting, waarin door enkelen op scherpe wijze over den Franschen keizer werd gesproken, is Dr. Bernard een oogenblik als een Fransche spion aangezien. Toen echter weldra het tegendeel ontdekt was, heeft hij zich niet dan met veel moeite aan de hem toegedachte bewijzen van belangstelling kunnen onttrekken. — Heden heeft eene meeting in het district Marylebone plaats, welke door de parlementsleden sir B. Huil en den heer Kdwin James zal worden bijgewoond. Morgen zal eene dergelijke in het district Lambeth, en Woensdag zullen er in een ander district twee ril in dat van Westminster eene meeting worden gehouden; voorts zal er Donderdag eeno andere en Vrijdag eene op Guildhall plaats hebben. Allen zijn tegen het regerings ontwerp gerigt. Buitendien verneemt men uit do meeste steden, dat er eveneens meetings gehou den zijn of zullen worden. — De Leeds Mercury zegt uit goede bron vernomen te hebben, dat de conservatieven in de vergadering van Vrijdag tot lord Derby
hebben gezegd, dat eene ontbinding des parlcments ter zake van het hervormings ontwerp noodlottig zou zijn. Zulk een maatregel wordt dus thans, nu de aanhangers van het kabinet er geen vortrouwen op hebben, zeer onwaarschijnlijk. — De koningin heeft kapt. Hudson, bevelhebber van het Amerikaanse!] fregat Niagara, eene gouden snuifdoos ten geschenke gezonden, voor den door hem betoonden ijver bij het leggen van den transatlantischen kabel. — Behalve de vermeerdering der scheepstimmerlieden op al de rijkswerven, is thans van de admiraliteit te Sheerness bevel ontvangen, dat ook het aantal vuurwerkmakers eu de andere arbeiders vermeerderd moeten worden. — De heer Merewether, geaccrediteerd agent der kolonie Nieuw Zuid-Wallis, heeft Zaturdag eene bijeenkomst gehad met sir Stafford Northcote, over eene poststoomvaart naar en van Australië via Panama. — Voor eenige dagen heeft generaal-majoor Stanhope in het instituut roor officieren van alle wapenen eene voorlezing gehouden over het gebruik van brandbare stoffen in de tegenwoordige wijze van oorlog voeren. — De Times spreekt van een gerucht, dat de regerings-dépêches van den Engelsehen admiraal van het station in de Stille Zuidzee, welke van Panama met Amerikaansche stoomschepen worden verzonden, meer dan eens op ongeregelde wijze hare bestem ming bereikten. Het is echter voorshands nog niet gebleken, of dit aan onachtzaamheid, dan wel aan onderschepping moet worden geweten. De bouw van de eenige spoorwegbrug over den Teems in of bij Londen, te weten die te Chelsea, wordt met ijver voortgezet en zal spoedig voltooid zijn. — Te Camberwell is gisteren avond, even voor middernacht, een felle brand uitgebarsten iu een meubelmagazijn, dat, in weêrwil van alle inspanning, geheel is uitgebrand. Bij een anderen brand, jn de wijk Marylebone, is door moed en beleid van een der leden van de brandweer, met gevaar van zyn eigen leven, eene familie uit de vlammen gered. Door het vlam vatten van eenige vaten sterken drank, werd de redding van drie andere personen vruchteloos beproefd. Behalve de drie genoemde slagtoffers, zijn daarbij ook twee personen gewond. — Het telegram van de aankomst des stoomers Indus te Southampton, op heden, met de brieven van Indie en China, meldt nog geen politiek nieuws. — De Fransche correspondent van den Olobe meldt het feit, dat de Hollanders door volhardende nijverheid er thans volkomen in geslaagd zijn, den kinaboom op het eiland Java te naturaliseren, van waar men nu groote aanvoeren van dit Zuid-Amerikaansche geneesmiddel mag te gemoet zien. Een der Engelsche bladen zegt, dat al de Ionische eilanden, te beginnen met het kleinste, Paxo, tot het grootste, Cephalonia, op de uitgestrektheid van het. graafschap Kent zouden kunnen geplaatst werden, als beschuitjes op een presenteerblad, en dat er in de tussehenruimten een groot leger zou kunnen manoeuvreren. Indien men het garnizoen en de vreemden afrekende, dan was de bevolking minder dan die van de stad Birmingliam. De vlaktemaat en de bevolking der eilanden is als volgt: Corfu 227 vierk. mijlen en 65,000 zielen; Paxo 26 v. m. en 5000 z ; Santa Maura 180 v. m. en 20,000 z.; Cephalonia 348 v. m. en 70,000 z.; lthaea 45 v. m. en 10,000 z.; Zante 156 v. m. en 40,000 z.; Cerigo 118 v. m. en 10,000 z. Aldus te zamen 1100 v. m. met 220,000 z. Behalve Grieken, zijn er ook Italianen, Maltezen en Engelsehen. — Het stoomschip Euxine is dezen ochtend te Marseille aan gekomen met de brieven van Bombay. Deze waren een uur later herwaarts op weg. — Het geheele aantal gouddelvers, die zich thans in Australiebevinden, bedroeg, bij het einde van 1857, 196,084, en op 25 Sept. des vorigen jaars 208,936. - Er heeft thans te Parijs een schaakstrijd plaats tussehen den jongen Amerikaan Morphy en den heer Mongredipn, president van drn Londensehen schaakclub. In de vier reeds gespeelde partijen was de overwinning door den heer Morphy behaald. Om den geheelen strijd te winnen, ontbreken hem nog slechts drie partijen. — Volgens berigten, hier ontvangen, was te Haïti, na het ontvlugten van keizer Soulouque uit de hoofdstad, het consulaats-gebouw, waarin eenige van de ex-ministers eene schuilplaats hadden gezocht, gedurende drie dagen en drie nachten, door eene digte en dreigende volksmassa omgeven, welke alle uitgangen bewaakte. In den nacht van 17 Januarij barstte er in de stad brand uit, en dit bragt de menigte op het denkbeeld, het consulaat in brand te steken en daardoor de vlugtelingen te noodzaken, zich aan haar over te leveren. Toen de Fransche zaakgelastigde, die van vermoeijenis uitgeput was, dit vernam, zond hij, met toestemming van den Engelsehen consul, het verzoek aan den bevelhebber van het Britsche oorlogschip Melbourne, om dadelijk ter hulpe des consuls te snellen. Binnen het half uur kwamen 150 man troepen aan land, onder het bevel van den scheepsvoogd, rukten in stilte naar het consulaat op en omgaven het, zoodat zij een muur vormden, die het te hoop geloopen volk er van afscheidde. Toen de ministers der nieuwe regering dit hadden vernomen, kwamen zij in vollen uniform en iu galop naar de plaats en vroegen dereden van den uitgeroerden maatregel, en op het vernemen er van dankten zij den Engelsehen kapt. en keurden zijne handeling goed. Daarop werd inhetconsu laat eene conferentie gehouden, waarin de ministers de beveiliging van dat gebouw op zich namen, en het volk bij proclamatie waarschuwden, het niet te omringen. De Engelsche troepen, die nu door soldaten der republiek werden vervangen, scheepten zich weder in, en in de beide volgende nachten ontsnapten de ex-ministers, met hulp eener vermomming. — De excentrieke Miss Menton White (thans Mrs. Mario), die Orsinis Memoriën heeft uitgegeven en door den ouden dichter Walter Savage Laridor met het bestuur van zijn -1yrannon-moo denaars-fonds" belast is, bevindt zich thans in Amerika, waar zij voorlezingen over den toestand van Italië houdt. — Volgens berigten uit Mexico, zouden de verschillen met Engeland
bijgelegd zijn, en wel nog vóór men kennis had, dat het laatste rijk krachtige maatregelen zou nemen, om dat doel te bereiken . — Men heeft reeds meermalen gehoord van bloed-, kikvorschen-, ,r[ andere soorten van regen, en de wetenschap heeft, door haar onderzoek, de gemoederen daaromtrent genoegzaam gerustgesteld. De North British Mail maakt echter thans van eene nieuwe soort regen gewag: «Eene ongehoorde zaak heeft onlangs te Torrons, in de afdeeling Kilnifichen, op het eiland Muil (een der Hebriden) plaats gehad; men heeft een ontzaggelijk aantal haringen op den grond verstrooid gevonden, op een afstand van 400 el van de zee en op eene hoogte van 100 el boven de oppervlakte der zee. Het is niet mogelijk, dat zij daarheên op eene andere wijze gekomen zijn, dan dat zij door eene hoos uit hun element opgenomen en van daar naar de plaats, waar men ze vond, overgebragt zijn".
JDuitsclilaiid. WEENEN, 6 Maart. Het artikel van den Moniteur, heeft ook hier een diepen indruk op de beurs gemaakt, doch geheel gerustgesteld is men nog lang niet. In verschillende kringen heersclit nog steeds de overtuiging van don oorlog; men wil daar van diplomatieke onderhandelingen niets meer weten; ja zelfs zegt men, dat Oostenrijk den oorlog aan Piëmont verklaard heeft, zonder te bedenken, dat men van alle kamen verzekert en steeds verzekerd heeft, dat zulk een stap niet in het plan van Oostenrijk ligt. Het is te hopen, dat deze koortsachtige stemming spoedig zal ophouden. Aangaande de zending van lord Cowley, verneemt men, dat die niet zonder gunstig resultaat gebleven is, en men geeft reeds de punten aan, in welke het kabinet heeft toegestemd. Het is lord Cowley gelukt, Oostenrijk te bewegen, om niet alleen den Kerkeüjken Staat te ontruimen, maar pok zijn invloed aan te wenden, ten einde Modena en Parma toestemmen in de voor hunne binnenlandsche politiek zoo hoogst noodige hervormingen. Bovendien zou lord Cowley nog uitgewerkt hebben, dat Oostenrijk geneigd is tot eene revisie der tractaten, welke tussehen Oostenrijk, Modena en Parma mogten bestaan. Waarschijnlijk is het artikel in den Franschen Moniteur een gevolg van die gunstige resultaten, en komt het voor, dat keizer Napoleon zieh daarmede eene brug heeft willen bouwen, waarover hij zonder gevaar kon terugtrekken. De houding van Pruissen heeft stellig veel bijgedragen tot het in zoo verre gelukken van den Engelsehen afgezant, want, ware het Oos tenrijk gelukt, alle Duitsche staten tot het doen van overhaaste demonstratiën aan te zetten, dan zou de oorlog reeds een aanvang genomen hebben. Uit Milaan wordt gemeld, dat de internationale commissie, betrekkelijk de Oostenrijksch-Sardinische spoorweg3n, hare werkzaam heden voltooid heeft en uit elkander gegaan is. Er is aldaar eene proclamatie aangeplakt, inhoudende de volgende woorden: »Zijt rustig, Cavour verlangt het,!" BERLIJN, 7 Maart. Het belangrijkste onderwerp van den dag maakt heden het artikel van den Moniteur uit, dat men thans in izjjtt geheelen inhoud kent. Ongetwijfeld springt daaruit eene merkelijke wending der situatie in het oog, die zieh dan ook door voortdurend bevredigende berigten, welke nopens lord Cowleys zending van Weenen aankomen, laat verklaren. Dit artikel moet de regering van Frankrijk dekken, in het zeer waarschijnlijke geval, dat de quaestie op eene bevredigende wijze zal geschikt worden. Het Turijnsche kabinet zal echter minder roemrijk uit den weg komen. Ook wanneer onverhoopt de oorlog mogt uitbreken, kan het berigt van den Moniteur dienen, om Frankrijk van alle verantwoordelijkheid daaromtrent te bevrijden. Het is bovendien van gewigt, dat het thans officieel erkend is, dat er tussehen Frankrijk en Piëmont een defensief verbond bestaat. Om het naauwkeurig te kunnen beoordeelen. zou men den inhoud moeten kennen. — Iu de heden gehouden zitting vau het liuis der afgevaardigden, werd, in plaats van het kamerlid Delius, de heer SanckenLapiau met het voeren der correspondentie belast, waarna de minister van financiën een wets-ontwerp, tot rentewaarborg voor eene prioriteits-leening, groot 6 miliioen, ten behoeve van de Rbein-NaheBabn, indiende. Het heerenhuis zal vermoedelijk aanstaanden Donderdag zitting houden, als wanneer het voorstel van den graaf von Arnim c. s., betreffende het toewijzen van de batige saldos der dienstjaren 1857 en 1858 aan de schatkist, zal in behandeling komen. — Aangaande den doop van den jonggeboren prins, wordt nog het volgende medegedeeld : Nadat de prinses van Pruissen en onmiddellijk achter haar de prins van Pruissen uitgereden waren, begon te 1 uur 20 minuten de doopplegtigheid. De prinsen en prinsessen en de vreemde vorstelijke gasten begaven zich in do kapel, waar evenwel de overige uitgonoodig den geene plaats konden vinden. Toen allen bij elkander waren, bragt de opper-hofdame, gravin Perponcher, den vorstelijken doope ling binnen ; hij droeg een prachtig kanten doopkleed; zij gaven het kind am zijn grootvader, den prins-regent, over, die het ten doop zou houden. Toen deze plegtigheid door Dl'. Srauss was volbragt, werden de gaston toegelaten, om de prinses geluk te wenschen, waarna een dejeuner van 160 couverts plaats had. — Z. K. H. Prins Friedrich Wilhelm is gisteren avond naar Breslau vertrokken, om aldaar het vijftigjarige stichtingsfeest van het elfde regiment infanterie bij te wonen. Reeds heden avond echter, zal hij die stad weder verlaten en morgen ochtend hier terug wezen, ten einde het feest bij te wonen, dat op den avond van dien dag, door den prins-regent, in zijn paleis zal gegeven worden. — De luitenant-generaal v. Brunneck, gedurende zijnen laatsten diensttijd, commanderend generaal van het 5de legercorps, en sedert 1851 op non activiteit gesteld, is hier in het Hotel de Brandebourg overleden. - Ook baron v. Gartner, een der oudste beambten bij het geheime opper-tribunaal, is alhier, in den ouderdom vau 82 jaren, onder eene ernstige ziekte bezweken. - Men berigt uit Home, dat de koning en de koningin van Pruis sen slechts tot het einde van deze maand aldaar vertoeven, en alsdan hunne reis voortzetten zullen. JL)e plaats hunner verdere behiertoe
nog niet bekend, gelijk reeds vroeger is HH. HM. tegen het einde van Mei herwaarts stemming is tot gemeld, zullende terugkeeren. FRANKFORT, 7 Maart. Uit Linz kwam gisteren avond een privaat-dépêche aan, waarbij groote leverantiën voor een daarop te rigten corps besteld werden. — Sedert eenige dagen worden hier ontzaggelijk groote partijen lood opgekocht. — Uit Heidelberg wordt berigt, dat er in den loop van het aanst. voorjaar een zeldzaam feest zal gevierd worden, namelijk het 50jarig jubilaeum van prof. Mittemaijer, als hoogleeraar. Hij werd in Munohen geboren, te Bonn als hoogleeraar beroepen en is reeds sedert ongeveer 40 jaar een sieraad der Heidelbergsche hoogeschool. België. BRUSSEL, 8 Maart. De opening der driejaarlijksche tentoonstelling van schoone kunsten te Gent zal den 3den Julij plaats hebben. Deze tentoonstelling belooft eene der luisterrijkste te zijn. De Hollandsche, Duitsche en Fransche scholen zullen er waardiglijk vertegenwoordigd worden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 9 Maart. Gisteren avond te 8 uur is in het Odéon alhier gehouden eene vergadering van 52 leden van de kiezers-vereeniging de Grondwet, ter benoeming van nieuwe letten des bestuurs, welk bestuur uit zeven leden bestaat, volgens art. 5 van het reglement, waarvan ieder jaar de lielft aftreedt. Ditmaal was tevens te voorzien in de vacature van de wederhelft, daar de nog niet tot aftreding verpligte leden (waaronder de heeren Mr. J. M. van Maanen en W. P. C. Fabius) het voornemen hadden aangekondigd om tevens af te treden. Vóór de stemming werd, bij monde van den voorzitter (den heer Mr. A. Brugmans), verklaard, dat, na benoeming van een nieuw bestuur, ook leden van het aftredende zouden bedanken als lid der kiezers-vereeniging, vergezeld van ruim een 25-tal andere leden, welke mede van hun lidmaatschap hadden afgezien, waaronder enkelen niet meer te Amsterdam woonachtig. Volgens de ter vergadering medegedeelde lijst van 193 leden, waaruit de kiesvereeniging op 26 February 11. bestond, bleven er over, na het voormelde bedanken, ruim 160. Het aftredend bestuur verklaarde niet te zullen medestemmen. Twee blanco briefjes werden in de bus gevonden, waarna 46 geldige stemmen overbleven, zoodat de volstrekte meerderheid 24 bedroeg. De uitslag der stemming, waarbij meer dan 40 personen stemmen bekwam, was, dat als leden des bestuurs werden benoemd, de heeren: Mr. W. C. Mees, secretaris der Nederlandsche bank, met 33 stemmen. R. W. Wolterbeek, lid der Prov. Staten en van den gemeenteraad, met 32 stemmen. J. F. Broms, lid van den gemeenteraad, met 32 stemmen. J. E. Bonnike, lid van de Prov. Staten, met 30 stemmen. H. Meinesz, grondeigenaar en rijks-ontvanger, met 28 stemmen. Jhr. Mr. J. de Bosch Kemper, hoogleeraar enz., met 27 stemmen. Mr. M. H. b 'Jacob, lid van de Prov. Staten en advocaat, met 24 stemmen. De heeren Broms en Meinesz, ter vergadering tegenwoordig, aanvaardden de benoeming, waarvan aan de overigen zal worden kennis gegeven Daarna werd de vergadering gesloten, zonder eenige discussie. Wat de leden van het aftredend bestuur heeft bewogen, om ook als leden der kiesvereeniging te bedanken, is alzoo niet medegedeeld. Het meest verspreide gevoelen daarover was, dat die leden zich hadden herinnerd, dat hun candidaat ter vorige vergadering de meerderheid van stemmen niet had verworven, en dat alstoen de heer Mr. C. yah H bukelom (sedert als lid der Tweede Kamer benoemd) de candidaat der meerderheid was geworden, tegenover den candidaat des bestuurs {niet de heer Mr. J. van Lennep). Mogt dit inderdaad het geval zijn, en de leden des afgetreden bestuurs zich daardoor genoopt hebben gevoeld, om als zoodanig te bedanken, het zou welligt zijn te billijken, in zoo verre namelijk, als zij daardoor mogten vermeenen, niet langer het gevoelen van de meerderheid der kiezers-vereeniging de Grondwet te vertegenwoordigen. Die ir eening kanechter niet regtvaardigen, dat zy tevens als leden der kiezers-vereeniging zelve hebben bedankt,welke gedragslijn wel eenige opheldering scheen te vorderen, tegenover de welwillendheid, hun van alle leden der kiesvereeniging, zonder onderscheid van staatkundige kleur, voortdurend betoond. Zij laten alsnu echter vrij, dat bedanken als lid te verklaren, zoodanig als ieder goedvindt, en voor den onpartijdigen opmerker is hier voorwaar ruime stof tot overdenking. Hoe het zij, de houding van de ter vergadering tegenwoordige leden, waaronder vooral zij, die in den regel de minderheid in de kiesvereeniging de Grondwet uitmaakten, vielen op te merken, heeft voorzeker een nieuw blijk gegeven van die gematigdheid, welke aan die minderheid (hoezeer ten onregte) wel eens werd ontzegd. r Door het bedanken en niet opkomen van velen, was tooh die minderheid, in de gehouden vergadering, volkomen meea^ ter van het terrein, en ieder zal moeten erkennen, dat zij van die gelegenheid geen gebruik heeft gemaakt, om de haren uitsluitend als leden des bestuurs te benoemen. Hoogstens een paar leden, tot dusverre stelselmatig uitgesloten, vindt men daarin terug, en het geheele zevental is van dien aard, dat men zou mogen betwijfelen, of wel al de leden van het afgetreden bestuur, wanneer zij niet zoo voorbarig als lid der vereeniging hadden bedankt, wel reden daartoe zouden hebben gevonden, nadat hun de uitkomst der stemming was bekend geworden. L j De kiesvereeniging de Grondwet is alzoo gebleven wat zy was: een kort begrip van de werkelijke groote kiezersvergadering van Amsterdam, in zoo verre het 4000tal kiezers (voor de Staten-Generaal en Provinciale Staten) instemmen met het programma dier vereeniging, die, volgens art. 1 van haar reglement, niets anders ten doel heeft, dan om de uitoefening van het kiesregt, zoo als het in Nederland bestaat, zoo
veel mogeU/k tot goede uitkomst te leiden, en mede te werken tot handhaving en ontwikkeling, in eenen gematigden geest, van de begintelen van de beitaande gbondwet. Het bij dit nommer verzonden bijvoegsel bevat: 1*. de beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over eenige amendementen op het tarief van in-, uit- en doorvoer; 2°. handelingen ▼an den Gemeenteraad te Amsterdam, in de vergadering van den 9den Maart. Z. M heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Zwartsln-s, J. H. van Erckelens, met ingang van 20 Maart aaDst.; tot burgen, der gem. Winkel, H. Koomen, met ingang van 15 Maart aan-t. Z. M. heeft aan A. Zeylmans, op zyn daartoe gedaan verzoek, met 1 April aanst., een eervol ontslag verleend uit tyne t «trekking van griffier der arrond.-regtb. te Brielle, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft tot H.D. ordonn.-offioier benoemd den laten luit. E. baron van Aylva Rengers, van het 5de reg. inf. Z. M. heeft den luit. ter zee 2de kl. N. W. F. vxnde VVall benoemd tot fabriek- en magaiijnm. voor dedienstderjfiderl.bezitt. ter Kuste van Ghiinea. Z. M. heeft den offic. van gei. der 2de kl. bij de Ne,lerl. marine O. L. Daniêls benoemd tot offic. van gez. der 1ste kl. voor de dienst der Nederl. bezitt. ter Kuste van Guinea. Yolgens opgave van het Ministerie van Financiën, is aan do verschillende kantoren van 'sBijks accijnsen over de maand Febr.jl. ontvangen aan suikeraccijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van /1C3,876.54%. Het Prov. Geregtsliof van Noord-Holland heeft heden Hendrika Jansen Knol, Wilhelmina Krukkenberg en Leentje S-agter, ieder veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van zes jaren en aclu maanden. De twee eerste personen hebben namelijk, geruimen tijd geleden een man des nachts op straat van z|jn horologie beroofd. De derde had het gestolene geheeld. i>. Wy vernemen, dat Mw. Carolina Lehman, ten gevolge van den byval, welke haar vroeger alhier ten deel viel, aan het hof-theater te Wiesbaden voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren is geëngageerd geworden. levens kunnen w\j den kunstliefhebbers mededeelen, dat de heer de Vries met genoemde voortieffel ij ke zangeres eene overeenkomst gesloten heeft, om in den loop dezer maand eenige gastvoorstellingen te komen geven; zij kunnen zich dus op genotrijke avonden voorbereiden. Wij vernemen met genoegen, dat de voorioopig aangekondigde benefice-voorstelling van Mile. Vivien, waarin deze tooneelkunste.ares in het drama Cendrillon zal optreden, reeds morgen (Donderdag) avond zal plaats hebben. Wanneer wij reeds bij elke zich daartoe aanbiedende gelegenheid de opmerkzaamheid der habitués van dezen sohouwburg met gewenscht gevolg op het voortreffelijk spel van MUe. Vivien mogten vestigen, voorzeker zullen wij hen thans niet behoeven aan te sporen om, door eene zeer talrijke opkomst, een buitengewoon blijk van regtmatige hulde aan het gedurende een vierjarig tjjdvak in onze hoofdstad beproefde talent der hoogverdienstelijke beneficiante te geven, en alzoo het eigenlijke doel dezer representatie — het beneficium — te doen bereiken, tot welk einde de directie haar genoemddrama, van den heer Theodore Barrière, zijnde een der schoonste stukken van het repertoire te Parijs, welwillend heeft afgestaan. Dezer dagen is gemeld, dat door den landbouwer A. Poot, onder Overschie, Z. M. den Koning de eerste nieuwe grasboter was aangeboden. Thans verneemt men echter, dat dit door Aart Schilt, wonende aan den Binnenweg te Botterdam, reeds in het begin der maand Februarij van dit jaar was geschied, waarvoor hij dan ook bereids, door tusschenkomst van den burgemeester dier stad, Z. M. dank ontvangen heeft. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het verslag der commissie, uitgebragt inde zitting van den 7 den dezer, betrekkelijk het contract met den sultan van Slak eu onderhoorigheden, en overeenkomst met sultans en rijksgrooten op Menado, Celebes en onderhoorigheden enz. Aan de leden der Tweede Kamer is gezonden een geschrift van den heer W. H. Suringar, te Amsterdam, getiteld: Eene Hem uit -Nederland, over de cellulaire gevangenis te Bruchsal en de strafwetgeving in Baden en elders, in verband tot hel gevangeniswezen en de strafwetgeving in Nederland. Men wil weten, dat, op last van den Minister van Oorlog, de stallingen voor de cavallerie te 's Bosch zijn opgenomen, en reeds dienaangaande een uitvoerig verslag is gedaan. Hieruit wordt afgeleid, dat binnen kort aldaar cavallerie in garnizoen zal komen. Ook loopt aldaar het gerucht, dat, zoo de verwikkelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk blyven aanhouden, de op 1°. Meia. s.bevolen garnuoens-veranderingen niet zullen plaats hebben. Het tirailleurgeweer, bij het leger in gebruik, thans van een nieuw model-vizier voorzien geworden zijnde, zal aan de tirailleur-compagniën van de verschillende corpsen infanterie dit nieuw modelvizier successievelijk worden uitgereikt. De milioiens der ligting van 1858, welke met den lsten der volgende maand in actieve dienst zullen worden gesteld, en voor zoo verre zij tot de acht regimenten infanterie en het regiment grenadiers en jagers behooren, zullen, voor zoo veel dit bij opgemelde corpsen voorhanden is, met het nieuw model ledergoed gewapend worden. Kaar wjj vernemen, wordt op 's Bijks werf te Willemsoord eene kanoneerboot ingerigt, op de wijze van drijvende batterij, tot welk einde zij van zware Ijzeren verschansingen wordt voorzien, waartoe platen van 7% Ned. d. zullen worden gebruikt. Wanneer zoodanige boot gereed is, zal men daarop, aan de Horst by Texel, met 60-ponders proeven nemen. De commissie, uitmakende het hoofdbestuur van het Nederl. jongelings-genootschap ter afschaffing der slavernij, heelt zich met een adres gewend tot de Tweede Kamer, waarin betoogd wordt, dat de voorgedragen ontwerpen tot afschaffing der slavernij te veel ruimte laten, te veel gelegenheid tot willekeur, zoodat dien ten gevolge de ilavemg hier te lande bij wet kan worden afgeschaft, terwijl het ko loniaal bestuur ze bij verordening zou kunnen herstellen, omdat de uitvoering der wet aan de mannen in de koloniën is opgedragen. De commissie verlangt eene volledige regeling der emancipatie bij de wet, niet eene latere aanvulling der koloniale verordeningen. Uit Nijmegen wordt dd. 7 dezer gemeld, dat een infanterist, die van diefstal beschuldigd in de politiezaal zat, zich het leven heeft willen benemen door bet gebruik van kopjes van lucifers, die hg zich had weten te verschaffen. Tijdig aangebragte geneeskundige hulp heeft evenwel de volvoering van dit voornemen verijdeld, zoodat de patiënt, naar het hospitaal overgebragt, heden morgen buiten gevaar scheen te zijn. Zondag jl. is te Assen, in bijna 62jarigen ouderdom, overleden de heer A. van der Scheer, geneesheer te dier stede, een man, die, vooral in vroegere meer krachtige dagen, in de omstreken van Assen eene uitgebreide praktijk had, welke hij later meer tot Assen zelf bepaalde, dikwijls zeer gelukkig praktiseerde en veel vertrouwen ge noot. Vooral was het de verloskunde, waarin hij uitmuntte. Zijn aandenken zal zeker by velen, die zijne hulp genoten en vriendelijke en deelnemende dienstvaardigheid ondervonden, lang bewaard blijven. De kamer van koophandel en fabrieken te Sneek heeft zich bij adres gewend tot de heeren Min. van Binnenl. Zaken en van Financiën, van welk adres zy een afschrift heeft gezonden aan de Tweede Kamer, waarbij zij aandringt op de daarstelling van de kortste en geschiktste verbinding van Meppel met de HarlingerGroninger spoorwegen. Die rigting beveelt zich aan, als bevorderende: l c . het groote en algemeene handelsbelang, gelegen in het meest snelle en goedkoopste goederenvervoer; 2°. de aansluiting van het, wegens volkrijkheid en froductief vermogen van landbouw, handel en nijverheid, belangrijkste deel van Friesland aan het spoorwegverkeer; 3°. de uitsparing der kosten van een anders meer dan waarschijn lyk noodig wordend dubbel spoor, ter lengte van 25,320 ellen. Men meldt uit Leuven, als bewijs der vroegtijdige vruchtbaarheid van het saizoen, dat in een tuin aldaar vier veiscbillenae > ogel soorten hare nesten reeds voltooid hebben. De paasch-eijeren zullen dit jaar door jeugdige kiekens vervangen worden, terwijl men Pinksteren kersen zal eten. * 's GRAVENHAGE, l 8 Maart. Heden middag ten 12 ure is de tentoonstelling van bloembouquetten enz., gehouden door de afdeeling 's Gravenhage en omstreken van de Hollandsche maatschappij van landbouw, geopend. De heer burgemeester en vele leden met hunne dames waren bij die plegtige opening tegenwoordig. Ten 2 ure werden de zalen voor het publiek opengesteld. — Zaturdag jl. heeft het muziek-corps van het 1ste reg. ve& ting-artillerie, te Delft in garnizoen, eene serenade bij fakkellicht gebragt aan den nieuwbenoemden commandant, den luit. kol. Jhr. W. F. von Pestel, terwijl gisteren de officiereu der stedelijke schut tei g aldaar bij dien heer hunne opwachting hebben gemaakt. — De tentoonstelling van bloembouquetten enz. alhier is heden reeds bezocht door H. M. de Koningin met H.D. zoon, f rins Alexander, en eenige andere leden van het Koninklijke Huis, Deze tentoonstelling munt in pracht uit boven vroegere; de zaal levert een overheerlijk effect op. — 9 Maart. Heden middag geeft de heer graaf van Bechteren een groot diner. — Z. K. H. Prins Hendrik zal in de volgende week weder voor eenige dagen deze residentie verlaten. — De uitslag van de bekrooning op de tentoonstelling van bloem bouquetten was heden als volgt: Voor tafel-bouquetten: de eerste prijs, eene gouden medaille, uitgeloofd door H. M. de Koningin, aan D. Boer alhier; eene zilveren medaille en / 15 aan E. Krelage en Zoon, te Haarlem; een getuigschrift aan W. Starke alhier. Voorde tafelbloemstukken: gouden medaille aan D. Boer; zilveren
W. A. Zalme; eene dito medaille en ƒ 15 aan W. Starke; getuigschr. aan W. C. v. d. Laan, alhier. Voorbalbouquetten: zilveren medaille en ƒ15 aan W. A. Zalme; bronzen medaille en J 5 aan W . O. v. d. Laan; getuigschr. aan D. Boer, alhier. Voor bouquetten van smaak: eene zilv. med. en/15 aan W. A. Zalme; eenezilr. med. aan D.Boer; getuigschr. aan W, O. van der Laan. Voor bloemenkransen: eene zilv. med. aan J. Doyen alhier (van dezen bevindt zich op de tentoonstelling een voor dit saizoen zeldzame krans van eikenbladeren); eene bronzen med. aan W. O. v. d. Laan, en getuigschrift aan J. P. R. Oa inloot, te Amsterdam. — Met Mei aanstaande zullen de oefeningen van de nationale zangschool voor handwerkslieden alhier worden gehouden, in de zaal van den heer Switsar, in de Houtstraat alhier. De zaal der afschaffingsinrigting, vroeger daartoe gebruikt, is, gelijk wij reeds gemeld hebben, verkocht. — Gisteren middag heeft er by prins Caradja, Turkgch gezant bij het Nederlandsche hof, een luisterrijk diner plaats gehad, aan hetwelk al de leden van het corps diplomatique en vele andere aanzienleken hebben deelgenomen. — Men verneemt, dat op het eerstvolgende concert van de maat' schappij de Toekomst eene nieuwe sympbonie van den beroemden pianist Bubenstein zal worden ten gehoore gebragt. — Heden middag zullen de leden der vrijmetselaars-loge alhier zich aan een kameraadschappelyk diner vereenigen. In de zitting van den Hoogen Baad van gisteren heeft de adv.-gen. Karseboom zijne conclusie genomen in de zaak van J. B. Smiet c. s., requiranten van cassatie tegen een arrest van het Prov. Geregtshof in Noord-Holland, waarbij zij, met vernietiging van een vonnis der regtbank te Amsterdam, zijn schuldig verklaard aan muiterij, door mindere schepelingen, ten getale van meer dan drie en minder dan twintig, jegens hunnen meerdere in rang, gepleegd aan boord van de Cornelia Henrietta. De conclusie strekte tot verwerping der ingestelde voorziening, met verwijzing van de requiranten in de kosten. De uitspraak is bepaald op 22 dezer. — In dezelfde zitting is verhandeld de zaak van J.G., bediende alhier, requir. van cassatie, tegen een arrest van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, waarbij hij is schuldig verklaard: 1". aan valsohheid in 14 onderhandsche geschriften, door het verzinnen van even zoo vele bevrydingen, en het namaken van eene valsche liandteekening op ieder derzelve; 2°. aan het des bewust gebruik maken van die valsche stukken, door zich toe te eigenen de gelden, hem tot betaling verstrekt door zijnen meester, en 3". aan diefstal ten nadeele van zijn meester, en te dier zake veroordeeld tot een confinemént van 6 jaren, 28 geldboeten, ieder van ƒ 50, en in de kosten. Na uitgebragt rapport, heeft de advocaat Maas Geesteranus twee middelen van cassatie voorgedragen. Conclusie den 15den dezer. BOTTERDAM, 8 Maart. Indien het reeds tot de zeldzaamheden behoort, dat iemand den honderdjarigen ouderdom bereikt, des te zeldzamer is het bereiken van den leeftijd van 102 jaren. Dit zeldzame voorregt nu valt heden te beurt aan JacobFormer, woonachtig in de Bleekersteeg alhier; zeer opmerkelijk is daarbij, dat deze grijsaard niet alleen nog eene goede gezondheid geniet en het gebruik van al zijne zintuigen heeft, maar zelfs dagelijks nog flinke wandelingen d t. * GORINCHEM, 8 Maart. Heden werd gevankelijk door de rijksveldwacht in het buis van arrest alhier gebragt de persoon van Fredrik Vink, arbeider, wonende te Kedichem, verdacht van diefstal,bij z'yne arrestatie is die persoon, gekomen tot digt bij deze gemeente, in de rivier de Linge gesprongen, denkelijk om zioh te verdrinken; de brigadier is hem met den rijks-veldwachter dadelijk in het water gevolgd, en hebben hem gelukkig er uitgehaald. s GREVELDU1N CAPELLfi), 7 Maart. Onze leeraar A. P. A. du Cloux maakte ons gisteren morgen bekend, eene roeping naar Warns en Scharl te hebben ontvangen. LOON OP ZAND, 7 Maart. Naar men verneemt, heeft Ds. Sijpkens voor ons eenparig beroep bedankt. 's HERTOGENBOSCH, 7 Maart. Bij beschikkingen van Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken van 1 en 2 dezer is aan de heeren W. J. Geus c. s. te Hardinxveld, vergunning verleend tot het omkaden der percelenNos. 144 en 145, sectie J., van denzoogenaamden Kooiwaard, onder de gemeente Werkendam. — Bij Z. Ms. besluit van de 24 Febr. jl., is de parochie Acht, onder de gemeente Woensel (Noord-Braband) gelegen, als zelfstandige kerkgemeente erkend, en de aldaar bestaande bijkerk tot parochiekerk verheven; alsmedeaan den te benoemen pastoor, met ingang van lApril aanstaande, eene rijks jaarwedde verleend van./ 400. — Door de kamer van koophandel en fabrieken te Breda, is aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken een adres gerigt, waarbij wordt aangedrongen op de intrekking van het koninklijk besluit, van 31 December 1834 ( Staatsblad M°. 45) waarbij de vervaardiging van vaten naar bepaalde afmetingen, en de yk dier vaten bevolen wordt. — 8 Maart. Heden heeft alhier door Gedeputeerde Staten bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het gereedmaken der aardenbaan met de daarin vereischte steenen heulen, benevens de begrinding en gedeeltelijke bestrating met mopklinkers van den provincialen weg van Helmond door de kom van Deurne tot de brug bij den watermolen aldaar, uitmakende eene lengte van 11,023 el, van welk werk aannemer werd de heer J. van de Gnendt, te 's Hertogenbosch, voor de som van / 38,768. * BBEDA, 8 Maart. Is Breda alom in het land bekend om de plegtigheid en algemeenheid, waarmede de carnaval gevierd wordt, dit jaar kon het in vele opzigten tot voorbeeld voor andere plaatsen dienen. Hoezeer men gedurende 7 en 8 Maart niet anders ziet dan gemzsqueerden, die allerlei grappen en grimaces maken, kan het tot eer van alle inwoners gezegd worden, dat alles tot dusverre in de beste orde is afgeloopen. Ook het intrigueren, waardoor zoo dikwijls onaangenaamheden veroorzaakt werden, had thans over het algemeen op eene welgepaste, doch niet minder vrolijke wijze plaats. — Een vreemd verschijnsel werd heden middag tusschen 5 k 6 ure waargenomen. Terwijl de luoht van alle kanten als met een zwart kleed werd behangen, werden een viertal donderknallen gehoord, die voorafgegaan waren door hevige bliksemschichten. SLEEü WIJK, 7 Maart. Op het oogenbiik dat de marktschipper D. Havermausvan Sleeuwijk op Gorinchem naar huis meende te varen, kwam zekere A. K. aangeloopen en had het ongeluk door het kantelen van de plaak in het water te vallen, doch is nog gelukkig bij tijds gered door de ijverige pogingen van P. Verschoor alhier. — De natuur begint ook hier meer dan ooit te ontluiken. In den tuin van den heer J. van 't Sant alhier stonden reeds voor acht dagen de abrikozen-boomen in een zoo vollen bloei, als welligtooit iemand gezien heeft; men vindt er nu reeds knoppen aan, die zoodanig gezet zyn, dat zij de grootte hebben van een kleinen knikker. De veiden en landerijen staan hier uitmuntend; alles heeft reeds een groen aanzien. Er zijn vele Rouwlieden, die hun vee reeds in de weid» gedaan en daarvoor volop te grazen hebben. Het is opmerkenswaardig hoe veel de werking der natuur verschilt bij die van het vorige jaar. — 8 Maart. Met zekerheid kunnen wij mededeelen, dat het overzetveer tusschen hier en Gorinchem door eene stoomboot zal bediend worden. De kiel moet er reeds van gelegd zijn, en wel op de werf bij de heeren Smit, aan den Kinderdijk, die hiervan de aannemers zijn. Kaar men verneemt, moet de boot met September e. k. gereed zijn, ten einde met primo October in de vaart te komen. Deze dienst strekt voorzeker tot groot genoegen der bouwlieden van het land van Altena, alsmede tot een groot gerief voor de Brabandsche kooplieden. Ook zal deze maatregel een groot voordeel opleveren voor de ingezetenen der stad Gorinchem. PELZE, 7 Maart. Hoe gevaarlijk het is, zich aan kwakzalvers toe te vertrouwen, bewijst weêr een geval, dat hier heeft plaats gehad. Een jong meisje bevindt zich alhier, hetwelk voor eenige jaren doof is geworden. Voor eenige dagen kwam nu te dezer plaatse een kwakzalver, die daarvoor een geneesmiddel verkocht, de wijze van gebruiken voorschreef en beloofde binnen veertien dagen tervig te zullen komen. Het middel werd stipt gebruikt, maar het onge lukkig gevolg is er van geweest, dat het meisje aan het eene oog blind is geworden, en het zeer veel moeite zal kosten, het andere oog te behouden. ASSB.N, 8 Maart. Vrijdag is in eene keet in het Loonerveld alhier de vrouw van een polderwerker overleden; de man heeft de doodskleeueren voor de overledene gereed gelegd, en is den volgenden dag vertrokken, na vau buiten een paal tegen de deur gezet te hebben. Daar hij niet terugkwam, heelt de politie zich met de begrafenis moeten belasten.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. II. HET PAASCHFEEST. (Vervolg van No. 68.)
Een uur later, toen het woonvertrek door de lamp feestelijk verlicht, en vrouw Eather met de beide kinderen even feestelijk getooid waren, keerde de man huiswaarts. Hij opende de deur, zonder gerucht temaken, doch niet slechts om den heiligen naam Gods,dieaan den deurpost bevestigd was, te kussen, maar ook om zieli te verzadigen in den schoonen, feestelijken aanblik, die zich thans voor hem aanbood. Zijne van vreugde stralende blikken waren nu op zijne vrouw gevestigd, als wilde liij haar voor dit alles zijn dank betuigen; want het scheen hem toe, als liadde een zaligende vrede zijn lichtende vlerken over deze kale ruimte uitgespreid, en als ware een verkwikkende schoone droom tot werkelijkheid geworden. Met een gemengd gevoel van eerbied en een trotsch zelfbehagen, begaf hij zich aan tafel, om een kort gebed te verrigten, en legde toen zijne handen zegenend op de hoofden zijner kinderen Vrouw Esther reikle hem zwijgend hare hand toe; vreesde zij ook, door een luid uitgesproken woord, de zwakke draden van een bedrie8 e 'ijk geluk, die zij zoo kunstmatig had geweven, te verscheuren i IS adat de vader zich door het wassehen der handen tot de plegtig beid had gewijd, nam hij zijn lioogeren zetel in; Esther en de kinderen plaatsten zich aan zijne zijde. Met vrome aandacht verrigtte hij de gebeden en vervulde met pleg'gen ernst alle bij den Seder gebruikelijke ceremoniën. Hij sprak den tegen uit over de kruiden, waarvan allen moesten nuttigen, reikte een '«der iets toe van de pap, het zinnebeeld van het leem, dat de kinderen «raëls voor den bouw der vestingen moesten bereiden, en doopte heraaldelijk den vinger in het voor hem staande glas wijn, om door de r uppels, die er aan bleven hangen, de plagen van Egypte ver van af te slingeren. oogen der kinderrn hingen aan
bewolkt was gelijk anders, maar van vreugde schitterde, want eene zaligei de, alle zorgen vergetende blijdschap vervulde thans geheel zijn wezen. Gelijk een koning zat hij daar op de zachte kussens van zijn stoel, en toen hij op jubelenden toon de eeuwenoude melodiën der heilige gezangen in de oorspronkelijke taal aanhief, waagde het Rachel, met hare fijne helder klinkende stem, die als een zilveren belletje bij de diepe basstem van haren vader afstak, in te vallen. Sarah, daardoor aangemoedigd, liet nu ook hare stem hooren, die schoon, als het slaan van den leeuwerik, weêrgalmde. De moeder luisterde met een zalig genoegen; zij gevoelde zich als ver verwijderd van de drukkende zorgen eens kommervollen levens, en eerst nadat haar man, die, mede met innig genoegen, de harmonisch schoone kinderstemmen aanhoorde, nog steeds nieuwe liederen aanhief, ontwaakte in .haar weder de huisvrouw. Zij verzocht, dat men eindelijk met het gezang eens zou ophouden, opdat zij het eten kon opdoen. "Weet gij wel," zeide Felix tot zijne vrouw, toen zij met de dampende soep binnenkwam, «dat Sarah eene heerlijke stem heeft? zij is wonderbaarlijk gevormd en zoo zuiver en krachtig, als men haar zelden in liaren leeftijd aantreft. Het kind kan uit deze natuurgave op eens een beroep maken." •Wie zal heden daaraan denken!" riep de vrouw op schier wreveligen toon. »Zing eerst de Ragada !), dan komt de Messias, en alle nood heeft opgehouden! En wie zal ook zyne kinderen voor geld laten zingen, als men een koning is gelijk gij!" voegde zy er vergoelijkend bij. »En wij zijn immers prinsessen!" riep Raehel andermaal. »En wat zult gij dan als zoodanig doen?" vroeg de vader sohertsende. «Mij eene schitterende kroon op het hoofd zetten, opdat alle lieden my aanzien en bewonderen," antwoordde zy op fleren toon. ') Het boek, bevattend? de gezamenlijke voordragten en gezangen
«Waarom wilt gij bewonderd worde.); waarom niet liever geluk kigen maken en bemind worden?" vroeg Sarah zachljes. »Ik begrijp niet, wat gy daarmede meent," antwoordde de kleine, "maar als ik eene prinses ben, dan kan ik immers alles doen." «Door uw gezwets wordt de soep koud; tast liever toe, want heden kunt gy eten en drinken, wat uw hart slechts verlangt," zeide de moeder. De kinderen lieten zich dit geene twee malen zeggen; zij zwegen, nuttigden met genoegen de smakelijke en krachtige soep, en vroegen een dubbel deel des gebraad*. Ook de ouders genoten de zoo wel toebereide spijzen, met vrome dankbaarheid. Nog nooit hadden zij aan eigene tafel zulk een vreedzamen, schoonen feestdag gehad. «Zal hij het begin van een beteren tijd, of de aanvang en het einde tevens daarvan zijn?' dacht vrouw Esther onwillekeurig, toen zij nog een overblijfsel van het gebraad voor haren man tot morgen wilde bewaren. Met dit geregt werd de maaltijd besloten, en de vader hief weder zijne gezangen en gebeden aan. Hij liet Sarah een psalm zingen, en hare volle en zuivere stem verhief zich bij het «Hallelujah" tot een waardig lofgezang aan den Heere. By het einde viel de vader met zijne basstem, Rachel met haar helder, zilver stemmetje in, en alle drie vonden zulk een behagen in hun gezang, dat het geen einde scheen te zullen nemen. De moeder herinnerde eohter, dat het reeds zeer laat was, en verzocht, dat men het slot-gebed zou zingen. De vader vulde een glas met wijn, en zette dit op de nog onbezette plaats van de tafel. «Open thans de deur, Rachel," zeide hij. «Waarom ?" vroeg de kleine verbaasd. «Opdat de propheet Elias, om wien wy smeeken en dien wij verwachten, met zijne wonderen en gaven moge binnenkomen," antwoordde de vader. De kleine gehoorzaamde, nam daarna hare plaats weder in en zag met gespannen verwachting en onafgewende blikken naar de deur. Hare oogen glommen en schitterden, gelijk de lichten op de tafel
wijl de vader bad, zeide zij zachtjes tot hare zuster: «Maar waarom draalt de propheet dan? Wil hy niet komen ?" «Neen, bij ons nimmer, naai het Bchijnt," antwoordde Sarah op bitteren toon: »Op de plaats immers, die wij hem hebben ingeruimd, zetelt de armoede. Ja, de armoede, dat bleeke, onzigtbare spook, dat bij menige familie binnensluipt en alles verteert, wat het er vindt; want het is onverzadelijk, en, heeft het alle doode voorwerpen verslonden, dan nadert het de menschen, die het tot zijne offers maakt." «Gij scherst." «Neen, zeker niet; weet gij dau niet, dat dit spook bij ons reeds alles verslonden heeft; weldra komen wij zeiven aan de beurt." «O, gij zijt grappig, gij wilt mij Blechts bevreesd maken; maar wie zal met zulk eene gedachte de feestdagen ontwijden ? Moeder zegt, dat dit zonde is, en zij heeft regt; de propheet zal zeker nog komen. Ik ben maarbenieuwd, hoe hij er zal uitzien; kant gij het u verbeelden?" «Ik denk als een rijzige grijsaard, die, gelijk een hoogepriester in den tempel te Jeruzalem, in het wit en in het goud gekleed is; maar in plaats van de Torah (wet-rol), draagt hij op iederen arm een zak met goud." "Neen, dat geloof ik niet, de propheet zal zeker een schoon jongeling zijn, met een krans op het hoofd en eene gouden lier in de hand." «Dit is zeker," hernam Sarah: «eene verschyning uit uwe vertellingen." «Ik weet het niet," zeide de kleine nadenkend: «maar het is my, alsof ik hem al eens gezien had." De vader, die juist met zyn gebed ten einde was, zeide zuchtende: «Sluit de deur maar weêr; de propheet wil heden niet komen." «Ziet gij, vader zegt het ook," fluisterde Sarah. » M^en moet maar met vertrouwen op hem hopen, dan komt hij stellig," riep Rachel luide. ■ «Gij hebt regt, kindlief, uwe woorden zyn steeds verstandig, en zij zullen ook bewaarheid
---

