Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. IV.
Bij bet wets-ortwerp, waarvan wij het hoofddenkbeeld in onze vorige artikelen hebben begpioken, is de Minister uitgegaan van de volgende beginselen: de koloniale geldmiddelen worden als ataate-ontvangsten en uitgaven beheerd ; er ■al eene vijfjarige be^rootiner voor Indië door de drie takken van wetgevende magt worden vastgesteld; y de Koning bepaalt jaarlijks, welk gedeelte der toegestane uitgaven in de koloniën en welk in Nederland zal worden gedaan; de kosten van inkoop en vervoer der producten en de netto opbrengst worden pro memorie uitgetrokken; de contróle is opgedragen: in Nederland aan de Algeraeene Rekenkamer, in Indie aan de Rekenkamer aldaar, in de West-Indische be zittingen en ter kuste van Guinea aan den koloniaien raad of een speciaal co legie; de rekening der ontvangstenen uitgaven van de Ned Handel-Maatschappij zal worden goedgekeurd door den Minister van Koloniën, en vervol, ens aan de Algemeene Rekenkamer overgelegd. aan de Staten-Generaal wordt de veraatwoordmg aangeboden, en het slot der rekening bijde wet vastgesteld. De Minister stelt alzoo voor, eeue begroeting van alle berekenbare uitgaven, en de aanwijzing der middelen tot dekking daarvan, voor de ■ tyd van vijf jaren; de begrooting is verdeeld in vier hoofdstukken, als: Oost Indie, Suriname, Curafao en de kust van Guinea. Vóórdat wy verder gaan, komt de vraag in aanmerking: gesteld dat de wetgevende magt de regelen van het beheer onzer koloniale geldmiddelen moet stellen en dat de verantwoording aan haar moet ge •«hieden, is dan het vaststellen eener Indische begrooting door de Staten-Generaal wenschelijk? Wij antwoorden volmordig ja! Wan neer de wetgevende magt toch alleen d«- regelen voor het beheer had te steden en n et met dat beheer zelf iets te maken heeft, dan bereikt men het doel niet. Men wilde licht over het beheer onzer koloniale geldmiddelen, en de grondwetgever wees zelfs bepaaldelijk sommige onderwerpen vati fmanctëien aard aan, b. v. het muntwezen, die bij de wet moeten worden geregeld; zou men nu het meerdere aan haar hebben willen onttrekken en alzoo een sluijer werpen over het grootste gedeelte der Indische financiën ? Dat kan de bedoeling niet geweest zyn. En wat zou de verantwoording bet eekenen, wanneer men over de wijze, waarop beheerd is, mets te zeggen had ? Men kon dan wei après coup tegen misbruiken opkomen en te groote of spaarzame uitgaven afkeuren, maar dan zou de Min van Koloniën kun nen antwoorden:. *lk heb mu slechts te verantwoorden , of ik volgens de gestelde algemeene regelen beheerd heb, het beheer zelf hebt gij aan mij overgelaten". En men zou voor het vervolg op verbeteringen kunnen aandringen; de misbru keu hadden eenmaal plaats gehad, terwijl de magt ontbrak om ze zeii's verder te keeren. Maar men heeft reeds zoo algemeen het beginsel aangenomen om India» be uitgaven bij de wet te regelen, dat wij de zaak als beslist beschiuwen, nu b. v èn het muntwezen èn de kosten der emancipatie in Oost- zoowel als in West-Indie aan de goedkeuring van de wetgevende msgt zijn onderworpen. Men he-ft daarenboven alleen redenen van conveniëntie kunnen aanvoeren tegenover den gezenden uitieg yan de Grondwet. Men zegt: de Stat en -U eneraal bevitten de kennis niet om de begrooting vast te stellen, en zij zu len het bestuur alleen kunnen be emmeren. Wij antwoorden, dat wij wel mogen aannemen dezelfde mate vau kennis in de Sta ten Generaal, waarin sedert 1848 specialiteiten van verschillende rigtingen zitting hebben genomen, ais in é^u man, den Minister, die nu onbeperkt zoo vele mitlioenen beheert, e^ die toch, zeifs wanneer hij jaren lang in onze bezittingen in Oost ot wel in Westlndie heeft doorgebragt, niet overal te gelijk kan geweest zijn, of van alle takken van dienst speciale kennis en ttudie kan hebben. Hetzelfde argument is te rigten tegen alle inmenging van de wetgevende magt in Indische zaken, «n die heeft de Grondwet toch uitdrukkelijk in vele opzigten gewild. De vraag kan, onzes inziens, alleen zijn, in hoe verre aan het Indische bestuur ruimte om te handelen moet worden gegeven? Voor hoe vele jaren moet de begrooting worden vastgesteld, in aanmerking genomen den afstand, den bij zonderen aard. eener Indische begrooting en meer dergelykc omstandigheden. De Minister zegt: "Zoo als hot ontwerp aangeboden wordt, meent do Uegerin? toch dat het een zamenhangend stelsel bevat, waardoor in waarheid aan de bedoeling der Grondwet en aan de staatsbehoefte zal worden voldaan, zonder dat het ki loniaal bestuur meer dan noodig is of te zeer zal worden beperkt; in dit opzigt heeft zij gemeen t, door het voorstellen eener begrooting voor vijf jaren, waarop een zeer ruime post voor on voorziene uitgaven onvermijdelijk zal zijn, genoegzaam te hebben voorzien". Wij gelooven, dat er over eene vijfjarige begrooting; verschil van gevoelen kan bestaan; wij achten de ruimte van beschikking voor het Opperbestuur groot genoeg, wanneer de begrooting voor den tijd van DBIE jaren wordt vastgesteld. Hoe grooter toch de tijd wordt, waar voor eene begrooting wordt opgemaakt, des te minder zal men daardoor een goed overzigt van de Indische geldmiddelen verkrijgen. In zulk een ruim tijdvak kunnen d3 omstandigheden zoodanig veranderen, dat de begrooting daarvoor na eenigen tijd geheel ongeschikt is. Over schrijding en buitengewone cred iet wetten zullen dan aan de ordu van den dag zijn. Men zal de sommen ook voor vijf jaren zoodanigmoeten ramen, dat zij onder verschillende omstandigheden toereikend zijn; en, daar de aard eener benrooting reeds op zich zelf eene onl estemde raming medebrengt, zal het tegengaan van misbruiken of
geldverspilling zoo goed als onmogelyk worden en de uitgetrokken fers weinig beteekenen. Maar al deze bezwaren zijn van minder overwegend belang, wanneer men bedenkt, van welken aard eene begrooting voor Indie altijd zal moeten zijn, en dat men daarbij aan het opperbestuur tQch zulk eene groote ruimte zal moeten laten. Over eene vijf- of driejarige begrooting is het verschil Tan gevoelen niet van dien aard om er deze voordragt voor af te keuren. Ook de vraag of de begrooting van kracht zal blijven, totdat eene nieuwe door de wet zal zijn bekrachtigd en in de respectieve koloniën ontvangen, dan of er wel eene credietwet zal moeten worden aangenomen, komt ons niet van overwegend belang voor, ofschoon wij daaromtrent met den Minister van gevoelen verschillen. De Minister zegt; «Eene credietwet is in dezen geen bruikbaar of, onder alle omstandigheden, zeker middel om stagnatie in de dienst te voorkomen". Wij zijn van het tegenovergesteld gevoelen, en meenen, dat het veel meer overeenkomt met de bedoelingen van den grondwetgever, om, wanneer de begrooting zelve niet in tjjds is vastgesteld, een crediet te openen, dan eene begrooting te laten voortwerken, dio reeds 3 of 5 jaren lang gediend zou hebben, of welligt, door allerlei omstandigheden, geene voorstelli g van de wezenlijke behoeften meer gaf. Ook de uitdrukking, dat de begrooting in de koloniën moet zijn ontvangen, doet ons de vraag opperen, of en op welke wijze men van die ontvangst het bewijs zal hebben ? Deze uitdrukking geeft aan den Minister van Koloniën het regt om, wanneer het hem gelieft, per zeilschip in plaats vau per mail, de begrooting naar Indië te zenden, maanden lang eene begrootmgswet daar te doen werken, die uitgediend heeft, vi en spreekt, bij de onbepaalde terminologie van onze wettan voor Endië, zoo dikwijls van "zoo spoedig mogelijk" en "zod" spoedig doenlijk", dat men hier wel zoo iets had mogen bepalen, b. v. dat • zoo spoedig mogelijk de begroot ing zou worden opgezonden", en tevens, dat de Minister onmiddellijk een bewijs moest ontvangen van de goede aankomst. Wij staan bij dit alles echter niet lang stil; wij beschouwen deze punten, van hoeveel gewigt ook op zich zeiven, van minder overwegend belang, tegenover ons hoofdbezwaar, tegen de gedane voordragt. Wij verlangen toch, dat alle uitgaven ten behoeve van onze koloniën en overzeesche bezittingen, in Nederland gedaan, jaarlijks door de wet zullen vastgesteld, en wel op hoofdstuk XI der staatsbegrooting aangewezen worden. De Minister zegt zeer juist: *De koloniale geldmiddelen mogen, naar het oordeel der Regering, niet onderling worden vermengd. De baten der verschillende overzeesche bezittingen moeten in 's Rijks schatkist vloetjen, en <ie «s en, voor zoo ver zij die baten overtreffen, zullen uit de schatkist behooren te worden gekweten". Neemt men nu dit beginsel aan, dan moet men ook niet onbepaald uit de geldmiddelen van Oost-Indie kunnen putten, om het te kort in de West-Indische bezittingen en ter-kuste van Guinea te d» kken. Wij achten zeer nuttig en heilzaam, hetgeen de Minister in art. 2 voorstelt. "De toekenning van de subsidie, die blijken zal voor den geregelden gang van bestuur dier bezittingen vereischt te worden, zal voor iedere kolome afzonderlijk door de wet plaats hebben. Te dien einde zal het Xlde hoofdstuk der staatsbegrooting in twee deelen worden gesplitst. De afdeeling A zal, als tct dusverre, de kosten van het departement bevatten; de afdeeling B zal bestemd zijn, om daarop te brengen de subsidie, waarvan hier de rede is". Maar evenzeer verlangen wij, dat alle uitgaven, in Nederland te doen, op de begrooting voorkomen. Wij achten het stelsel der Regering, te dien opzigre, zoowel allergebrekkigst op zich zelf, als in strijd met de denkbeelden, omtrent de medewerking van de wet gevende magt door den Minister ontwikkold. Hij schijnt zich te dien opzigte door zijne vrees te hebben laten leiden, om met de eene hand terug te nemen, hetgeen hij met, de andere gaf.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. VII. NIEUW GELUK EN OUD VERDRIET. (Vervolg van No. 90.)
Leo wil haar te gemoet gaan, doch bl^ft als aan den stoel vastgenageld zitten, terwijl hij Rachel gadeslaat. "Dank, heb duizendmaal dank," zeide zij, zich tot Leo wendende, doch niet met de uitdrukking eener vernederende erkenning. "Gij behoeft mg nimmer voor iets te danken," sprak Leo bewogen. "O ja, Z eer zeker, eeuwig zal ik mij herinneren, dat gij r?? 1 ' .^ e m Ü tot eene nieuwe erkenning hebt geleid J" * Giji ziet dus in, dat gij u zonder reden bedroefd hebt, dat gij gezond zijt, zoodra gij het slechts wil ?" "Ja, hernam zij , meer denkende aan hetgeen haar wachtte, dan wel aan zijne woorden, "ik zal gezond worden, want ik heb een mirtdel gevon en, dat mij tegen alles bestand zal doen zijn." • , noem mij dit middel, en hebt gij, om het te erlangen, mijne hulp nood % reken dan op mij." war ' anlWüor dde zij op den toon der overtuiging, "gij zijt mijn u a k e wa Vri h nd,en D1 ' , ' n £ oe ' ,e ? en * 118 19 ,net d^n uwe vereenigd. Van wam iet boek, dat mij op den weg zal leiden, waarop misschien.." *U yal,,„ dlgde hare gedachte nif t. vr °i ' ,ee f t bet boek zulk eene verandering in u te weeg gebragt?" ^ Leo, die noch van een boek, noch zoo onmiddellijk eene heilR C u lt r erking had ^wacht. ac el wilde hem antwoorden, doch in denzelfden oogenblik wainen de moeder en Sarah tehuis, die in de buurt eene boodschap hadden verrigt. Terstond viel het vrouw Esther in het oog, dat Rachels wezen geheel veranderd was. ' Wat ia er met u gebeurd, mijn kind?" vroeg zjj.
-O, moeder," hernam Kachel bewogen, -ik heb ingezien hoe dwaas het van mij was, mij af te tobben, alleen omdat ik geen onderwas in de muziek kan erlangen.... zij is mijne roeping niet. ... ik heb eene andere. ... ik moet tooneelspeclster worden." De moeder wil iets antwoorden, doch staat verstomd, terwijl z\j Rachel in de oogen ziet, waarin de stralen vau het genie schitterden. Sarah echter lachte luid. • Hoe zult gij dit aanleggen?'' vroeg zy; «om fooneelspeelster te worden, hebt gij ook eerst onderwijs noodig, en hoe wilt gij aan het daartoe benoodigde geld komen Leo, die, bij het vernemen van Rachels besluit, verbleekt was — want het was hem, als had zij met het woord «tooneelspeelster" een ■ anvioek ui'gesproken, die hem voor eeuwig van haar moest verwijterd houden — Leo, zeggen wij, deed zich zeiven geweld aan en zeide op kalmen toon: »Gij dwaalt, Sarah! de regering onderhoudt scholen, waar jeugdige persoi.en, die zich voor de kunst wenschen te vormen, gratis onderwijs kunnen erlangen." «Dat geloof ik niet, immers dan zou dit met de muziek ook wel het geval zijn," hernatn Sarah. »Dit zij hoe het wil!" zeide Raehel op vasten toon, »ik deins niet terug voor een hind?rpail, die mijn streten in den weg staat, want ik gevoel de kracht in mij, elke moeijelijkheid te overwin nen. .. en op u, Leo, reken ik; gij hebt ïn j uwe ondersteuning toegezegd." 1'e aangedaan om te antwoorden, reiktehij haar zwijgend de hand • Ook ben ik," dus vervolgde zij, «zeker, dat vader al het mogelijke zal doen, om mij behulpzaam te zijn, en wij zullen, wij moeten door onze vereende pogingen slagen." Rachel bedroog zicb niet in de verwachting, die zij van haren vader koesterde, want hij gaf gaarne zijne toestemming tot de door haar gekozen nieuwe loopbaan. Ook Leo was bereid, om alles te doen, wat haar doel kon bevorderen... Zij bevroedde echter het
Leos eenvoudige, praktische zin haatte alles, wat eene vrouw buiten den beperkten kring der huiselijkheid bragt; slechts als de nood haar daarbuiten dj eet', vond zy bij hem verontschuldiging. Hij had diep medelijden met Rachel, toen zij op straat moest zingen, en Bteeds geloofd, dat zij zich slechts in de muziek wilde volmaken, om onderrigt in dien tak van kunst te kunnen geven Thans viel haar wensch, tooneelspeelster te willen worden, als een verpletteiende bliksem op de kiem der hope, die hy stil en onbewust had gekoesterd en waaruit het zaad eener schoone toekomst zich zou ontwikkelen. Zal er voor hem nog eene zoodanige toe komst zijn? Door den twijfel, die door deze vraag by bem opkwam, merkte hg eerst op, hoe dierbaar hem het kind was geworden, en nu werd bet hem ook duidelijk, waarom hij tot nu toe, noch den omgang met, noch de genoegens bij andere jonge lieden gezocht had. ïiiet zijne armoede had hem daarvan teruggehouden, maar het aangename gevoel, dat hij in Rachels nabijheid ondervond; en toch moest zijn onderzoekende geest hare geheele rigfing afkeuren, die slechts door hartstogtelijkheid, romantiek en geestdrift werd bestierd. Dit waren voor hem geene zekere factoren, en toch moest hij, tegen zijne neiging en beginselen, hare wenschen bevorderen; zoo hij haar niet wilde zien wegkwijnen. Met al den ernst, die hem eigen « as, doorzag hij den worstelstrijd, dio uit deze wisseling voor hem zou ontstaan, doch hij kon geene kraoht genoeg vinden, om er zich van los te maken. Al zijne vrije uren besteedde hg aan de taak, een onderwijzer in de dramatiek op te sporen, die bij xtjne leerlingen minder op het honorarium, dat hij van hen ontving, dan wel op hun talent zag. Eindelijk dacht hij een zoodanig onderwijzer in den heer Prevost te hebben gevonden, die, als lid van het Théatre Franfais, evenzeer geacht werd om zijne kunst, als om het voortreffelijk onderrigt, dat door hem daarin werd gegeven. Rachel brandt van verlangen, hem te worden voorgesteld, en reeds in de eerste dagen moet haar vader haar naar den profeslaat
echter verzoeken een weinig te wachten. Doch vermits het rene halve uur na het andere verloopt, zonder dat vader en dochter bij hem ontboden worden, herinnert zich de heer Felix, dat hij zelf in den loop van den voormiddag nog twee lessen moet geven. ■Kom, mijn kind," zegt hy, «ik kan niet langer wachten; wy zullen den professor een anderen keer gaan bezoeken." Doch Rachel, die iederen dag, welke haar niet nader tot de kunst brengt, eene eeuwigheid toeschgnt, verzoekt den heer Felix, haar alleen achter te laten. Hij doet dit slechts ongaarne, doch daar hij haar niet kan overreden, om mede te gaan, is hij wel genoodzaakt, toe te geven. Weldra nadat de vader haar heeft verlaten, geleidt een bediend baar de kamer van den heer Prevost binnen, die, bezig zijndi met de studie van eene nieuwe rol, slechts vlugtig het hoofd opheft, terw'ijl zij binnentreedt. Rachel, eene uitnoodiging om nader te komen afwachtende, blijft bij de deur staan. Sedert den dood van haren weldoener Choron, bevindt z'y zich voor den eersten keer weder binnen eene ruimte, waar men slechts de kunst huldigt; overal in het rond staan bustes, en de muren zijn met portretten behangen, doch zij let heden op geene uiterlijke dingen, neen, zij ziet die zelfs niet. Hare blikken zijn op den professor gerigt, doch, vermits hij niets tot haar spreekt, waagt zij het, hem met zachte schreden te naderen; hij ziet op, en zij draagt hem eerst op bedeesden, doch spoedig op vasten toon en met gloeijende woorden hare bede voor. De professor, daardoor aangetrokken, staat op, en, vermits hij een weinig kortziende is, treedt h'ij nader. Naauwelijks heeft hij de zwakkelijke gedaante, de armoedige kleederen en het bruinkleurige bleekc gelaat van het veertienjarige meisje gezien, of hij vraagt verwonderd: «Gij wilt tooneelspeelster worden? Ik raad u, mijn kind, liever bloemen te gaan verkoopen 1" *) 9 ~ •e< t -
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Maart. Men voedt weinig hoop meer, dat het congres tot eene minnelijke schikking van de bestaande quaestie aanleiding zal geven, en zelfs de diplomaten deelen die meening. Wat eigenlijk dit pessimisme veroorzaakt heeft, is onbekend. De heer Cavour gelooft ook niet aan den vrede, en is van oordeel dat do oorlog alleen in staat ia den Gordiaanschen knoop door te hakken. Hij zal zoo spoedig niet vertrekken, als men wel dacht, en het eerste gerucht, dat hij te Parijs zou blijven, zoo lang het congres duurt, zou zich zeer wel kunnen bevestigen. Hij heeft van den keizer de stelligste verzekeringen ontvangen, dat het belang van Sardinië niet uit het oog verloren zal worden, en is ten hoogste met den keizer ingenomen. Heden dineert hy bij prinses Mathilde, en ook voor morgen heeft hij eene invitatie aangenomen. — Het leger te Lyon zal met eene divisie van Algiers versterkt worden, en vele regimenten der cavallerie zijn van het zuiden en midden van Frankrijk ontboden, om zich naar Lyon te begeven ; de verkoop van paarden wordt op groote schaal voortgezet. Al deze toebereidselen zijn echter nog geen bewijs, dat de oorlog onvermijdelijk is; men denke slechts aan 1848. Ook in dit jaar weid te Lyon en Grenoble een groot leger, onder generaal Bugeaud, geconcentreerd ^Frankrijk was ook in dit jaar overdekt met bajonnetten, en had, behalve het leger van 500,000 man, nog een millioen nationale gardes op de been, en toch werd de vrede behouden. — Men verzekert, dat het halfmaandelijksche rapport, dat door generaal Delarue, commandant der gendarmerie, aan den keizer is aangeboden, de verzekering bevat, dat men zich in de provinciën volstrekt niet met het denkbeeld van oorlog kan vereenigen. — Aanst. Zondag zal de revue plaata hebben, waarvan sprake is geweest; het geheele leger van Parijs, behalve de keizerlijke garde, zal daaraan deel nemen. — Een groot diplomatiek diner is heden door den heer Mussurus gegeven. Zoo als men weet, is deze ambassadeur van Turkije naar Parijs gekomen, om het Kusa-cong-es bij te wonen.
Het Hotel desprinces ia voor 1,600,000 frs. voor de nieuwe keizerlijke bank aangekocht — Het geval van den oud-prefect, die, door middel.van het kleeden van een klerk in een generaals-costuum, de actionarissen van eene ealpeterfabriek tot het verstrekken van verdere gelden had aangezet, is zeer ingewikkeld; er is thans niet alleen sprake van opligterij door het voorwenden van een valsch crediet, maar ook eender hooge dignitarissen van het huis des keizers zou, wegens valschheid in geschrifte, daarin gemoeid zijn, en vele dames van hoogen rang worden vermoed ook niet vreemd aan deze zaak te wezen; eene van haar is zelfs reeds gearresteerd. De ware toedragt is echter nog een geheim; —- Bij de opvoeriDg van Herculanum, in de Groote Opera, heeft gisteren het volgende geval plaats gehad. Bij de derde acte kwam de regisseur op het tooneel, en verzocht da toegevendheid yan het publiek voor den heer Roger, daar deze zwaar verkouden was. Toen deze zou zingen, kon hij geene noot uitbrengen, het geluid Weef in zijne keel besloten. In zijne wanhoop wierp hij den diadeem, dien hij ophad, op den grond en ylugtte achter de coulisses. Een daverend applaudissement ging uit het publiek op, en duizende stemmen riepen hem terug. Hij kwam weenende terug, doch kon zelfs niet spreken. Van alle kanten riep men. «spreek toch, wanneer gij niet zingen kunt", doch het was hem onmogelijk; snikkende stond hij op het tooneel, en iedereen, publiek en acteurs waren met zijn iot bewogen. Eensklaps deed hij eene hevige poging, en hij was zijne stem weder magtig, hij zong; zoo al niet met de gewone kraent, dan toch met eene geestdrift, die iedoreen verwonderde. Men vreest echter, dat hij in langen tjjd het tooneel niet weder zal betreden. ïusschen Parijs en het bosch van Boulogne zal een spoorweg, die door paarden getrokken wordt, aangelegd worden; de afrid zal zijn van de plaats der Bastilie en de straten St.Antoine en Bivolij de prjjs is slechts 10 centimes, en voor heèn en terug 15. — Gisteren ochtend heeft te Dyon de teregtstelling plaats gehad van zekere Henry, die wegens het vermoorden zijner dochter ter dood was veroordeeld. — Bij de slo^nng van de huizen op de Marché des innocents, heeft men geheele voorraadschuren van graan ontdekt, die door de ratten waren bijeenverzameld, hetgeen opheldert, hoe het mogelijk was, dat deze in- het leven zijn, terwijl alle huizen ontruimd waren. Dat de rat een zeer slim dier is, bewijst nog het volgende geval. Aan de oevers van de Biëvre is een groote boomgaard gelegen. Bij een hevigen storm in den voorgaanden herfst, waren deB nachts duizenden appelen, peren en andere vruchten afgewaaid, en toch vond men den volgenden morgen geen enkele op den grond liggen. Den volgenden nacht besloot men na te gaan, wie toch de dieven waren, welke deze schade aan den eigenaar hadden toegebragt, en zag men, dat waterratten de rivier overtEokkqn, een appel tusschen de voorste pooten namen en achterwaarts naar de rivier terugtrokken. Daaiop pakte eene andere rat den vruchtendief met de tanden bij den staart, en trok hem,al zwemmende, over de rivier. Aan den anderen oever was onder den grond eene groote voorraadschuur. — De Avenir van Nizza méldt, dat de drie hoofden van den aan slag tegen Monaco tot twee jaar gevangenisstraf zijn veroordeeld; de overige beschuldigden zijn vrijgesproken. — Dit Madrid wordt van den 28sten geraaid, dat de nuntius van den paus den vorigen dag een groot diner aan den heer Barrot, Fransch ambassadeur aldaar, had gegeven. Alle ambassadeurs waren daarbij tegenwoordig. — Uit Genua wordt van den 28sten gemeld, dat de vicaris van het kapittel van Luni-Sarzana aan de pastoors van zijne diocese eene circulaire heeft verzonden, waarin hij hen uitnoodigt om hunne leeken aan te moedigen tot het gehoorzamen aan het beroep, dat de regerihg op hunne dapperheid doet, en hun voor oogen te stelle» bel voorbeeld van Jezus on zijne apostelen, en dat der Macchabeën, die uit liefde voor hun vaderland den marteldood stierven, hetgeen St. Augustinns tan hen doet zeggen: 'Zij vochten voor het vaderland en deszeifs instellingen, en God was met hen!'" Eindelijk spoort de vicaris de geestelijkheid aan om liefdadige giften in te zamelen voor de huisgezinnen van hen, die zich onder de vanen scharen, opdat deze onbezorgd hun huisgezin verlaten. De aartsbisschop van Genua en die van Vercelio hebben geljjk luidende circulaires verzonden. Engeland. LONDEN, 29 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis, heeft graaf Grey eene petitie van reeders ingediend, waarbij aangedrongen wordt op het beraadslagen over de onregtmatige beperkingen, welke bij verschillende vreemde natiën op de Eugelsehe schepen drukken, en billijke wederkeerige wets-bepalingen te verkrijgen.— In het lagerhuis heeft sir J. Graham eene petitie ingediend van de universiteit te Londen, om, even .als de andere, soortgelijke ligchamen, in het parlement vertegenwoordigd te mogen worden. — Men meent bij herhaling, dat lord Ohelinsford als lord kanselier zou aftreden, maar voegt er thans bij, dat te zijnen behoeve eene vacature zou worden gemaakt» door sir A. Cockburn zijn ontslag te doen vragen als lord opperregter in het hof van Commoupleas, eene plaats, die niet zoo gevoelig voor politieke weersverandering is, als eene betrekking in het kabinet, en dien heer voor het nemen van zijpe demissie te beloonen, door hesn tot pair te verheffen. Dit gerucht wordt door het Court Journal herhaald. — De commissie van onderzoek in de zaak van de stoomboot Prinz Friedrich Wilhelm, voor de haven van Calais verongelukt, heeft hare werkzaamheden ten einde gebragt, en, na het hooren van onderscheidene getuigen, den kapitein vrij van alle blaam verklaard, en hem met eeue vereerende aanspraak zjjn kapiteins-certificaat teruggegeven. — Laatstleden Zaturdxg-avond is een 5jarig knaapje in den slaap opgestaan, heeft vei volgens de straatdeur ontsloten en zich al slapende in zijn nachtgewaad op straat begeven, waar hij eenigen tyd voortliep. Een jong mensch, die aanvankelijk dacht een geest te zien, vatte kort daarop moed, hield het kind tegen cn bragt het naar huis. — Ten gevolge van het misgewas van verschillende granen, en bij zonder van tarwe en ook van aardappelen, bij den laatsten oogst, heeft
er groote nood in Canada* geheerscht. Velen hebben zich met boom schors gevoed, en anderen zijn, vooral in de noordwestelijke streken, letterlijk van honger omgekomen. Het getal , an deze laatsten zou nog veel grooter geweest zijn, indien van elders geene ondersteuning ware aangevoerd. v ,,.i, — De berigten, per stoomer Dane, gisteren te Plymouth aangekomen, van Tafelbaai 21 en St. Helena 28 Febr., sohilderen den handelstoestand aan de Kaap de Goede Hoop als gunstig. Het land steeg in prys. Het parlement zou 16 Maart bijeenkomen. Ingenieurs waren bezig met het afbakenen der spoorweglinie van Wellington naar de Kaapstad. Op het Robben-eiland werd een vuurtoren opgerigt. De Transvaalsohe republiek had de krijgsplannen tegen de omwonende stammen opgegeven. De berigten van de grensstaten en Natal waren bevredigend. Er waren 5105 paarden naar Indie verscheept. Te St. Helena was eene brigantijn opgebragt, naam onbekend, welke geheel tot den slavenhandel ingerigt was, en $ 800 aan geld aan boord had. Zij had het Engelsche schip Triton pogen te ontzeilen, maar was ingehaald cn aangehouden. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H. en E.-blad.) LONDEN, 29 Maart. De debatten over de reform-bill leveren het schouwspel van een spiegelgevecht op, dat schier zonder voorbeeld in onze parlementaire geschiedenis is. Nadat toch de firma RussellPalmerston aanvankelijk was overeengekomen, den val van het ministerie, door eene afstemming van het regerings-ont werp op de verkiezingen, te bewerken, heeft de heer Disraëli gisteren, op eene, naar het het schijnt, vooraf door hem bestelde interpellatie van den heer Griffith, nogmaals zijne vroegeie, namens het ministerie afgelegde, verklaring willen releveren, dat bij het kabinet reeds dadelijk geen voornemen heeft bestaan, zich tegen de door het huis in het'wets-ontweip voor te stellen doelmatige amendementen en wijzigingen te verzetten, met andere woorden, geene kabinets-quaestie uit de verwerping der bill te zullen maken, indien dit door het huis zelf niet niet mogt geschieden. Nadat voorts eene zekere tot hiertoe onbekende grootheid, de heer Owen Stanley, broeder van lord Stanley of Alderley, alleen op zijdelingache dringende aansporing der whigs, doch altijd ongaarne, had aangekondigd bij goedkeuring van Russells amendement eene motie van afkeuring te zullen voorstellen, heeft hij gisteren, ten gevolge der duidelijke verklaringen van den attorney-generaal van Ierland op Vrijdag jl., dat reeds het goedkeuren van Russells amendement als een votum van wantrouwen zou worden beschouwd, de verzekering gegeven thans van zijn voornemen af te zien, en, om aan het werk de kroon op te zetten, heeft voor eenige dagen lord Palmerston, na vroeger het amendement van,lord John Russell voortreffelijk te hebben gevonden, thans,verklAard «.wel voor het amendement, dat zonder twijfel de meerderheid zal bekomen, te zullen stemmen, omdat de reform-bill hem niet behaagt, omdat zij te liberaal is, omdat het hem voorkomt, dat Bright veeleer met Disraëli en Stanley, dan met Russell eene lgn trekt," maar indien lord Russell zich nog vleit, dat de edele "bnrgraaf hem ook de gunst zal bewijzen, het ministerie te doen vallen, dan vergist hij zich deerlijk. Lord Palmerston is plotseling uit pure vaderlandsliefde tot de reactie gedeserteerd, en heeft zijn eigen kind verloochend. Hy heeft te kennen geg. ven, dat öf de bill verworpen, óf Russells amendement aangenomen moet worden, maar noch tot aftreding van het kabinet, noch tot ontbinding van het parlement te zullen medewerken, het eerste zou pligtverzaking, het tweede inconstitutionneel zijn. Met andere woorden, de ministers moeten hunne portefeuilles behouden, omdat hij — lord Palmerston — pp dit oogenblik geene kans heeft, door de koningin met de zamenatelling van een nieuw kabinet belast te zullen worden, en liever aan het tegenwoordige bewind de voorkeur schenkt, boven een ministerie Russell, met John Bright als kanselier der schatkist, Milner Gibson als staats-secretaris voor de koloniën, Ayrton als staats-secretaris voor Indië, Roebuck als president i oor het departement van koophandel, en Horsman als oppercommissaris van openbare werken 1 Intusschen nadert de groote strijd in het lagerhuis zijn einde, terwijl de radicalen en conservatieven alles in het werk stellen de bill verdedigen, en eenige liberalen daarentegen haar als onverbeterlijk slecht bestrijden. Onder alle gehouden redevoeringen, was echter alleen die van Sidney'Herben i66r, en die van sir Edward Bulwer Lytton tegen de resolutiën van lord John Russell wezenlijk belangrijk. Of de debatten nog tot Vrijdag zullen gerekt worden, en of tot de tweede lezing der bill al dan niet door het huis zal worden besloten, ziedaar eene vraag, die niemand met zekerheid kan beantwoorden. Aan gissingen en tegenstrijdige meeningen ontbreekt het trouwens niet, ofschoon de belangstelling zoowel van de leden als van het publiek, gelijk altijd bij het verdagen van discussiën het geval is, reeds aanmerkelijk verflaauwd is. Evenmin weet men, wat de regering, in geval van eene nederlaag^ zal doen Missohien is dit voor haar zelve nog een problema, hoewel het niet waarschijnlijk is, dat graaf Derby terstond tot een vau beide heldhaftige middelen -aftreding of ontbinding — zal overgaan. Sommigen zgn van gevoelen, dat de sluwheid van den heer Disraëli tot eiken prijs nog wel een uitweg zal vinden, om het kabinet staande te houden, en men meent daartoe thans nog meer grond te hebben, nadat hij, gelijk ik boven reeds heb aangestipt, in de zitting van gisteren gezegd heeft, dat het huis de tweede lezing van het regerings-ontwerp kan verwerpen, doch, indien het in comité mogt behandeld worden, de regering de voorstellen, die daarop mogten worden gedaan, in aanmerking zal nemen. Bij den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Europa, acht men dit laatste, in verband met een aanblijven der ministers, voor hoogst wenschelijk. Wanneer men toch in het oog houdt, dat Ruslands voorstel, tot bijeenroeping van een congres, eenigermate het gevolg is der zending van lord Cowley naar Weenen, door de tegenwoordige regering, onder goedkeuring van het Fransche gouvernement, is het niet onmogelijk, dat bet optreden van een nieuw bewind de zoogenaamde goede verstandhouding en het thans heerschende gemeen overleg tusschen de mogendheden zou gunnen storen. Overigens heeft de verklaring van graaf Maimesbury, die u bij ontvangst dezer reeds bekend is, in antwoord op eene interpellatie van lord Clarendon over de politieke gesteldheid van Europa en de resul-
taten dtft zending v»n lord Cowley, hier een (toeden indruk gemaakt en zou dei gemoederen nog meer hebben gerustgesteld, indien niet de Circulaire Tan graaf Cavour aac deu Sardmischen gezant alhier, mar- kies d'Azeglio, aan de vrees voor eene botsing tusschen Oostenrgk en Italië ep nieuw voedsel had gegeven. Denemarken. KOPENHAGEN, 26 Maart. Gisteren heeft op het kasteel Fredrickburg etne geheime liiting Tanden staatsraad, onder 'skomngs presidium, plaats gelia'; daarin ia beraadslaagd over het ontwerp van grondwet der Holstemsche stenden, en vooral over Zwedens pian, om eene Scandinavische diplomatieke zending naai Japau af ie vaardigen. Het plan lie ft nog al tegenwerpingen gevonden, vooral om daarbij alleen een Zweeaach diplomaat te zenden. Duilscnlaiid. WEENEN, 28 Haart. Tusachen heden en morgen verwacht men hier in de tftener Ztg. of de Uesterr. Ztg de officiële kennisgeving, dat onze regering tot het cougres ia toegetreden. In wcèrwil van dit laatste, gelooft hier niemand, dat de hangende geschillen zonder het gebulder der kanonnen sullen worden uil den weg geruimd. — Het gerucht is wederom sterk verspreid, dat de ininisier van financiën, baron v. Bruck, xyn ontslag heelt genomen. Vermits echter niets is uitgelekt, omtrent de oorzaken, die tot zijne aftreding, juist in deze hagchelyke oogenblikken, hebben aanleiding gegeven, houdt men het er voor, dat het gerucht voorbarig, zoo met te eenenmaie ongegrond is. — Het wordt bevestigd, dat Oostenrijk aandringt op de openbaarmaking van het tusachen Frankrijk en Piëoaont gesloten iraciaat. Men betwijfelt het echter zeer, of men te Parijs hierin wel zal toestemmen, te mrer, daar men hardnekkig blijft loochenen, dat daarin een geheim ariikelis opgenomen. — De pauselijke regering heeft verklaard, geen vertegenwoordiger naar het congres te zullen zenden, en reeds bij voorraad geprotesteerd tegen de door hetzeive te nemen besluiten, die eet e verandering in den hinnemandschen toestand \ an den Kerkelijken Staat mogten brengen. Naar men verneemt, zou ook de groothertog van Toscane eene verklaring in denzelfden geest hebben afgelegd. Wat den hertog van Modena betreft, deze zal zich wel naar de instructiën, die hem van Weenen uit geworden, gedragen. — De üesteir. Zeitung ijvert met alle magt tegen de toelating van Sardinië tot het congres. Het blad zegt: «Of men zal Oostenrijk aan de groene tafel niet vertegenwoordigd zien, oï men late het denkbeeld varen, Sardinië tot het congres toe ie laten. De volksstem, het volksgevoel verzet zich tegen dit laatste". BERLIJN, 30 Maart f' ochtends). De erfprins van BentheimSteint'ürt, die zich geruiinen tijd hier heelt opgeuouden, is naar atainfiirt teruggekeerd. — Het landhuishoadkundig oongres zal dit jaar te Fraukfort a/M. woiden gehouden en 12 Sept. een aauvacg uemen. — Als de plaats der bijeenkomst van het o mgres, wordt thans, behalve Mannheim en Baden, ook Spa genoemd. — "Volgens heden hier uit Ween<jn ontvangen berigten, heeft Oostenrijk de voorgestelde grondslagen, waarop het congres zal beraadslagen, aangenomen. Men ziet morgen de hierop betrekking hebbende circulaire van het Weener kabinet aan de andere groote mogendheden te gemoet. — Het door den Nord medegedeelde berigt, als zou graaf Cavoar bij keizer Napoleon hebben bewerkt, dat Sardinië tot het congres zal worden toegelaten, met dezelfde regten als de groote mogendheden, wordt van goed onderrigte zyde bepaald tegengesproken. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de hertog van Montebello gisteren die stad is gepasseerd. Hg kwam van Parys en begeeft zich nair zijn post te St. Peteraburg. — Te Cieef worden groote toebereidselen genaakt, om de 250jarige vereeniging van het voormalige hertogdom Cleef met de Pruissisohe kroon piegtig te vieren. De feestelijkheden zullen in het begin van Junij plaats hebbenen door de tegenwoordigheid van den prins-regent worden opgeluisterd. — Uit St. Peiersburg wordt gemeld, dat het aldaar verschijnende Pooische dagblad Ütowo , het woordj, op verzi ek van den vorst-stedehouder van Polen, die zich met de strekking van het blad niet kon ver. enigen, verboden is. Het telde reeds 4000 goiabonneerden, niettegenstaande het nog geene drie maanden beatond. FHANKFOüT, 29 Maart. De dichter J. L. K. F. Seyffardt is na een langdurig overlijden eergisteren te Mulbeiiu overlooen. — Aan de Auysb. AUg. ZeUung wordt uit Weenen gemeld, dat er dagelyks eeo krijgsraad wordt gehouden, onder voorzit ing des keizers. Als het tot oorlog komt, sou men zieh met bepalen, alleen in Italië aan te vallen, maar ook een leger naar den Ryn doen oprukke i, om aldaar eene krachtige afleiding tegen den vijand te bewerkstelligen. De ópper-bevelhebbers der beide legers zouden zyn: in Iialie, de aartshertog Albrecht; aan den Rijn, de generaal Hess. De vloot zou door den broeder des keizers, den aartshertog Maxitnilaan, worden gecommandeerd. — Uiv Haanover wordt gemeld, dat reed» de uoodig > toebereidselen worden gemiakt tot versterking der kuste". Op ondeiscbeidene punten zullen strandbatterijen worden aangelegd tot dekking der Klbe, Weser en Em», onder anderen bij Brunshaiisen. te Breuierhaven en Petkum in Oost-Friesland. Welligt zal ook Harburg versterkt worden. Nog berigt men van daar, dat het kade.- der officieren en onderofficieren aanuerkelijk zal worden vermeerderd. — Door de regelingen van Wuriemberg, Baden en Darinstadt is, voor eeuige dagen, de eerste en gewigtige gemeenschappelijke stap voor de eventuele mobielmaking van het ttste bondslcger gedian. Zij hebben namelijk eenparig het opperbevel over dat 60,000 man sterke corps aan prina Frederik van Wurteraberg opgedragen. Ook *jn in Wuriemberg reeds de no>dige maatregelen genomen, om b'nneu den tgd van 10 dagen 4000 paarden voor de onderscheidene takken der militaire dienst ter beschikking te hebben. Tot dusverre is echter nog geene buitengewone oproeping van manschappen aldaar gedaan. De koning van Wuriemberg wordt in den loop deaer week uit Italië terug verwacht. Zwitserland. BERN, 27 Maart. Naar men verneemt, zal op het congres ook tiog eene nieuwe vraag behandeld worden. Oraal' Cavour zou namelijk aan de Fransche regering eene dépêche hebben doen toekomen, waarin hij tracht te betoogan, dat de bondsraad de neutralisatie van Oabelais en Foucigny verkeerd begrijpt, zoo at het noodig is, aan de daarop betrekking hebbende paragraaph van de Weener congres-acte eene officiële interpretatie te geven. iiel$ië. BRUSSEL, 30 Maart. Op het einde der sitting van de kamer, heeft de minister tan financiën twee wets ontwerpen ingediend, zijnde bet eene om den uitvoer van houtskolen en schorsen toe te •taan, en eene crediet-wet van 5 miliioen fr. tot verbetering Van het oorlogsmaterieel. — Het verzoek om ontslag van den heer Berten brengt h-t ministerie in groote moeijelykheid. Men bad gedacht dat men dien heer van zijn voornemen kon doen afzien, maar dit schijnt «ast bepaald. De heer Berten, wiens gezondheid wankelend is, had reeds lang gewenscht de portefeuille te kunnen nederleggen Ais /ju opvolger wordt gedoodverwd generaal Nerembuiger, doch deze heeft de groote naturalisatie niet verkregen. Andere noemen den generaal Renard en voornamelijk de generaals van der Lindeu en Lefebre. — Gisteren namiddag liep het gerucht, dat ook de minister van buitenlandsche zaken zijn ontslag zou hebben gevraagd.
---

