RACHEL. Eene biographische novelle. III. HET NIEUWE BEROEP. (Vervolg van No. 69.)
Na afloop der twee eerste Paaechdagcn, beginnende zoogenaamde tusschendagen. Het is dan, wel is waar, geoorloofd «zaken" te doen, maar men vermijdt die toch zoo veel men kan. De schoolkinderen hebben dan vacantie en de volwassenen gunnen zich die even gaarne. .. doch Felix deed dit slechts, omdat hy er toe gedwongen wns. Met ledige handen kan men niets ondernemen, doch evenmin wilde of kon hij als vader van een huisgezin werkeloos blijven. Hij begaf zich naar eenige geloofsgenooten, die hy in de synagoge had leeren kennen, ten einde hen om raad en bijstand te verzoeken. Een hunner, die hem als geboren Elzasser kende vroeg hem, of hij diens kinderen in de Hoogduitsche taal wilde onderrigten; gaarne gaf hij zijne toestemming, en eens deze rigting ingeslagen hebbende, wist hij zich spoedig meer kweekelingen te versohaffen. Vrouw Esther zag met genoegdoening, hoe haar man, aan den kleinhandel ontrukt, thans eene waardiger plaats innam, waarbij zijne neiging, om zich te onderrigten, «ene hulpbron voor hun onderhoud werd... doch die bron vloeide slechts spaarzaam. Het aantal zijner leerlingen werd, wel is waar, grooter, maar het bestond slechts uit a fme geloofsgenoot n, die maar zeer weinig en hoogst ongeregeld betaalden; van daar dan ook, dat de opbrengst van zijn nieuw beroep '■'et toereikend was, om alle onontbeerlyke uitgaven te bestrijden. e kleine zorgen des levens, die zoo diep liggen en het bedreigde begaan zoo ditwerf twyfelaclitig maken, deden zich nog bitterder dan yroeger gelden. Op het land waren zy ten minste tegen den honger ^veiligd, maar thans had de moeder dikwerf geen middagmaal lQ ° r de kleinen, die zy slechts noode met brood en aardappelen kon 'eriadigen. Het sneed der arme moeder in het hart, als zij zag, dat hare kinderen "or gebrek aan gezonde voedingsmiddelen vermagerden. "Op deze wijze gaat het niet langer," zeide zy op zpkereri dag tot
haren man; 'ik kan en mag niet langer werkeloos toezien en wachten, tot gij ons iets brengt; ik moet u weêr helpen, iets te verdienen." «Maar hoe zult gij dit aanleggen ? vergeet gij dan, dat wij geene middelen hebben, om iets te ondernemen ?" «Ik weet het, helaas! maar al te wel," hernam de vrouw zuch tende, «maar wij moeten ons door het een of ander middel traohten te helpen, anders verteert ons de zorg en de kommer, en dit mag, om der wille der kinderen, niet geschieden," voegde zij er met na druk bij. «Om der wille van de kinderen, zijt gij naar deze stad gekomen; zie gij nu, hoe gij hier voedsel voor hen krijgt," antwoordde de man op geraakten toon; «het beste ware, dat gij een manufactuurwinkel opzet en mij als boekhouder aanneemt 1" «Dryf den spot maar," zeide de vrouw bedaard, «ik weet toch hoe het in uw hart gesteld is. Een groot magazijn kan ik niet aanleg gen, maar ik zal mij eene kleine mars aanschaffen. Men zegt, dat mijne buurvrouw in de synagoge zeer rijk en weldadig is; haar gelaat drukt zoo veel goedhartigheid uit, en ik ben zeker, dat ik haar niet vergeefs zal aanspreken. Zij zal mij gaarne voorwerpen van weinig waarde uit haren winkel toevertrouwen, en terwijl ik daar mede langs de straten ga, kunnen de grootere kinderen op de kleinen passen." «Ware het niet beter, dat ook de kinderen iets bij de hand namen i" «De kinderen?" vroeg de vrouw verbaasd. -Waarom niet? ziet gij hier dan niet duizende kinderen in de fabrieken arbeiden?" De moeder' verbleekte. «Om Gods wil, slechts dit niet!" riep zij angstig. «Als die ongelukkige schepseltjes nog in de fabriek moeten arbeiden, dan gaan zij geheel en al ten onder. Overigens," voegde zij er na eene pauze zegepralende bij, «worden zij wegens hun geloof niet toegelaten." «Gij vergeet dat wij in Frankrijk zijn," merkte de man aan, «alwaar men geene vooroordeelen kent gelijk in Zwitserland en sommige andere landen van Europa." «En gy vergeet," riep de vrouw heftig, «dat de kinderen aaneen vrij leven gewoon zijn. Ach, wij kunnen hun immers niet » tin*
ders schenken! Vrije lucht en beweging zijn voor hen eene behoefte geworden, want van der jeugd af, zyn zij met ons van stad tot stad, van dorp tot dorp getrokken." «Ja," zeide de man getroffen, «en in een ellendig hol te Munch in het kanton Thurgau hebt gij mij omstreeks dezen tijd voor negen jaren— ik geloof het was de dag van heden — Rachel geschonken." «Ik heb," zeide de vrouw nadenkend, «weken en dagen aan haar zwakke leven gewanhoopt en den Almagtige warm en innig gebeden, dat Hij haar mij mogt laten behouden; Hij heeft mijne smeekgebeden verhoord, doch in die zware uren van angst, nood en kommer heb ik gevraagd, waarom Hij het gedaan heeft ?" «Bezondig u niet!" riep de man op boozen toon; «Rachel is een verstandig, goed kind, dat ons nog veel vreugde zal schenken." «Mogen uwe woorden bewaarheid worden!" hernam zij; «maar de kleine is zwakkelijk, prikkelbaar en onbuigzaam in haren wil; zij verwekt mij de meeste zorg." «Gy weet niet met haar om te gaan; het kind heeft nu eens een eigenaardig karakter, en gaat haar eigen weg; men moet haar maar stil laten begaan." «Dit ware onverantwoordelijk." «Neen, dit is het beste... Gij zult zien, Rachel zal eene fiksche vrouw worden. .. Doch daar gy niet wilt, dat de kinderen in de fabrieken zullen arbeiden, zoo kan ik u nog geheel iets anderB voorslaan." «Laat, wat ik u bidden mag, onze kinderen bij onze broodwinning buiten spel 1" riep de vrouw heftig. «Voorzeker, het zijn immers prinsessen 1" hernam de man op spottenden toon, «maar, helaas! slechts twee dagen in het jaar — op het Paaschfeest.. . En waarmede wilt gij hen den overigen tyd voeden en kleeden?" «God zal helpen 1" zeide de vrouw geloovig. • Gij wilt bet immers zelve doen; laat ons zien, hoe ver gy er mede komen zult." De echte lieden scheidden ontstemd van elkander; want met den nood komt dikwerf de tweedragt binnen. Gewillig ontvangt men het geluk, als had men een daarop verkregen regt, maar men verzet er zich tegen, om het harde als zyn noodlot aan te nemen; men ziet dit
als iets ongehoords, dat te vermijden is, aan, en zoekt de aan gevolgen zoo ryke oorzaak daarvan gaarne in dwalingen en misslagen, die men zich schaamt, in zich zelf te vinden; men schrijft haar liever aan anderen toe. Even zoo ging het Felix en zijne vrouw.. , Doch spoedig werden zij billijker jegens elkander, toen zij namelijk zagen, hoe ingespannen beiden arbeidden en streefden. Dikwerf, als de man des avonds vermoeid van zijne lessen huiswaarts keerde, was vrouw Esther nog niet te huis, maar liep nog met bare mars vol zeep en schuijers, naalden, garen en band en allerlei kleinigheden, door de afgelegenste wyken der stad, om koopers voor hare waar te zoeken. Dooh hare bekommerde gelaatstrekken verrieden, dat hare pogingen door geen guitig gevolg waren bekroond, en na weken van teléurgestelde hoop en mislukte bemoeijingen, verleende zij reeds met meer bereidwilligheid het oor aan haren echtgenoot, toen deze er weder van sprak, om ook met de kinderen iets te ondernemen. Hij wilde voor de eerste door hem overgaarde penningen een guitar koopen, waarop Sarah een weinig zou leeren spelen. «Maar waartoe zal dit dienon ?" vroeg de«vrouw verbaasd. • Opdat zij met accompagnement kunne zingen." «Hoe, in onze positie denkt gij er nog aan, onzen kinderen onderwijs te laten geven, en dan nog wel in zulke nuttelooze dingen ?" • Ik ben zoo dwaas niet, als gij wel denkt," antwoordde Felix; het weinige geld, dat het onderwijs in de muziek kost, zal ons groote rente opleveren. Sarah zal, als zij eens de guitar kan bespelen, aan de hoeken der straten of voor de koffijhuizen hare fraaye stem verheffen, die — let wel — genoeg toehoorders zal vinden; en wat deze haar geven, kan Rachel in een bord inzamelen." De vrouw zweeg; zij hoopte haren man van dit zonderlinge denkbeeld af te brengen, doch hij hield er aan vast en bragt het ook tot uitvoering. Sarah stemde er gaarne in toe; zij was blijde, nu ook nuttig te kunnen zijn. Zij had in haar karakter en wezen veel van de moeder; zij was even werkzaam en krachtig van wil als deze, en vermits zij spoedig de vruchten van hare studiën wenschte in te oogsten, leerde »y met alle mogelijke vlyt en ijver. ( Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Woensdag 9 Maart. Voorzitter: Mr. G. C. J. VAN REENEN.
In de zitting van heden zijn de beraadslagingen voortgezet over het wota-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. Vooraf bragt de heer Idzerda rapport uit over eene daartoe betrekkelijke petitie. De vergadering besloot, op voorstel van den Voorzitter, de beraadslaging te houden in dier voege, dat gediscussieerd zou worden over al de artikelen, gezamenlyk onder elke letter van het alphabet voorkomende, doch elke post afzonderlyk, wanneer daarover een amendement mogt zyn voorgesteld. Bij het tal vin amendementen, dat vooraf gedrukt en rondgedeeld was, beloofde deze discussie zser langdurig te worden, doch heden is men althans nog al gevorderd. Op het artikel aardewerk was doordenheer VAN WINTERSHOVEN een amendement voorgesteld, strekkende om dat artikel niet te belasten naar de waarde met 10 pCt., van jaar tot jaar tot jaar afdalende tot 5 in 1864, maar naar het gewigt mety 5 per 100 pond voor hetgekleurde en bewerkte en J 3 voor het effen witte. De voorsteller ontwikkelde op nieuw de stelling, dat hij het zijn pligt achtte, met het oog op den tegeHwoordigen toestand en by het bestaan van vier belang* ryke fabrieken, eene poging te doen om een meer trapsgewijzen overgang te verkrijgen. Hy sprak niet voor het belang van een enkele, maar in dat der schatkist en van een tak van industrie. Hy oadersteunde zijne bezwaren tegen tarifering naar de waarde in het algemeen met vele bijzonderheden omtrent den aard van het artikel zelf. Tarifering naar de waarde was een onbillyke maatstaf. Hy vergeleek het tarief met dat van Engeland, en hield vol, dat een overgang Van 26 pCt. regten op 5 veel te grootwas, terwijl hij zich overtuigd hield, dat men door het stelsel, in de wet geschreven, 2 % pCt. zou betalen, of nog minder, dewijl benadering onmogelijk was. Deheeren HENGST, DE BIEBERSTE1N en DE LOM DE BERG ondersteunden het amendement, deels om dezslfde redenen, deels om den byzonderen toestand van Limburg, terwijl de heer SCHIMMELPENNINCK er op wees, dat men in Engeland vroeger ook de waarde tot maatstaf had genomen, en later tot tarifering naar het gewigt was teruggekeerd. De MIN. V. FIN. en de heer DIRKS bestreden het amendement. Door de splitsing van het artikel in twee kategoriën zoude concurrentie belemmerd worden, het onderzoek zou moeijelijker zijn, het belang der verbruikers niet gebaat worden, want er bestond zeer gewoon aardewerk, dat eenigzins gekleurd was; nu zou juist het hoogste regt op die minste soorten drukken. Men kwam ook niet op eens op 5 pCt., maar langzamerhand. Eindelyk maakte de MINISTER aanmerking op den vorm, voor zoo ver de tarra betrof, ten gevolge waarvan de heer V. WINTERSHOVEN zijnamendement te dien opzigte aanvulde. Het amend. van den heer van Wintershoven, in stemming gebragt, werd vïbwobpbn met 50 tegen 19 stemmsn. Voor stemden de heeren Taets van Amerongen, van Wintershoven, Hengst, Beens, Jespers, de Kempenaer, Strens, de Poorter, Meylink, de-Bieberstein, Hoffman, Bots, van Nispen, Luyben, van Lynden, Sehimmelpenninck, Asch van Wyck, Dommer van Poldersveldt en de Lom de Berg. Daarop kwam in beraadslaging een amendement van den heer de Brauw, strekkende om de dakpannen en gebakken steen bij den invoer te belasten met f 1 per 1000 stuks, nadat de heer DE LOM DE BERQ zijn voorstel had ingetrokken, om ƒ 1.50 daarvoor te stellen. De heer DE BRAUW achtte het niet in het systeem der wet, plotse-
ling tan een hoog regt tot alge'ueelen vrijdom over te gaan, en wee» op de regten, in andere Staten goh er en. De MINISTERbestreed datamendement, op grond, dat h|j den vrijdom van invoer in de wet liad gebragt, op verlangen yan de Kamer, omdat die vrijdom was in het belang van «ommige grensstreken, en liet bedrag van regten zeer gering. Hij wees ooit op de adviezen der kamer va» koophandel van Maastricht en Gouda. De heer HOFFMAN ondersteunde daarentegen het amendement, en meende, dat het regt van ƒ 1, 5 pCt. bedroeg, hetgeen de Minister tegensprak en 12% achtte. De heerV. VOORTHUI JSEN merkte op, dat, in het systeem der wet, het cijfer van den invoer niet hooger mag zijn, dan 80 cents, en stelde later ala sub-amendement voor, het cijfer 75, in plaats van f 1. Na eene discussie, waaraan de heeren SLOET, DIRKS, STRENS, STORM V. 'S GRAVESANDE, SCHIMMELPENNINCK V. D. OIJE en HOFFMAN met de voorsteller» der amendementen deelnamen, waarbij de reeds ge melde argumenten werden herhaalden nader toegelicht, en over den prij» van den steen nog al geredetwist, atelde de heer DE LOM DE BERG op nieuw voor, den invoer van gebakken steen te belasten met 75 cents, en van huis- en dakpannen met ƒ1 de 100 pond. De heer DE BRAUW vereenigde zich met het sub-amendement van den heer v. Voorthuijsen, dat evenwel veswobpen werd met 42 tegen 29 stemmen, even al» dat van den heer de Lom de Berg, met 49 stem men tegen 20. Na de schorsing stelde de heer HOFFMAN, voor om de zelkaacb, in het belang der glasblazerijen, bij uitsluiting van alle andere asachen, bij den uitvoer te belasten met een regt van ƒ 1 per 10 mud. De MINISTER betwijfelde, of de zelkasch een noodzakelijk bestanddeel wa» voor al deze fabrieken, en of het gedane voorstel wel uitvoerbaar zou zijn, daar men die a»ch»oort met andere kon vermengen . Dit amendement werd, na eene korte discussie tusschen den voorsteller en den Minister, aan&bnouen met 40 stemmen tegen 30. De beraadslaging over de artikelen onder litt. A. was nu afgeloopen. De heer REINDERS had voorgesteld, om aohter boeken in te voegen het artikel boter, en achter kaarten het artikel kaas, bij den invoer than» met ƒ 3 per 100 pond belast, en daarvoor vrijdom van invoer te «tellen. De voorsteller wilde den landbouw niet beschermd zien door dat regt, dat ook voor de schatkist van geen belang was, evenmin als h y het in het belang van onzen veestapel achtte een uitvoerregt op vee te houden. De MINISTER achtte de al of niet aanneming van dit voorstel tamelijk onverschillig, wat de boter betrof, maar het regt op de kaas trof meestal de Zwitsersche, een artikel van weelde. De voorsteller wilde eohter van geen invoerregt weten, vooral om vervalsching tegen te gaan, en den boterhandel in concurrentie te brengen met den vreemde. De heer WYBENGA bestreed het amendement, dat door den heer MACKAY werd ondersteund, met het oog op hetgeen met den haring gebeurd was. De heer REINDERS wyiigde in den loop der discussie zijn amend. in dier voege, dat de in- en uitvoer vry zou blijven. Het amend. op de boter werd aangekomen met 57 stemmen tegen 13. Tegen de heeren Lycklama 4 Nyeholt, Dirks, Wybenga, Hengst, de Kempenaer, Streng de Bieberstein, Hoffman, v. Ni»pen, Luyben, Schimmelpenninck, Dommer v. Poldersveldt en de Lom de Berg. Met 57 tegen 13 stemmen werd nu het amend. op het artikel kaas AANQKBOMEir. Tegen de heeren v. Heukelom, v. Rheede v. Oudtshoorn, Hengst, de Kempenaer, Strens, Storm, v. Nispen, Luyben, Schimmelpenninck, v. Asch v. Wijck, Dommer y. Poldersveldt, de Lom de Berg en De artikelen onder litt. O en D, en E en F gaven geene aanleiding tot beraadslaging. Over de noot in het tarief van 1845, betrekkelijk den vrijdom van invoer van fabriek-, landbouw- en stoomwerktuigen, werd tusschen den heer REINDERS en den MIN. V. FIN. van gedachten gewisseld. De heer Reinders had bezwaar tegen de formaliteiten, die bjj den invoer ran landbouwgereedschappen dien ten gevolge moesten plaats hebben, terwijl de Minister de onderscheiding der werktuigen voor landbouwen fabrieknijvtrheid zeer mogelijk achtte. Zitting van Donderdag, 10 Maart. Voorzitter: Mr. G. O. J. tak Rbenen. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het Wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, en wel over de art. onder letter G van hot tarief. Op het eerste daarvan (öaren enz.) is door den heer Thorbecke een amend. voorgesteld. Vooraf wordt door den heer IDZERDA rapport nitgebragt op petitiën, betrekkelijk het aanhangige wets-ontwerp. Met de conclusie van het rapport, strekkende tot nederlegging ter griffie, ter inzage van de leden, vereenigt zich de vergadering. De MINISTER VAN FINANCIËN vraagt het woord, en zegt, dat de vergadering er niet* tegen zal hebben, dat, hoezeer de discussie reeds tot lett. G genaderd is, hij nog een stap terugdoet en, met het oog op het gisteren daaromtrent door den heer Reinders aangevoerde, de volgende wijziging in de artikelen onder letter F brengt: Zit lijst A, achter den post «ezels en muilezels" te voegen: «Fabrieken «toomwerktuigen, waarde, invoer 1 pCt., uitvoer vrij", en bij eene noot onder de bijzondere voorschriften te bepalen: «Den Koning blijft bet voorbehouden, ook van de landbouw-gereedschappen van nieuwe uitvinding, of die, welke hier te lande niet vervaardigd worden, tegen het regt van 1 pCt., den invoer toe te laten (wet van 9 Sept. 1853, Staatsblad N*. 101)". Hiertegenover wordt nu in lijst B, achter «ezel» en muilezels", geplaatst: «Fabriek-, landbouw- en stoomwerktuigen, waarde, invoer 1 pCt., uitvoer vrij", terwijl bij dien post de volgende noot wordt gevoegd: • Onder de hier bedoelde landbouwwerktuigen worden niet begrepen landbouwgereedschappen, maar alleen werktuigen van meer zamenge»telden aard, door Ons bij besluit aan te wijzen". Op voorstel van den Voorzitter, wordt door de vergadering besloten, de beraadslaging over de door de Regering voorgestelde wijziging te houden na afloop van die over de artikelen onder lett. G, waarover thans de discussie wordt geopend. De heer THORBECKE gaat nu over tot toeliohting ran lijn amendement. Het wordt, eenigzins gewijzigd, door de Regering overgenomen. Vervolgens wordt het artikel over de granen bediscussieerd. Na eene uitvoerige discussie over het amendem. van den heer de Brauw, wordt het aangenomen met 35 tegen 31 stemmen. Morgen voortzetting De heer van Deinse heeft, als amendement op het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, voorgesteld, om, indien het amendement van den heer de Brauw, tot Weglating van den post rijst, niet mogt worden aangenomen, dien post aldus te stellen: «Rijst, gepelde per 100 pond J 0.10,, dito in doppen of padi, of daarmede gedeeltelijk vermengd, zoo als die uit de Golf van Bengalen wordt aangevoerd, ƒ 0.03", of wel dat in eene noot op dit artikel in het tarief de uit de Golf van Bengalen aangevoerde rijst met padi gelijkgeste ld worde. Nog tyn de volgende amendementen voorgesteld op het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uiten doorvoer: I. Van den heer van Lynden, om op staat B. «Koper. Geslagen of geplet. Platen, bladen, bouten, spijkers en koperdraad van rood en geel koper", in de kolom van regten van invoer, i 1 te veranderen in / 4; II. Van den heer de Brauw, om 1°. den post Gierst, zoowel sub A als B, weg te laten; 2°. den post Rijst, aoowel sub A als B, weg te laten, en III. Van den heer Reinders 1°. in de lysten A en B, gevoegd bij art. 1 van het wets-ontwerp, op te nemen: lijst A,achter slagtvee: «'stieren, ossen, koeijen en vaarzen, bet stuk, uitvoer vrij, invoer ƒ0.50 j hokkelingen en kalveren, het stuit,uitvoer vrij, invoer /0.10". Lijst B, achter slagtvee: «stieren, ossen, koeijen en vaarzen, uit- en invoer vrij; hokkelingen en kalveren, uit- en invoer vrij". Lijat A, achter vleesch: «schapenvleesch, varkensvleesoh en spek, versch of gezouten, 100 pond, uitvoer./ 1, invoer vrij ; gerookt of gedroogd, 100 pond,uitvoer ƒ 1.25, invoer vrij". Lijst B, achter vleesch: «schapenvleesch, varkensvleesch en spek, versch of gezouten, uit- en invoer vrij; gerookt of gedroogd, uit- en invoer vrij". 2°. in lijat B den post wagenmakerswerk aldus te lezen: »Wagen makerswerk, gemonteerd of beslagen, waarde, invoer 5 pCt., uitvoer vrij . ruw, onafgewerkt, of niet gemonteerd of beslagen, in- en uitvoer vrij"' Nog is door den lieer Thorbecke een amendement ingediend, op het aanhangige wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den, in- uit- en doorvoer, en wel op litt. B. Garen. «Van hennep, vlas of werk : Ruw of ongetwijnd of om te weven, invoer vrij, uitvoer vrij. Naaigaren, en alle andere niet speciaal genoemde garens, 100 pond, invoer ƒ 6, uitvoer vrij. Van katoen. Ongetwijnd en ongeverwd, invoer vrij, uitvoer vrij. Getwijnd, in kettingen geschoren om te weven, ongeTerwd of geverwd, invoer vrij, uitvoer vrij. Op klossen gespoeld of gewonden, waarde, invoer 5 pCt., uitvoer vrij. Wol en Baaijet, ruw en ongeverwd, 100 pond, invoer ƒ 8, uitvoer vrij. Turksch garen, ruw, of getwijnd of geverwd, invoer vrij, uitvoer vrij". De eommiuie van rapporteur» voor het ontwerp van wet tot wijziging der bepalingen omtrent de heffing van den accijns op het geslagt van de runderen en de kalveren, heeft haar eindverslag uitgebragt en geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen der Kamer noodig geoordeeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Maart. De Moniteur lieeft heden het berigt van het ontslag van prins Napoleon bevestigd. Hij was in verschil met een gedeelte van het kabinet, zoodat hij niet langer aan het bestuur kon blijven. Men wil, dat de heer de ChasseloupLaubat den prins zal vervangen, hoewel zijne benoeming heden nog niet officieel was. Echter is men van oordeel, dat deze benoeming slechts van korten duur zal zijn, en dat prins Napoleon weder spoedig aan het bewind zal komen, doch niet dan nadat er eerst eene groote verandering in het ministerie heeft plaats gehad. — Er loopt een gerucht, dat prins Jerome zijn ontslag als lid van den ministerraad zou ingediend hebben, doch veel geloof wordt er niet aan gehecht. — De keizer zal in de eerste dagen der maand Mei naar Toulon vertrekken. — De keiier heeft een prachtig geschenk naar het klooster van Diarbekir, aan den Tiger, gezonden. — Het bal van gisteren avond in de Tuileriën was prachtiger dan ooit. Er was geen bepaald costuum voorgeschreven. Te 10% uur traden de keizer en de keizerin, gevolgd door prins en prinses Napo leon, prinses Mathilde en prinses Murat, binnen. De keizer was niet gekleed in Oostenrijksche uniform, zoo als sommigen verkeerdelijk hebben beweerd, maar in de uniform van kolonel-generaal der Centgardes, zoo als die was voorgesteld, doch niet goedgekeurd; deze uniform was van wit laken met gouden epauletten. Z. M. heeft meer dan een uur, in een hoek van de zaal, met graaf de Persigny sproken. — Aangaande de oorlogstoerustingen, loopen de meest tegenstrijdige berigten. Sommigen zeggen, dat zij met ijver worden voortgezet; ande ren daarentegen verzekeren, dat er bevel is gezonden, alle werkzaamheden te staken. — In de straat de la Barricade is den21sten Febr. eene vrouw bevallen van een kind van het vrouwelijke geslacht; na drie dagen hervatte zij hare werkzaamheden weder. Den 2den Maart, dus 9 dagen na hare bevalling, beviel zij van een tweede kind, van het mannelijk geslacht. — Het artikel van den Moniteur is te Turijn met eene zekere ongeloovigheid ontvangen, maar het ontslag van prins Napoleon heeft eene groote teleurstelling te weeg gebragt, en men is bevreesd, dat er ongunstige gebeurtenissen uit zullen voortvloeijen. Er heerscht eene koortsachtige spanning in geheel Italië, en ieder klein feit kan eene crisis ten gevolge hebben. — Tot nu toe, heeft de hertogin van Parma eene groote onafhan kelijkheid tegenover Oostenrijk betoond; zij heeft zich steeds verzet tegen alle overschrijding van magt en ingrijping in de administratieve zaken van Parma door Oostenrijk, zoodat er dikwijls conflicten tusschen hare regering en den te Parma coramanderenden Oostenrijksclien generaal zijn ontstaan. Onlangs had een hoofd-officier, die aan het vorstelijk huis verbonden was, zijn ontslag ingediend. De hertogin ontbood hem en vroeg, of hij haar in den tegenwoordigen staat van zaken verliet. «Mijne gezindheid jegens u is niet veranderd," was het antwoord, «maar er is iets, dat boven uwe per soon gaat, en dat is Italië. Er zijn gewigtige gebeurtenissen ophanden, en sedert 40 jaar bestaat er weder kans voor Italië, om vrij te worden. Ik behoor aan Italië, en vertrek naar Turijn, om als gemeen soldaat te dienen, terwijl ik hier steeds met eere de epauletten gedragen heb. Binnen kort hoop ik u door daden te toonen, dat ik u acht en u door mijn ontslag van dienst geweest ben". De hertogin heeft mot ten toegeven, en men is na dit ontslag genoodzaakt geweest een geheel bataillon te ontbinden, dat op het punt stond met pak en zak naar Piëmont te deserteren. — Uit Rome wordt gemeld, dat de neef van den keizer van Abys sinie aldaar met zijn biechtvader is aangekomen en den paus de katholieke geloofsbelijdenis van zijn oom heeft overhandigd. — 9 Maart. In tegenspraak met de bewering van sommige dagbladen, wordt thans uit zekere bron gemeld, dat de zending van lord Cowley een volkomen goed gevolg heeft gehad. Engeland. LONDEN, 8 Maart. In de gisteren gehouden vergadering van het lagerhuis is een verzoekschrift ingekomen, om bisschoppen voortaan geene zitting in het huis der lords toe te staan, terwijl de heer Spooner daarna zijne gewone jaarlijksche motie aankondigde, tot intrekking van de subsidie aan hot katholiek seminarium te Maynouth. In den loop der discussiën over de Indische leening en eenige credieten voor oorlog en marine (zie laatste berigt in ons vorig nommer), hreft de heer Bright gezegd, dat de regering de geheele organisatie van Indie diende te veranderen, en den verlichten inboorlingen deel aan de plaatselijke beBturen te geven; dat sedert den regeringsovergang aan de kroon nog niets was veranderd, en dat het bestuur veel te kostbaar was. Uit de discussiën over de credieten bleek, dat in vele casernes aan de soldaten veel minder ruimte was gegeven, dan zelfs voor ieder gevangene gelaten werd, zoodat, terwijl voor elk der laatsten op 1000 cub. voet wordt gerekend, aan vele krijgslieden niet meer dan 300 is gelaten. — De hertog en de hertogin van Aumale hebben gisteren avond een groot diner gegeven, gevolgd door een kinderbal. — Zaturdag-avond, omstreeks middernaoht, had er eene botsing plaats tusschen een burger en zeven of acht grenadiers van de garde, die den eerstgenoemde mishandelden. Toen nu eenige burgers den aangevallene wilden ontzetten, ontstond er een gevecht, waarbij de militairen — die buiten dienst geene wapens dragen — doormiddel van hunne lederen koppelriemen en daaraan gehechte sluitplaat, de tus schenkomenden evenzeer wondden, als dit met hun eerste slagtoffer het geval was geweest. De politie echoot toe, maar kon zich van niet
meer dan een paar militairen meester maken, welke in arrest werden gebragt. De andere Boldaten waren het ontkomen, en ach tten zich reeds veilig, toen zij door de politie ia de caserne allen werden ontdekt, doordat de agenten op het denkbeeld waren gekomen, onder de schermutseling allen op den rug van den rooden rok een streep met krijt te trekken, terwijl ook de koppels van al die derwijze gemerkten met bloed bevlekt werden gevonden. — De hoofdmachinist van het schroefstoomschip Bogota, van de Stille Zuidzee pas te Liverpool aangekomen, John Buchanan genaamd, is voor den regter gebragt, onder beschuldiging, den dood van een stoker te hebben veroorzaakt, door hem, aan een ladder gebonden, voor het vuur te hebben doen plaatsen. — In een telegram van Dublin worden de volgende bijzonderheden medegedeeld omtrent de aankomst der Italiaansche gedeporteerden met het Amerikaansche schip J)avïd Stuart te Queenstown. Koeten tijd nadat genoemde bodem — die 17 man equipage voerde — de open zee had bereikt, kwamen de Italiaansche ballingen, 69 of 70 in getal, in opstand, en vorderden van den kapitein, dat hij hen naar Cork zou brengen. Dit werd echter door dezen geweigerd. Maar door behulp van een stuurman, die te Cadix in dienst genomen was, en die later R. Settembrini, de zoon van een der ballingen, bleek te zijn, werd den kapt. het bevel ontnomen en de tweede stuurman tot tijdelijk soheepshoofd aangesteld. Onder die personen zijn, behalve graaf Poërio, nog een aantal edellieden, een bisschop eri 7 priesters. Men weet nog niet, of zij in Engeland zouden blijven, dan wel naar Sardinië vertrekken. Bij hunne aankomst te New-York, zou ieder van het Napolitaansch gouvernement £ 30 hebben ontvangen, om daarmede een bestaan te zoeken. De Globe beklaagt dien stap, eerstens omdat hun te New Vork eene schitterende ontvangst was bereid, hetgeen in Ierland welligt niet zou geschieden, terwijl ook door het Sardinische gouvernement gezorgd was voor hun onderhoud aldaaren overtogt naar Piëmont, maar eindelijk, omdat zij waarschijnlijk door den kapt. voor eene daad van zeeroof vervolgd en voor den regter gebragt zouden worden. Dat blad eindigt zijn artikel met de woorden: dat, wanneer die personen, welke, na zoo veel ongehoord lijden en ongeregtigheden, zich door geene wet gebonden achtten, voor den regter mogten worden gebragt, het dan belangrijk zal zijn op te merken, hoe de jury zou handelen, en of zij die doorluchte slagtoffers tot zeeroovers zou verklaren. In allen gevalle zou dan toch de opgelegde straf niet zwaar zijn. — De berigt en, door de pas ontvangen dagbladen van Bombay (tot 9 Febr.) medegedeeld, bevatten niets, anders dan hetgeen in substantie reeds per telegram beksnd is geworden. Tot aanvulling dient, dat de gouverneur-generaal 24 Januarij te Calcutta was aangekomen. De spoorweg tusschen Buxar en Bcnares was bijkans voltooid, en het eerste hinniken van «het ijzeren paard" was op 1 Febr. in Seinde gehoord, op de lijn tusschen Bander en Gizrie. Bij gelegenheid van het vertrek van den opperregter, sir Bowlinson, hebben de Hindoesche en Mahomedaansche inwoners van Madras een adres van hoogachting en hulde tot hem gerigt. Te Delhi was eene meeting gehouden, om aan de slagtoffers van den moord in 1857 een gedenkteeken op te rigten. — Lord Olyde vertrekt naar Simla. • ■— Men heeft berigt ontvangen van ongeregeldheden te St. Vincent in de West-Indiën, gepleegd door een deel der bemanning van den oorlogsbodem Jasper, tegen den uitgever van het dagblad Mirror, waarin eenige dagen te voren een artikel over die equipage was geplaatst, waardoor zij zich beleedigd achtte. In weêrwil der toespraak van den luitenant-gouverneur, hebben zij des redacteurs woning tegen den avond geplunderd. Zij hadden het voornemen, het gebouw der politie aan te vallen, waar de uitgever eene schuilplaats had gezocht, maar werden daarin verhinderd, doordat de luitenant-gouverneur een aantal vrijwilligers in het geweer bragt. Nadat de zeelieden zich door drank verhit hadden, hebben zij ook de geheele drukkerij vernield. — 9 Maart. Een telegram meldt, dat in de gisteren gehouden zitting van het huis der lords de regering is aangevallen over hare handelwijze omtrent haren ouden bondgenoot Portugal, met betrekking tot de zaak van den Charles-Georges. Eene vijandige motie van lord Wodehouse is echter ingetrokken. In het lagerhuis zijn de discussiën over die zaak uitgesteld. Denemarken. ITZEHOE, 7 Maart. In de heden gehouden zitting der stenden, is door den vice-president Reinicke en anderen het rapport der commissie over de grondwet voorgelezen, hetgeen drie uren heeft geduurd. De conclusiën van het rapport werden in eene uitgebreide redevoering met kracht door den koninklijken commissaris bestreden. Onder anderen heeft hij zich sterk verzet tegen eene bepaalde behandeling van aangelegenheden van het hertogdom Sleeswijk in deze vergadering. Onderscheidene andere leden hebben het woord gevoerd, waarbij de af - gevaardigde Horstmann heeft verklaard, dat zijns erachtens het rapport ten aanzien van Sleeswijk niet ver genoeg ging. Duitsehland. WEENEN, 7 Maart. Naar men verneemt, is eergisteren hior eeno nota aangekomen van den Pruissischen minister van buitenlandsche zaken, waarvan door den heer v. Fleming bereids mededeeling aan graaf Buol is gedaan. Deze nota zou een antwoord zijn op eene dd. 22 Febr. door ons kabinet naar Berlijn gezonden dépêche, en niet zeer harmoniëren met Oostenrijks zienswijze betrekkelijk een gemeenschappelijk zamenwerken bij den Duitschen bond. — Prins Windischgrii'z heeft gisteren meer dan een uur met den keizer geconfereerd. Men wil weten, dat de veldmaarschalk met eene zending naar Berlyn of elders zal belast worden. — Het 55ste infanterie-regiment baron Bianchi wordt van Stier marken naar Mainz verplaatst. — Yan de heden plaats gehad hebbende loting voor de militaire dienst, zullen slechts 65,000 man bij het leger worden ingelijfd, vermits door het te wapen roepen der verlofgangers het effectief der armée reeds tot eene aanzienlijke sterkte is gebragt.
— Ofschoon de pogingen der bemiddelende mogendheden, om eene transactie tot stand te brengen, nog voortduren, betwijfelt men het hier zeer, of Frankrijk zich met de door Oostenrijk te bewilligen concessiën zal tevreden stellen. De eerste en voornaamste voorwaarde, door het dezerzydsche kabinet gesteld, is dat de verdragen, waarby aan Oostenrijk het regt wordt toegekend, om in Ferrara, Piacenza en Commacchio eene bezetting te leggen, niet worden gewijzigd, zoodat de door Frankrijk verlangde herziening alleen op de andere verdragen mag betrekking hebben. Oostenrijk wil er echter in bewilligen, dat, in plaats van deze, het protectoraat der vijf groote mogendheden gesteld worde, doch onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat, bijaldien in den eenen of anderen staat eene omwenteling uitbarst en de groote mogendheden eene interventie noodzakelijk achten, deze aan Oostenrijk worde toevertrouwd. Het valt moeijeiyk te gelooven, dat Frankrijk zich deze voorwaarden zal laten welgevallen, terwijl buitendien nog eene gewigtige quaestie, namelijk de houding van Sardinië, moet worden opgelost. — Het 5de, 12de, 14de, 32ste, 33ste, 46ste en 61ste regiment linieinfanterie en het 5de regiment artillerie en de kust-artillerie worden op den voet van oorlog gebragt; alle tot deze regimenten behoorende manschappen, die met verlof afwezig zijn, moeten zich onverwijld bij hunne commandanten ter beschikking stellen. — In financiële kringen wordt verzekerd, dat de bank eerstdaags hare betalingen in klinkende munt weer zal staken, totdat men van het behoud des vredes verzekerd is, omdat men daarin het eenige middel ziet, om aan de daling der valuta paal en perk te stellen. Er hebben menigvuldige conferentiën plaats tusschen den minister van financiën en de directeuren der nationale bank. — De Volks-Zeitung zegt, met betrekking tot de Oostenrijksche tractaten met sommige Italiaansche staten: "Wie het met Italië en den Europescheh vrede wèl meent, moet de opheffing dier verdragen wenschen en bevorderen". — De vleugel-adjudant des keizers, graaf Hunyady, is naar Munchen vertrokken, om prins Karl van Beijeren, die zijn zestigjarigjubiJé, als kolonel van het 3de Oostenrijksche infanterie-regiment viert, de eigenhandig geschreven gelukwenschen des keizers en de insignia der orde van het Gulden Vlies te overhandigen. — Lord Cowley heeft, tijdens zijn tegenwoordig oponthoud alhier, aan prins Metternich een bezoek gebragt. — Gisteren is de veldtuigmeester Vincentius, baron von Augustin, in den ouderdom van 79 jaren overleden. Een telejfram uitWeenen, dd. 9 Maart, meldt het volgende: De Wiener Zeitung bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat de speciale tractaten, welke Oostenrijk gesloten heeft met Toscane, Parma en Modena, gegrond zijn op de wederkeerige souvereiniteitsregten dier staten en op de erfelyke regten van Oostenrijk, waaraan dieregten het meest vreedzaam bezit zijner Italiaansche provinciën verzekeren. Wat het additionele artikel aangaat van het tractaat met Napels, betrekkelijk eene gelijkheid van beginselen in de staatkunde der beide mogendheden, zoo is het slechts de constatering van een sedert geruimen tijd bestaan hebbend feit. De contracterende partijen zouden van deze overeenkomst niet kunnen afwijken zonder groote bezwaren. Oostenrijk verdedigt over het algemeen bij die tractaten de onafhankelijkheid en de vrijheid van de Europesche staten-familie. •liet bovenstaande is eene uitbreiding van hetgeen gitteren avond reeds per telegraaph door ons is medegedeeld.'] BERLIJN, 9 Maart ('» ochtends). Prins Friedrich Wilhelm is met zijn militair gevolg gisteren van Breslau hier teruggekeerd. — De prins-regent heeft gisteren met generaal-majoor baron von Manteuffël gearbeid, en later den dezerzijdschen gezant aan het Russische hof, graaf von Bismarck-Schönhausen, ten gehoore ontvangen. — Men verneemt, dat de geheim-opper financieraad Seydel tot regerings-president in Sigmaringen zal benoemd worden. — De bevolking van Berlijn bedroeg, volgens de jongste in Dec. 11. plaats gehad hebbende telling (behalve het garnizoen) 463,645 zielen, waaronder 15,338 Israëlieten. — De reis van den Belgischen minister Mercier, naar Weenen, stond hoegenaamd met geene staatkundige zending in verband, ver' mits hij zich slechts wegens particuliere aangelegenheden derwaarts had begeven. De heer Mercier is namelijk directeur van onder BCheidene naamlooze maatschappijen, en wenschte de voorwaarden te leeren kennen, onder welke deze, zoowel hier als teWeenen, konden opereren. Te dien einde heeft zich meergenoemde heer ook eenige da gen in deze residentie opgehouden, en confereerde met den minister van koophandel,v. d. Heydt. Gisterenis de heer Mercier naar Brug selteruggekeerd. Naar luid van eentelegfrAm uit Berlyn, van 9 Maart (2 ure na middag), werd dien ochtend in het huis der afgevaardigden, door den prins van Hohenzollern, eene redevoering uitgesproken over den tegenwoordigen politieken toestand. Daarop gaf de minister van financiën kennis, dat de regering by alle gouvernementen van het tolverbond een voorstel had gedaan, strekkende, om den uitvoer van paarden naar een buiten genoemd verbond gelegen staat te verbieden,- alle regeringen hadden reeds hare adhaesie aan dit voorstel geschonken; alleen van Luxemburg was men het antwoord nog wachtende. Morgen (10 dezer) zou bedoeld verbod aan alle grenzen in werking treden. Hierop nam deminister van buitenl. zakeu het woord, en zeide der vertegenwoordiging dank voor de tot nu toe door haar aangenomen houding. Hetoogenblik was thans gekomen, om ook de houding der rege ring in algemeene trekken voor de kamer bloot te leggen. De bezorgdheid berustte niet op diep ingrypende geschillen tusschen sommige staten. De regering was geen oogenblik in twijfel, om den verdragen den verschuldigden eerbied te verschaffen; zij bevond zich in den gelukkigen toeBtand, om, vereend met Engeland, in dien geest naar alle zijden op te treden. De aanvankelijk slechts matige hoop op een goeden uitslag was, in de laatste dagen, geklommen. In het bewustzijn,
dat zij op de algeheele medewerking der vertegenwoordiging kan rekenen, ziet de regering de toekomst met kalmte te gemoet. Wat er ook moge gebeuren, zeide de minister, men zal het oude Pruissen den weg zien volgen, dien de goddelijke Voorzienigheid het als mef den vinger heeft aangewezen. Dezo red? (waarvan het bovenstaande slechts een zeer beknopt résumé is) werd door de kamer met algemeene toejuiching ontvangen. FRANKFORT, 8 Maart. Uit den Palis wordt berigt, dat in den tabakshandel aldaar weder meer levendigheid heerscht. Voor de betere qualiteiten wordt gereedelijk 10&12A. per cantonaar bewilligd. De hoofdmarkten zijn Mannheim, Ludwigshafen en Spiers.van waar, in de laatste dagen, groote partijen, niet alleen naar Rijn-Pruissen en Nederland, maar zelfs naar Oostenrijk werden afgezonden. Alleen Amerika houdt zijne markten nog gesloten voor den aldaar vroeger zoo zeer gezochten Paltser-tabak. — Heden is te Bieberich aan den jongen Nassauscheu prins de doop toegediend. Hy heeft daarbij de namen Franz Joseph ontvangen . — Het bevestigt zich, dat te Bieberich een Hollandsch werf bureau is opgerigt. Het personeel bestaat uit een stafofficier, een geneesheer en een sergeant. — De bekende aardrykskundige schrijver Cannabich is te Sondershausen, in den hoogen ouderdom van 82 jaren, overleden. llelg-ië. BRUSSEL, 9 Maart. De prins en de prinses van Saksen Coburg, met hunne kinderen en gevolg, zijn heden van hier naar OBtende vertrokken, om van daar naar Engeland te reizen. De beide prinsen hebben hun uitgeleide gedaan tot aan het station. — Do Moniteur bevat heden de wet, waarbij aan het departement van binnenlandsche zaken een crediet wordt verleend van 2 millioen fr., ter verbetering der buurtwegen en de openbare gezondheid. De helft daarvan zal op het loopende dienstjaar, en de wederhelft op 1860 worden gebragt.
---

