Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. I.
Tot nog toe deed zich sedert vele jaren in ons land een wonderlijk verschijnsel op : terwijl onze ingezetenen nog steeds zuchten onder een enormen schuldenlast, grootendeels aangegaan om de politieke en financiële feilen vin vroegere jaren te dekken; terwijl de opofferingen, die men zich had moeten getroosten, nadat eenmaal de slu'ijer der geheimhouding, die over onzen financiëlen toestand verspreid lag, was weggerukt, vóór 1848 alom den levendigen wensch hadden doen ontstaan, dat er orde, regelmaat en licht in ome huishouding van Staat mogt komen; terwijl na de Grondwetsherziening van 1848 de Staten-Generaal van jaar tot jaar eene begrooting van 70 millioen vaststellen en naauwkeurig toezien of de Regering ook eenige weinige duizenden te veel uitgeeft; terwijl het evenwigt in onze financiën en de gunstige staatvan 'sRijks geldmiddelen alleen ontstaan door de milde koloniale bijdragen, en terwijl juist bedriegelijke voorspiegelingen, omtrent die bijdragen, Vertegenwoordiging en Volk vroeger op een dwaalspoor hadden gebragt, totdat eindelijk de schromelijke verwarring in onze financiën niet meer te verbergen was; — tewijl dit alles als zeker vast Btaat, voert een enkel persoon, het hoofd van het Departement van Koloniën, het bestuur over al de millioenen, die onze overzeesche bezittingen jaarlijks afwerpen, en bestaat er geen wet telijke regel omtrent dat beheer en de verantwoording daarvan. Tien jaren geleden heerschte in Europa alom een revolutionaire geest. De gebeurtenissen van die dagen waren de aanleiding, dat in Nederland eene lang en welligt te lang miskende behoefte werd vervuld; maar de Grondwets-herziening, is onzes inziens, nog minder voortgesproten uit de zucht tot politieke hervorming, tot afbreken en opbouwen, dan omdat men een echt comtitutionelen regeringsvorm wenschte te zien invoeren, waarbij het volk inzage en deelneming zou verkrijgen in het beheer van 'slandp zaken, omdat mea gedrukt was door de ge volgen van vroeger financieel wanbestuur, en dit voor het vervolg wenschte te beletten. Men had niet gaarne de 127 millioen bijeengebragt, die tot herstel van ons financie-wezen noodig geweest waren. Men had staat B in der tgd me* ontzetting gelezen. Men had daarbij gezieD, dat uit onze koloniale geldmiddelen onderscheidene uitgaven waren gedaan, die geheel buiten de staatsbegrooting om waren gedekt, als voor den staat van oorlog, waarin men zich vóór 1839 bevond, voor de droogmaking van de Zuidpias in Schieland, voor de Maatschappij van Weldadigheid, voor de stoomsleepdienst op den Rijn, voor gevangenissen en pensioenen. In 1848 wilde men waarborgen vaststellen tegen zulk een toestand. Men stelde vaste regelen voor het beheer onzer financiën in het moederland, maar men wilde ook meer licht omtrent onze koloniale aangelegenheden, en wettelijke regels omtrent het financiewezen, opdat niet weder millioenen schats, b. v. van de Handel-Maatschappij, buiten weten van Volk en Vertegenwoordiging, zouden kunnen worden geleend, ten einde uitgaven te doen, die ons land aan den rand van een staatsbankroet bragten. Bij de 27 ontwerpen van wet tot herziening der Grondwet, werd alleen in den vorm eenige verandering omtrent de verantwoording der koloniale geldmiddelen in de Grondwet voorge steld; van daar dat de Tweede Kamer, in den aanvang van 1848 geroepen om daarover haar oordeel uit te brengen, dat voorstel onvoldoende achtte. Ook het voorstel tot herziening van art. 59 der Grondwet, daarop gevolgd, luidende in art. 59 b: «Het slot der koloniale rekening wordt bekrachtigd door de wet. Het batig slot wordt onder de rijksinkomsten opgenomen", ontmoette vele bezwaren. Aan het gemeen overleg tusschen Regering en Vertegenwoordiging had men daarop de bepaling van art. 60 onzer Grondwet te danken, waarvan het tweede lid zegt: «De wet regelt de wijze van beheer en verantwoording der ko loniale geldmiddelen". Elf jaren zijn er verloopen, sedert deze bepaling in de Grondwet werd geschreven, en slechts éénmaal is eene proeve genomen, om aan dat voorschrift leven en uitvoering te geven. De tegen' woordige Gouverneur-Generaal heeft, als Minister, in 1855 een voorstel in de Tweede Kamer ingediend, dat daar echter bijna eenparige afkeuring ontmoette. Voor de tweede maal heeft de tegenwoordige Minister van Koloniën eene proeve genomen, om het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen door de wet te regelen. De Minister gevoelt al het gewigt en het moeitevolle dier taak, want in de memorie van toel. stelt hij al dadelijk de vraag : «Waarom er tien jaren verloopen zijn, alvorens aan de bedoeling der Grondwet voldaan is?" De Minister antwoordt zelfs: vooreerst, do onzekerheid, de bedenkingen, de uiteenloopende gevoelens over, en de moeijelijkheid van het onderwerp; eindelijk, het uitblijven van eene comptabiliteitswet voor Nederland. Wat het laatste betreft, gelooven wij, dat de Minister volkomen in zijn regt is, want de laatstvorige Minister van Koloniën heeft vijfjaren lang bezwaar gezien in de regeling van dit onderwerp, omdat men ook voor Nederland de rege len van 's Rijks comptabiliteit niet had vastgesteld; nu eens achtte hij het tot stand komen eener zoodanige voorafgaande regeling onmisbaar, dan weder stuitte hij op moeijelijkheden, voortgesproten uit de onzekerheid, welk stelsel van comptabiliteit bij de volksvertegenwoordiging ingang zou vinden. De onzekerheid en het uiteenloopen der gevoe lens was ook een bezwaar, maar het had geen bezwaar kunnen zijn voor hen, die onze Grondwet in milden zin willen uitleggen, want onze overtuiging staat vast, en de Minister van Koloniën is het daaromtrent met ons eens, dat slechts door het doen van de verantwoording aan de Staten-Generaal aan de bedoeling des grondwetgevers, ook in het belang der Regering en in dat van den Staat, kan worden voldaan. Iedere andere regeling stuit op onoverkomelijke bezwaren, en daarin ligt de oorzaak \an het mislukken der eerste proeven. Wanneer men vreest, dat wettelijke inmenging, «met al dec omslag en de moeijelijkheden, daaraan verbonden", zoo als ook deze Minister zegt, het koloniaal bestuur zal belemmeren, dan moet men trachten, alleen den vorm, en niet het wezen der zaak te regelen, en de inmenging van do Staten-Generaal eigenlijk tot een niets beteekenend werk reduceren. Het heeft ons leed gedaan, dat de Minister van Koloniën al dadelijk verklaart, de vrees voor inmenging van de wetgevende magt in zekere mate te deelen. Juist omdat hij in die vrees en in die bedenking deelde, zullen velen met ons hem gaarno ondersteunen, en zijn arbeid in dezen toejuichen, daar waar het geldt het hoofdbeginsel van do wet, maar moet er nog groot verschil van gevoelen bestaan omtrent de toepassing van het beginsel. Die vrees mag in elk geval niet leiden tot zoo veel mogelijke beperking van eene grondwettelijke bepaling, wil men zich niet aan ** reactie sohuldig maken, een verwijt, dat wy zeer weinig geneigd zijn aan het hoofd van het tegeuwoordig kabinet te rigten. Die vrees wordt ook niet gewettigd door hetgeen sedert 1848 gebeurd is, toen de Staten-Generaal geroepen werden om mede te werken tot het stellen van wettelyke regels voor aangelegenheden, Indie betreffende. Tegenover de aanbeveling van den Minister van Koloniën, in de niemorie van toelichting nedergelegd : «De Staten-Generaal zullen met de voorzigtigheid, waarvan reeds ten jare 1848, ten aanzien van de koloniën, een voorbeeld werd gegeven, met de Regering begrijpen, dat men zich, aanvankelijk althaös, hebbe te bepalen tot hetgeen behoefte is, doeh hebbe te onthouden van bepalingen en voorschriften, welke tot stremming van de dienst zouden kunnen leiden", tegenover die waarschuwing, stellen wij het feit, dat de Staten-Generaal, bij de vaststelling van het regerings-reglement voor Neêrlandsch-Indië, eene zaakkennis, eene gematigdheid v.iurzigtigheid hebben aan den dag gelegd, die de bewondering opdekte zelfs van hen, die tegen elke inmenging van de wetgevende magt 111 Indische zaken gestemd waren. De heer Keuchenius, secretarisgeneraal bij het Depart. van Koloniën, heeft toch, in zijne uitgave van 'iet regenngs-reglement, zicho.a. in eene voorrede doen kennen, als *einig ingenomen met alle verdere inmenging van de Staten-Generaal Indische zaken, en nogtans brengt hij op elke bladzijde hulde aan e beide takken van de wetgevende magt, die met den Minister samenhokten. De aanbeveling, zoo even afgeschreven, is dus minstens overoverwonnen
moeten worden, wil men tot eene behoorlijke, grondwettige en vrijzinnige regeling komen van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Zij, die deze vrees niet zoo deelen, wij herbalen het, zullen den Minister de hand reiken omtrent het hoofdbeginsel, maar in vele opzigten met hem verschillen. De moeijelijkheid van het onderwerp is groot, wij erkennen het gaarne; zij is echter niet te groot ; de Minister levert daarvan het bewijs, door zoo spoedig tot de indiening van deze wetsvoordragt te zijn overgegaan. Wij wenschen hem geluk, dat hij de bezwaren, aan deze taak verbonden, niet te iwaar heeft getild; wij wenschen van harte, dat zijn werk dan ook een gunstig onthaal moge vinden, en dat hij zijnerzijds de aanmerkingen op zijn arbeid niet zal beschouwen als voortgevloeid uit de zucht tot kritiek, maar uit het besef van het overgroote belang, om behoorlijke uitvoering te zien geven aan eene der meest gewigtige bepalingen van onze Grondwet, waarmede de bloei en de welvaart van het moederland en van ons financiewezen welligt in het naauwst verband staan. De Regering erkent zei e: «Zij zou meenen haar licht en hare eigene krachten te overschatten, wanneer zij, bij de aanbieding daarvan, met vertrouwen de verklaring voegde, dat dit wets-ontwerp alles bevat, wat het bevatten moet, en dat alles, wat het bevat, de proef der ervaring zal kunnen doorstaan". Wij zijn het met den Minister volkomen eens, dat er nog groote leemten in deze voordragt worden gevonden, maar wij hopen, dat het gemeen overleg tusschen Regering en Vertegenwoordiging daarin aanvulling zal kunnen brengen. Dat kan gebeuren, wanneer men het eens is omtrent het alles dominerende beginsel; en dit, gelooven w'ij, is hier het geval. Die hoofdquaeitie is: Is het voorstel, om het beheer onzer Indische geldmiddelen te regelen door de uitvoerende magt, en de verantwoording te doen plaats hebben aan de Staten Generaal, zoodat deze eene begrooting voor Indie vaststellen, overeen te brengen met den geest en de letter der Grondwet? Dit punt onderzoeken wij al dadelijk in ons volgend artikel.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Maart. Er heerscht eene groote onzekerheid, en van daar zijn er vele tegenstrijdige geruchten in omloop, aangaande den afloop der zending van lord Oowley. Sommigen zeggen, dat hij volkomen geslaagd is, en zich zeer tevreden over zijne zending betoont; anderen daarentegen verzekeren ten stelligste, dat de Britsche bemiddelaar niets heeft kunnen verkrijgen, en geven als bewijs op, dat de Wiener Zeilung in een artikel concludeert tot het handhaven der speciale tractaten tusschen Oostenrijk en de Italiaansche staten. Ieder wil zijn idéé doordrijven, en de strijd tusschen oorlog en vrede wordt in alle kringen gevoerd. — Omtrent de binnenlandsche berigten, hoe weinig nieuws er ook zijn moge, bestaat niet meer overeenstemming en zekerheid, dan omtrent de buitenlandsche. Wat de opvolging van prins Napoleon betreft, zegt men, dat de heer Chasseloup Laubat daarvoor bedankt beeft, doch een ander plaatsvervanger nog wordt niet opgegeven. Men Bpreekt in zeer algemeene termen van maarschalk Randon, en ook van den hertog van Padua; het is evenwel waarschijnlijk, dat het interim nog geruimen tijd zal blijven bestaan. — Er loopt thans een gerucht, dat echter met alle voorzigtigheid moet aangenomen worden, namelijk, dat prins Napoleon tot vice-koning van Algerië zou benoemd worden. — De heer Géry, prefect van Algiers, die nog niet lang geleden door prins Napoleon tot die betrekking geroepen is, heeft, naar men zegt, zijn ontslag ingediend; het heeft echter alle kans niet aangenomen te zullen worden. — De minister van marine heeft bevel gegeven, dat de Arcole den Austerlitz zou vervangen bij het evolutie-escader in de Middel landsche Zee. — De Haïtische generaal Del va en zijn zoon zgn teH&vre aangekomen . — De heeren Mirès en Veuillot zijn op dezelfde stoomboot van Rome naar Frankrijk teruggekeerd. Beiden hielden zich in de hoofdstad der katholieke Christenheid met eene conversie onledig: Mirès arbeidde aan de conversion des titres. Veuillot was bezig met de conversion des dmes. — Gisteren avond heeft het bal masqué bij graaf Tascher de la Pagerie plaats gehad; er waren zeer vele prachtige costumes, waaronder die van graaf en gravin de Morny, den hertog en de hertogin Hamilton, en graaf en gravin de Persigny uitmuntten. De keizer en de keizerin woonden in dominos dit feest bij. — Eergisteren werd voor de correctionele regtbank de zaak van zekeren Botten behandeld. De zaak komt hierop neder. Hij was by eene vrouw gekomen, om gebroken glas te koopen, en kocht, behalve vele gebroken wijnglazen, ook een lampenglas. Toen hij vertrokken was, bemerkte de vrouw, dat hy ook hare koperen lamp bad medegenomen. Voor de regtbank, waar hy, als van diefstal beschuldigd, teregtstond, gaf hij voor, dat hij de lamp ook gekocht had, daar het glas op de lamp stond, en met deze een geheel uitmaakte. Niettegenstaande deze, volgens den beschuldigde, zeer logische redenering, is hij tot 4 maanden gevangenisstraf veroordeeld. Bij zijne ondervraging, gaf de president te kennen, dat het hem voorkwam, alsof de beschuldigde zeer veel overeenkomst had met iemand, die onlangs geweigerd had, in eene restauratie een beefsteak te betalen, op grond dat hij slechts aardappelen gegeten had, daar de beefsteak met de aardappelen een geheel uitmaakten. — De cavalcade van den vetten os, te Parijs, is zeer schitterend geweest, en Ontvangen door den keizer en de keizerlijke familie. — Dezer dagen was te Parijs de openbare veiling aangekondigd van eene volledige verzameling dagbladen van 1848. Op denoogenblik, toen men tot de verkooping zou overgaan, verscheen een commissaris van politie, die, in naam der wet, de geheele verzameling in beslag nam. Onder de bibliophilen heerscht eene groote verslagenheid. Die belangrijke documenten zullen echter niet voor de geschie denis verloren zijn; alleen de openbare veiling is verboden, en al de documenten zijn aan den eigenaar teruggegeven, die ze kan afstaan aan wien hij wil. — De oestervangst in de baai van Caneale is zoo overvloedig, dat de visschers zich niet zoodanig voordeelig jaar kunnen herinneren. Meer dan 5000 personen houden zich daarmede bezig. — Te Marseille is de politie te weten gekomen, dat er een paar speelhuizen gehouden werden. De officier van justitie en de oommissaris van politie begaven zich naar de aangewezen huizen en vonden daar een groot gezelschap, dat zich met spelen voor grof geld bezig hield. De personen, die deze huizen openstelden, werden in hechtenis genomen, en arrest gelegd op al het geld. Onder de aanwezigen waren vele dames, en onder anderen de zuster van een generaal en eene liefdezuster. — Een particulier schrijven uit Weenen meldt, dat de keizer, op het laatste bal aan het hof, zich langen tgd met den pauselijken nuntius heeft onderhouden, en hem toegevoegd zou hebben: «Ik verzoek u aan Z. H. te melden, dat hij, wat er ook gebeure, steeds op mij zal kunnen rekenen; ik zal hem nooit verlaten". — Het gerucht van het ontslag van graaf Cavour wordt nog door geen enkel officieel berigt uit Piëmont bevestigd; doch men mag voor zeker aannemen, dat het, indien het nog niet geschied is, evenwel spoedig zal geschieden, want, wanneer hij aan het bewind blijft, dan is het moeijelgk te gelooven, dat Piëmont alle hoop op de hulp van Frankrijk bg een eventuelen oorlog heeft laten varen. — De toestand van den koning van Napels wordt als hopeloos beschouwd. {Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 9 Maart. Men heeft vrij algemeen het ontslag van prins Napoleon als minister van koloniën en Algerië met genoegen vernomen, en houdt zich overtuigd, dat goene andere reden den prins, tot het besluit, om zijne demissie te nemen, heeft genoopt, dan het vredelievende artikel in den Moniteur. Bovenal zgn 's prinsen ambtgenooten zeer verheugd over zijne aftreding, en dit niet alleen we ens de oogenl
dien hij over de overige departementen van algemeen bestuur wilde uitoefenen. De volgende bijzonderheden, aangaande de toedragt dezer onverwachte gebeurtenis, zullen uwe lezers welligt niet zonder belangstelling lezen. Nadat in den boezem der commissie voor het budget zeer levendige discussiën over den staat van zaken waren gevoerd, waarbij men verklaard had geene goedkeurende stem aan de begrooting te zullen schenken, indien men van de regering geene bepaalde opheldering omtrent hare staatkundige bedoeling mogt ontvangen, en nadat de president van den staatsraad, de heer Baroohe, vruohteloos had getracht, de commissie van de vredelievende politiek der regering te overtuigen, hebben de ministers, uit vrees voor manifestatiën in de openbare zitting van het wetgevend ligchaam, bij den keizer aangedrongen op eena verklaring, die aan den geest van oppositie der vredespartij een einde zou maken. De keizer heeft daarop den heer Granier de Oassagnac opgedragen, de nota voor den Moniteur op to stellen, die zich van deze taak zoo uitstekend heeft gekweten, dat zelfs prins Napoleon, bij de lezing daarvan, zich overtuigd hield, dat dit document, blijkens den stijl, uit de pen van dan keizer zeiven was gevloeid. Alvorens had de prins nog het uiterste beproefd om de openbaarmaking van het artikel te beletten, en toen hem dit mislukt was, reeds Zaturdag morgen zijn ontslag ingediend. Daarop had de keizer nog een langdurig onderhoud met hem, waariu hij den prins mededeelde, dat, aangezien de twijfel, die tot hiertoe nog over den gunstigen uitslag der bemoeijingen van lord Cowley, te Weenen, bij hem had geheerscht, genoegzaam opgeheven was, hg het thans raadzaam, ja, gebiedend noodzakelijk achtte, de natie gerust te stellen, alvorens graaf Derby, na de terugkomst van den gezant te Londen, het gelukkig resultaat van diens zending in het parlement zou mededeelen. Terwijl men de beide admiralen Hamelin en Perceval-Deschènes als candidaten voor de opengevallen betrekking noemt, nadat de heer Chasseloup-Laubat de hem aangeboden portefeuille zou hebben geweigerd, verzekert men op nieuw, dat de prins tot grootadmiraal zal worden benoemd, tenzg hg liever op eigen hand eene liberale en nationale oppositie mogt willen voeren, om op die wijze in Frankrijk de hoop levendig te houden, dat, ook zonder eene nieuwe dynastische verandering, de zaak der vrijheid en der onderdrukte volken weder aan de orde van den dag kan komen. Naar men verhaalt, moet de keizer, na de ontvangst der Italiaansche vlugtelingen reeds te hebben afgekeurd, den prins zijne hooge ontevredenheid hebben te kennen gegeven, over een geheim onderhoud, dat deze — gelijk men zegt — in de straat de Courcelles, met Mazzini, die, als gendarme verkleed, te Parijs geweest is, heeft gehad. Hoe dit zg, het Sardinische huwelijk, dat bij de geheele oorlogsvraag, zulk eene voorname rol gespeeld heeft, is door den jongsten keer, dien de zaken genomen hebben, in de algemeene schatting zeer gedaald. Men tracht Frankrijk te overtuigen, dat zijn belang op den voorgrond staat, en dat de staatkunde des keizers zioh door deze familie-verbindtenis niet op sleeptouw mag laten nemen. De terugwerking van een en ander te Turijn, blgkt reeds uit de verschillende in omloop zijnde geruchten der aftreding van graaf Cavour en omtrent de ontmoediging van koning Victor Emmanuel bij het lezen van het keizerlijk manifest, waarin, ten aanhoore van geheel Europa, slechts van een defensief verbond met Piëmont wordt gesproken. Daarbij baart de toestand van prinses Clotilde haren doorluchtigen vader zorg. De jeugdige vrouw moet, sedert eenige weken, plotseling zeer lijdende zijn geworden, ten gevolge waarvan men dan ook alle officiele receptiën, feesten en bals heeft moeten uitstellen. Nopens die ongesteldheid der prinses zijn verschillende geruchten in omloop. Het meest verbreide is, dat de jeugdige lijderes, althans volgens de geneesheeren, door eene zielsziekte, onder den vorm van melancholie, aangetast is, die een veronrustend karakter heeft. De prinses brengt uren door met weenen. Volgens sommigen wordt zij door heimwee gekweld en zou zij zeer treurig zijn, terwijl zij eerst nu inziet, welk offer zij aan haren vader gebragt heeft. Over de geruchten omtrent den uitslag der zending van lord Cowley kan ik u verschillende lezingen mededeelen. Sommigen beweren, dat Oostenrijk in de dubbele verkiezing van kolonel Cousa niet alleen berusten, maar aan den vrede al zynebyzondere tractaten in Italië opofferen zal. Volgens eene audere lezing, zou dit laatste gedeelte der concessiën van het Duitsche kabinet zich bepalen tot zijne toestemming, om juist die tractaten te regelen, op een congres, te Londen te houden. Wat er ook van deze verschillende gevoelens zij, zoo is men het omtrent één punt eens: dat de staat der zaken eene nieuwe phase heeft aangenomen, die, hoe onbepaald ook nog voor het oogenblik, nogtans als een fait accompli kan beschouwd worden. Zoo veel is zeker, dat Napoleon III, die met de geheele diplomatie op het bord Europa schaak heeft gespeeld, om den inzet: «opperheerschappij", op het punt zijnde zich zeiven pat te zetten, genoodzaakt is geweest, zijne stukken terug te trekken. Onze Parijsohe kroniek levert tegenwoordig nog al ruime stof tot mededeelingen. Men verhaalt onder anderen, dat zgne zwarte majesteit, de ex-keizer Soulouque, van Haïti, met zijne dochter Oliva, reeds in Frankrijk aangekomen, te Parijs geweest is en in de nabijheid van Bordeaux een slot met tuin, parken enz. aangekocht heeft. Volgens een on-dit, heeft bij bij het huis Rothschild 6 millioen gedeponeerd. Bg deze gelegenheid spreektmen van een aardig quiproquo. De eiken Zaturdag ver schyner.de Moniteur Haitien bevatte in zijn nommer van 22 Jan., en wel in het officiële gedeelte, onder het opschrift: Libertè, Egalité, ripu blique d'Haïti, de proclamatiën van het nieuwe bestuur na den val van Soulouque. Door eene kleine vergissing, werd de drukkerij van den Moniteur der nieuwe republieken het einde van het blad nog lm primerie impériale genoemd. Het programrra van het den llden, 12denenl3den dezer in het nijverheidspaleis te geven groote muziekfeest, waartoe 7000 zangers medewerken, bevat de volgende elf koorstukken: 1.) Veni creator, van Besozzi; 2.) Optogttot dejagt, van Mendelssohn; 3.) Het geheim der Isis, van Mozart; 4.) De dag des Heeren, van Mendelssohn; 5.) De Septuor uit de Hugenoten, van Meijerbeer; 6.) Fragment uit den XlVden Psalm, van Marcello; 7.) De Cimbren en Teutonen, van Lacorabe; 8.) De geniën der aarde, van Samuel Davidj 9.) Berglied, van Kücken,' 10.) Orpheën-marsch, van Nicolo; 11.) De terugtogt, van Laurent de Rille. Den lsten Maart was de termijn tot inzending van kunstwerken voor de tentoonstelling alhier geëindigd. Er zijn in het geheel 4150 schilderijen ontvangen, waarbij u0 8 gevoegd moeten worden 2000 nommers van kunstenaars, aan welke men een langer uitstel heeft toegestaan. Van de buitenlandsche meesters, hebben voornamelijk de Hollandsche en Belgische een belangrijk deel aan de expositie genomen. De Engelsche artisten zullen in corpore optreden en in eene bijzondere zaal hunne werken ten toon stellen, omdat zg zich aan da Fransche jury niet wilden onderwerpen, maar eene Engelsche te Londen gevormd hebben, waarbij zg hare stukken inzenden, die de goedgekeurde vervolgens naar Parijs verder zal expediëren. Engeland. LONDEN, 9 Maart. In de zitting van het huis der lords, gisteren avond gehouden, heeft de lord kanselier kennis gegeven, dat hij 10 dezer een wets-ontwerp zou indienen tot wijziging der bestaande bepalingen op de groote juries. Vervolgens is de interpellatie van lord Wodehouse geschied, en hebben de discussiën over de zaak van deu Charles-Oeorges plaats gehad ( zie de laatste ber. van ons vorig nommer), waarby, behalve door den voorsteller en de ministers Malmesbury en Derby, ook het woord is gevoerd door graaf Grey, lord Wensleydale en graaf St. Germans. — In het lagerhuis heeft de heer W. E. Gladstone, na zgne herkiezing voor de universiteit Dublin zitting genomen. Daarna is door de heeren White en Cox kennis gegeven, dat zij, ingeval de tweede lezing van het hervormings-ontwerp mogt worden goedgekeurd, zg ieder een amendement daarop zouden voorstellen, de een ter gunste van eene der klasse van kiezers, aan welke daarby
De heer Walpole heeft medegedeeld, dat hg het verzoek tot de tweede lezing van zijn ontwerp op de kerkbelasting tot 16 dezer zou uitstellen. Op de vraag van den heer Bowyer, of het waar was, dat militaire deserteurs en andere vlugtelingen, onderdanen van den keizer van Oostenrijk, door het Sardinische gouvernement opgenomen en ingelijfd waren, en of de Britsche regering te dien aanzien ook stappen had gedaan, is door den heer Fitzgorald geantwoord, wat het eerste gedeelte betrof, dat de regering berigten in dien geest ontvangen had, en door haar bij Sardinië was aangedrongen, in den tegenwoordigen teederen staat van zaken niets te doen, waardoor de Europesohe vrede verstoord kon worden. In antwoord van lord Naas op eene interpellatie van den heer J. D. Fitzgerald heeft deze gezegd, berigt te hebben ontvangen van de aankomst van een Amerikaansch schip met 62 Napolitaansche ballingen te Cork. Hg had echter niet vernomen, dat zg zich meester van het vaartuig hadden gemaakt. Volgens zgn berigt, hadden zg den kapitein verzocht hen naar Cork, in plaats van New-York te brengen, welk gezegde vele leden deed lagchen. Omtrent de interpellatie van den heerKinglake, ter zake van den Charles- Oeorges (zie de laatste berigten in ons vorig nommer), valt nog te berigten, dat op de redevoeringen van onderscheidene leden, waaronder ook lord John Russell, door den sollicitor-general is gezegd, dat Portugals regt, om hulp van Engeland te vragen, zich grondde op het tractaat van 17 03, maar dat Portugal geene hulp van dit land had gevraagd, omdat er geen casus poedert* was ontstaan. Dooh, al ware dit zoo geweest, dan nog had men dejzaak moeten onderzoeken, alvorens gevolg aan het tractaat te geven. Volgens zijne zienswijze nu, bestond eenige twijfel omtrent Portugals regt in eenige opzigten. Tenslotte zeide de kanselier der schatkist, dooh schoorvoetend, dat, als men het verlangde, hij eene voortzetting der discussiën niet zou verhinderen, en hoopte, daartoe een dag te kunnen vinden. Daarop zgn de discussiën verdaagd. Vervolgens is het voorstel tot wijziging van den parlementsled in sommige gevallen voor de eerste maal gelezen. — De heer Sotheron Estcourt, die zich, ten gevolge van zgne benoeming tot secretaris van binnenlandsche zaken, als vertegenwoordiger van North Wills aan eene herstemming heeft moeten onderwerpen, is met algemeene stemmen herkozen. — Van de vele meetiugs tegen het hervormings-ontwerp van het gouvernement, welke in de verschillende steden hebben plaats gehad, dient vermeld, dat in die te Norwick door lord Bury en den heer Schneider (beiden parlements-leden) is gezegd, dat al de fractiën der liberale partij alle kleinere verschillen hadden laten ruBten en met vereenigde kraohten het ontwerp zouden bestryden; voorts, dat lord John Russell en lord Palmerston, die te lang de aanvoerders van twee afdeelingen der liberalen waren geweest, eindelijk die beiden tot een geheel hadden versmolten, en dat, bij de tweede lezing, de oude hervormers, lord John Russell en lord Palmerston, hand in hand zouden stemmen tegen een maatregel, waardoor het lagerhuis »bezocht" was. In de meeting te Westminster, welke door onderscheidene voorname parlementsleden werd bijgewoond, zeide sir de Laoy Evans, die met veel gejuich werd begroet, dat, naar zgne meening, de tegenwoordige beweging niet minder goeden uitslag zou hebben, dan in 1832. Het ministerieel ontwerp was eene zoo klaarblykelyke misleiding, dat het niet eens behoefde in overweging te worden genomen, en ook afkomstig van eene partg welke geene hervorming wilde. De meeting te Kennington werd door meer dan 2000 personen bijgewoond. — De koningin en de prins-gemaal hebben gisteren avond de voorstelling in den Adelphi-schouwburg bijgewoond. — De sterfte heeft in de week, geëindigd 5 dezer, bedragen 1215, zijnde iets minder dan de week te voren. Gedurende het tienjarig tgdvak vam 1849—58 was het gemiddeld cyfer in de overeenkomstige week 1199 of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1318 geweest. In hetzelfde tijdverloop waren er 1001 mannelijke en 940 vrouwelijke of in het geheel 1941 geboorten ingeschreven. — Volgens een officieel rapport, hebben de in- en uitgaande regten opgebragt: in 1816, £ 12,373,592; in 1826, £ 16,541,524; in 1836, £ 20,366,647; in 1846, £20,196,856; in 1856, £ 23,034,029, en in 1858, £23,109,104. Gedurende dezelfde jaren hebben de accgnsen, zegelregten en directe belastingen opgebragt: in 1816, £ 57,377,537; in 1826, £ 38,443,372; in 1836,£ 23,925,371; in 1846, £ 30,546,677; in 1856, £42,364,373, en in 1858, £ 39,978,867. Daarbij valt op te merken, dat, na 1854, de perceptie-kosten niet van de oijfers zgn afgetrokken. — Een der liberale bladen spreekt bet berigt van den Timet tegen, dat de hoofden der Whigs eene byeenkomst ten huize van lord John Russell zouden hebben gehouden. — Vit de officiële stukken, op last van het lagerhuis openbaar gemaakt, blgkt, welken invloed Frankrijk op den slavenhandel te Zanguebar en langs de geheele kust vau Mozambique uitoefent. Een brief daarbij zegt, dat een persoon te Marseille aangenomen had, binnen de eerstkomende twee jaren 25,000 negers op Bourbon in te voeren. Die negers worden door inlandsohe agenten langs de kust van Mozambique gekocht en aan boord der Fransohe schepen gebragt. Men vraagt hun, of zg er in toestemmen, waarvan zy geen woord verstaan, maar waarop zy antwoorden door, gelyk hun vooraf is aangewezen, even met het hoofd te knikken. Daardoor worden zij geaoht eene verbindtenis te hebben aangegaan om 10 jaren op Bourbon te dienen. Op dezelfde wyze voorzien Spaansche schepen zich van negers voor Cuba. In sommige gevallen worden de slaven door de eigenaars voor een regter gebragt, vrijverklaard en dadelyk aan boord der schepen van de Fransche agenten gebragt. De Engelsohe agenten hadden aanhoudend tegen die handelingen geprotesteerd en vonden ondersteuning bij de hoogste autoriteiten. — Dadelyk na het verschynen der Napolitaansohe ballingen voor den mayor van Cork, heeft dese per telegraaph instructiën aan het departement van binnenlandsche zaken gevraagd. — Het geregtshof te Tralee is met de behandeling der zaak van de leden der Phoenix-vereeniging begonnen. — Gisteren is te Edinburg, in 81jarigen ouderdom, overleden lord Murray, die niet alleen een uitstekend regtsgeleerde, maar ook een zeer weldadig man was en veel voor de verbreiding van kennis deed. — Er loopt een gerucht, dat de telegraaph-gemeensohap tusschen Malta en Cagliari wederom afgebroken zou zgn. De aard van het gebrek aan den kabel was nog niet bekend, maar genomen proeven zouden hebben bewezen, dat de beschadiging op verderen afstand van de kust was, dan de onlangs herstelde. Duttsehland. WEENEN, 8 Maart. De Engelsohe kabinets-oourier, die lord Cowley naar Londen had afgezonden, is gisteren hier teruggekeerd, met het antwoord der Engelsohe regering op de tegenvoorstellen van Oostenrijk. Men verzekert, dat dit zeer gunstig luidt en zich voor bedoelde voorstellen verklaart. — De Btemming blijft hier bij voortduring oorlogzuchtig, en het bekende artikel in den Franschen Moniteur heeft er niet weinig toe bijgedragen, om de verbittering tegen Fraukryk te doen toenemen. — Men verhaalt, dat prins Metternich zieh dezer dagen in dier voege zou geuit hebben: «Als Napoleon III gelooft, dat Oostenryk geen oorlog tegen hem zal wagen, dan is hg verloren, ook dan als hg zelfs in den aanvang mogt zegevieren". — De Oesterr. Ztg. schryft: «Als er vrede in Europa komen en deze van duur zal zijn, dan moet het allereerst Sardinië zgne tegenover de naburige staten aangenomen houding veranderen, en deze zullen dan van zelf de hand slaan aan hervormingen binnen hun gebied, waartoe Oostenrgk gaarne met raad en daad zal medewerken". — Men schryft uit St. Petersburg: Een bewys, hoe zeer thans de nationale letterkunde bloeit en aangemoedigd wordt, levert het volgende: Het handaohrift vim Gonscharows laatsten roman, Oblomo waarvoor een boekhandelaar 20,000 fr. had aangeboden, werd bjjna gekocht voor 30,000 fr. door graaf Bezborodki, die het als geschen
BERLIJN, 10 Maart ('« ochtend»). De erfp-Oothertoe en de erfgroothertogin ran Mecklenburg-Strelitz zrn gisteren naar hunne staten teruggekeerd. . — De nieuwbenoemde dezerzijdsehe gezant te Parijs, graaf Pourtalès, is gisteren derwaartstertrokken. — lïy het minister e is eene, door 226 Israêlietisehe gemeenten onderteekende memorie ingekomen, waarin verzocht wordt oin op heffing der ministeriële verordeningen, die de staatsburgerlijke rejten der Israëlieten in den weg staan en strijdig zijn met de bepalingen der constitutie. Men verwacht, dat de regering, bij gelegen beid der aanstaande debatten, reeds eene verklaring teu deze zal afleggen . — Uit Rome wordt gemeld, dat de koning en de koningin van Pruissen, in den jongsten tijd, de ateliers der voornaamste Duitsche beeldhouwers en schilders aldaar bezocht en onderscheidene bestellingen bij hen gedaan hebben. — Een Duitsch blad noemt de Eransche politiek eene -/carnavals-politiek", en zegt, dat het te houden congres (als er een gehouden wordt) yeel zal gelijken op een gemaskerd bal, waar de diplomaten znllen trachten elkander den loef af te steken in hel intrigeren. — De Neue Preuss. Zeitung doet uitkomen, hoe onstaatkundig het is, thans met oude veeten van Duitsche staten, tegen elkander, voor den dag te komen. »In de ure des gevaars", zegt het blad, 'moeten alle Duitsche regeringen krachtdadig samenwerken en alle in wendige twisten ter zijde stellen". — De Volks-Zeitung bevat een heftig artikel tegen de aanmatigingen van Frankrijk en Oostenrijks «stelsel van onderdrukking" in Italië. — Te Stralsund is de heer v. d. Lancken tot lid van het huis der afgevaardigden gekozen, ter vervanging van den heer V. Usedom, die, ten gevolge van zijne benoeming tot gezant bij de bondsvergadering te Erankfort, zijn mandaat heeft moeten nederleggen. De laatste had weêr even veel stemmen op zich vereenigd als de eerste, doch het lot besliste ten voordeele van dezen. ERANKFORT, 9 Maart. De oproeping, door den veteraan Marloff, te Darmstadt, aan zijne oude krijgskameraden gedaan, heeft zoo veel ljj»al gevonden, dat een groot aantal reeds de vroeger aangenomen Helena-medaille aan den Franschen gezant aldaar hebben teruggezonden, met de verklaring, dat zij, in de tegenwoordige omstandigheden, deze medaille niet langer konden dragen. Ook in iJeijeren heeft dit voorbeeld reeds navolging gevonden. — Naar men uit Karlsrtihe verneemt, zou ook de Baden -ehe regering bereids maatregelen treffen, om het leger mobiel te maken. Zoo veel is zeker, dat het ministerie van oorlog besloten beeft, om aan de militairen, wier diensttijd dit jaar ten einde loopt, voorshands nog geene paspoorten uit te reiken. — Volgen» berigten uit Hannover, bevatte het schrijven van keizer Napoleon, dat dezer dagen door den Franschen gezant aan Z. M. werd overhandigd, geruststellende verzekeringen, betrekkelijk de algemeene bezorgdheid wegens eventuele schending der Duitsche nationaliteit van de zijde van Frankrijk. — Aan de Allg. Zeitung wordt gemeld, dat Mazzini te Parijs geweest is en in de liue de Courcel/es, als gendarme verkleed, een onderhoud had met den prins, die de moordenaar» van graal Rosai van züne bijzondere sympathie verzekerde. Een paspoort, om Frankryk te passeren, zou Mazzini op dezelfde wijze hebben erlangd. België. BRUSSEL, 10 Maart. De prins van Saksen-Coburg, benevens iijne gemalin, kinderen en gevolg, zijn door het stormachtige weder belet, heden van Ostende naar Dover te vertrekken. De reis is derhalve tot morgen uitgesteld. AÜIEKIKA, NEW-YORK, 22 Febr. De heer Henley is te Trinitybaai met zijne electrisehe werktuigen aangekomen, om proeven op den electrischen kabel te nemen. In de geheele republiek waren groote toebereidselen gemaakt, om Washingtons gèbooriedag met luister te vieren. — De bark Julia Dean, van Charleston, heeft bet fregat Vincennes, dat door haar aan de kust van Ouinea aangehouden was, onder verdenking van slavenhandel te drijven, naar Norfolk opgezonden, waar het is aangekomen. — Volgen» geruchten, zou de heer Buehanan.wel verre van bet verlengen zyn» mandaats te begeeren, verklaard hebben, te reikhalzen naar liet oogenblik, waarop hij, na volbragten pligt, met smetteloozen naam, Zou kunnen af: reden. — Berigten uit Haiti, van 30 Januarij, zeggen, dat het nieuwe be•tuur door de bevolking met een gunstig oog werd beschouwd. Eene van de eerste daden der regering was geweest, het buitensporige uitvoerregt op de koffij af te schaffen. Een onderzoek der financiën, Waaruit bleek, dat die in schromelijk verwarden toestand verkeerden, had haar echter gedwongen, die regt dadelijk weder uit te •chrijven. — Juarez had te Vera-Cruz 5000 man met 200 veldstukken vereenigd, en had bovendien nog 2i)00 mau uit het binnenland doen oprukken. Hij voedde groote hoop, Miramon tezullen overwinnen
---

