Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Maart. Men verzekert zeer bepaald, dat de heer Chasseloup Laubat en generaal Niel voor de portefeuille van koloniën en Algerie bedankt hebben. De heeren Emile de Girardin en de hertog van Padua hebben beiden hun ontslag genomen als leden van den raad bij dat ministerie, zoodat het gerucht, alsof de laatste tot minister zou benoemd worden, ook zeer onwaarschijnlijk is. Het zou thans het plan zijn, oin dit ministerie geheel op te heffen en weder, zoo als vroeger, gedeeltelijk bij de marine, gedeeltelijk bij oorlog in te deelen; de commissie voor het budget bij het wetgevend ligchaam zal in dien geest in haar rapport een voorstel doen. De heer Rouher, die thans ad interim met de portefeuille belast is, zou dan ook reeds gezegd hebben: «het is onnoödig veel te werken, daar ik mij slechts als een vaBtenavonds-minister beschouw". Het ontslag van den heer Géry, als prefect van Algiers, is door den keizer geweigerd. — Men wil weten, dat de heer de Persigny prins Napoleon in het ministerie van Algerie zal opvolgen. — Men verzekert, dat er eerstdaags eene nieuwe nota in den Mo • n iteur zal verschijnen, om dat te verbeteren, wat de laatste nota te veel vredelievends mogt bevatten. — De voormalige Napelsche gezant te Parijs, markies Antonini, is alhier aangekomen. — De Fransehe gezant te Berlijn, markies Moustier, is naar Parijs teruggeroepen. — Men leest in de Indépendance: »Het is thans te Parijs en niet te Weenen, dat er over het lot van Europa zal beslist worden. Aannemende, dat de zending van lord Cow ley, door regtstreeksche onderhandelingen tusschen de belanghebbende hoven, verlengd wordt, heeft zij in principe, en op grond van het debat, alles gegeven, wat zij kon voortbrengen. Het Weenerkabinet heeft zijneneigingen doen kennen, en de meest verspreide ge ruchten bepalen zich bij hersenschimmige tegenvoorstellen. «Indien die geruchten bevestigd worden, is het stellig, dat de zending van den Britschen gezant mislukt is, zoo niet uit het oogpunt der belangen van Engeland, ten minste uit dat der politiek van het Fransehe gouvernement, gelijk die politiek is geopenbaard in de brochure Napoleon III en Italië, en in de keizerlijke troonrede, bij de opening der zittingen van het wetgevende corps uitgesproken. »Na die uitleggingen blijven er twee wegen open aan het Fran sche gouvernement. De eerste zou op eene logische wijze het voorgaande voortzetten eu de hoop regtvaardigen, welke, door het huwelijk van prins Napoleon met de dochter van koning Victor Emmanuel, in Italië is opgewekt; de andere, integendeel, zou de uitdrukking der vreedzame neigingen bevestigen, welke door de laatste nota van den Monileur Universel zijn te kennen gegeven De toestand is uiterst gewigtig, en de te nemen beslissing zal in de jaarboeken der geschiedenis worden aangeteekend. »Wij zullen niets voorzien of voorzeggen; echter zij het ons veroorloofd, het geringe vertrouwen aan te stippen, dat in de diplomatieke en in de handelswereld heerscht. De beurs van Parijs was gisteren nogmaals in daling, en de coursen zonken allengs tot op de laagte, waaruit zij door de verklaringen van den Moniteur getrokken waren". — De Moniteur bevat de mededeeling van een additioneel artikel bij het tractaat van 1843 tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten, waarbij bepaald is, dat, behalve de in vroegere tractaten genoemde misdadigers, ook uitgeleverd zullen worden zij, die val' sche munt of valsch bankpapier zullen vervaardigd of uitgegeven hebben; zij, die, als beambten, gelden van eene maatschappij of corporatie zullen ontvreemd hebben en deswege tot onteerende straffen veroordeeld zijn. — - Uit Engeland wordt berigt, dat de Napolitaansche ballingen, die in Ierland waren aan land gestapt, zich onder de bescherming van den Sardinischen ambassadeur,den markies d'Azeglio, gesteld hebben. In Engeland worden belangrijke aankoopen van paarden voor rekening van Piëmont gedaan. — Eene particuliere correspondentie uit Florence aan de Presse zegt, dat het Toscaansche ministerie, op last van den groot-hertog, eene buitengewone vergadering heeft gehouden, waarin besloten is, dat, indien er een oorlog mogt uitbreken, Toscane de partij van Frank rijk zou kiezen. — De berigten van de Oostenrijksche grenzen luiden zeer ongunstig, en geven zoo veel te kennen, dat een aanval van Oostenrijk tegen Pië mont niet ver meer afkan zijn. — De gedeelten van Savoije, welke door den vrede van Weenen onzijdig zijn verklaard, zijn de gewesten Chablais, Faucigny en een deel van het Geneefsche, alsook de gansche noordelijke helft van Savoije. Engeland. LONDEN, 10 Maart. De Napolitaansche ballingen waren, bij hunne verschijning voor den mayor van Cork, van een tolk vergezeld, naardien geen van hen allen Engelsch sprak. Zij werden door den magistraat met welwillendheid ontvangen, terwijl hun door de heeren, die in de raadzaal aanwezig waren en van welke sommigen Franseh spraken, even als over het algemeen door de burgers, veel sympathie werd betoond. Uit inlichtingen, door hen op sommige vragen gegeven, blijkt, dat een van hen meer dan het vierde eener eeuw gekerkerd is geweest, terwijl er niemand bij is, die minder dan tien jaren gevangenis heeft doorstaan. Hunne leden dragen nog de teekens der door hen ge torschte ketens. Poërios gezondhaid heelt sterk geleden, en gedurende den overtogt kon hij slechts eenige uren daags op dek zitten. Ook bij velen der overigen heeft de langdurige gevangenschap de gezondheid en de krachten ondermijnd en de geestvermogens verzwakt. Een der geestelijken zeide, dat deze, om hunnen stand, beter dan de anderen waren behandeld, maar dat liet bedrag van hetgeen tot hun
geheel onderhoud werd besteed, niet meer dan zes pence per dag was — Onder al de verschillende meetings, op verschillende plaatsen gisteren en heden gehouden, dient bijzonder vermeld die in het aristokratische Paddington, waar het regerings-ontwerp ter hervorming mede is afgekeurd. — Het stoomschip Ethiope is heden te Liverpool binnongekomen met 2430 oneen goud en £ 833 in specie, benevens de brieven van Afrika, zijnde Bonny 6, Accra 10, Cape-coast-castle 13, Gambia 23, Teneriffe 28 Febr. en Madeira 2 Maart. Te Lagos verkeerden de zaken in lusteloozen toestand, en werden pogingen tot slavenhandel aangewend. De aanvoer van olie uit het binnenland was door het hoofd der Jaboons verboden. Te Accra stonden de handelszaken, door gebrek van ijzer-aanvoeren, bijkans stil. — Latere berigten uit China, van 19 Jan., zeggen, dat de Furious en de Cruizer, welke men op de Voung-tze-King had moeten achterlaten, door onverwacht rijzen van het water, had kunnen afzakken en dagelijks te Shanghae verwacht werden. Admiraal Seymour was naar Canton vertrokken. Sir John Bowring is van de Philippijnsche eilanden te Hong-Kong teruggekeerd. (Particuliere Correspondentie.) LONDEN, 10 Maart. Alles schijnt zamen te loopen, om den val van het ministerie Derby te verhaasten. Het valt niet te miskennen, dat het kabinet zich op eene crisis moet voorbereiden, waarvan het eindresultaat zijn bestaan ernstig bedreigt. Terwijl de buitenlandsche quaestiën het verontrusten en in een' althans zeer onaangenamen toestand plaatsen, laten zijne binnenlandsche tegenstanders geene gelegenheid voorbijgaan, het aan te vallen en gevoelige slagen toe te brengen. Zoowel het huis der lords als dat dor gemeenten hebben, in de zitting van den 8sten dezer, den redenaars der oppositie het vrije veld gelaten, om het gedrag der regering, gedurende het geschil betrekkelijk de aangelegenheid van den Charles-Qeorges, scherp te laken, waarbij het tory-kabinet het laatste woord niet mogt hebben. Doch de liberalen hebben in hunne antipathie tegen het kabinet het niet bij deze demonstratie gelaten. Den volgenden dag hebben zij, in de zitting van het huis der gemeenten, het wets-ontwerp der regering betrekkelijk de kerkbelasting, met eene meerderheid van 254 tegen 171 Btemmen, verworpen. Deze groote nederlaag is inden rei der oppositie met luid gejuich begroet, hetgeen overtuigend bewijst, met welk eene kracht en overeenstemming de tegenstanders dertorys de ministeriële reformbill zullen bestrijden. In alle industriële plaatsen, waar het radicale element voorheerscht, worden meetings gehouden en hebben talrijke manifestatiën plaats. De gewigtigste meeting was die van lord John Russell met eenige hoofden der whigs, ton doel hebbende zich te verstaan omtrent een bij de tweede lezing der wet voor te stellen amendement, dat de kamer geen maatregel van hervorming behoort goed te keuren, die het stemregt beperkt. De Morning-Advertiser waarschuwt deliberalen echter tegen dezen stap van den edelen lord, die den zelfmoord van hunne partij onvermijdelijk zal ten gevolge hebben. De kamer zou door het goedkeuren van dit amendement stilzwijgend verklaren, dat <cgen de overige bepalingen van het ontwerp geene bedenkingen bestaan, en dat bij gevolg lord Derby's reform-bill met het vrijgeviger artikel, om het stemregt aan de betalers van 40 sh. niet te ontnemen, door het parlement moest worden aangenomen. Het blad vraagt, alle volksvrienden, of een man, die zulk eene grove feil, zulk eene schreeuwende dwaling zou begaan, ooit aanspraak op den zetel van eersten minister heeft, naar welken lord Russell, gelijk algemeen bekend is, dingt, om, indien hij dien mogt bemagtigen, de grootste behoudman van geheel het Britscho parlement te worden. Ook in eene groote meeting, heden alhier gehouden, heeft de heer Bright gezegd, dat eene ministeriële crisis ophanden was, en lord John Russell vermoedelijk aan het bewind zou komen. Het spreekt van zelf, dat de heer Bright het wets-ontwerp der regering met alle mogelijke wnpenen heeft bestreden. Gedurende de meeting heeft men den heer Ernest Jones met steenen geworpen, en zoo mishandeld, dat zijne kleederen in stukken waren gescheurd. Deze aanval heeft bij de arbeidende klasse eene hooge verontwaardiging tegen de fabriekanten opgewekt, die men als de aanstokers van dit hatelijk tooneel beschouwt. De Olobe heeft voor het ministeriële hervormings-ontwerp een zeer ongunstig horoskoop getrokken, namelijk, dat het, wegens zijne betreurenswaardige halfslachtigheid, meer bestrijders dan vrienden zal tellen. Wegens zijne liberale deugden, zal het door de Walpoles en Stanleys, wegens zijne conservatieve verdiensten door Bright, Roebuck c. s. verjaagd worden, terwijl het amphibie evenmin aantrekkelijkheid genoeg bezit, om aan de vertegenwoordigers der oude oorspronkelijke hervormings-firma (lord J. Russell en C°.) te behagen. Ook de Engelsche geleerden en kunstenaars hebben, op uitnoodiging van Eastlake, Mulready, Westmacolt, Landseer en Layard, ten huize van den laatstgenoemde, eene trouwens vreedzame meeting gehad, waarin besloten is eene petitie aan den eersten minister in te dienen, om.... den kolossalen leeuw uit bet mausoleum van Halicarnassus, een van de zeven wonderen der oude wereld, die hoewel reeds eenige maanden geleden behouden in het Britsche museum aangekomen, wegens gebrek aan plaatsing, nog altijd ingepakt op de binnenplaats staat, tooh eindelijk binnen te laten en fatsoenlijk te logeren. Lord Cowley wordt eerst Zaturdag hier terugverwacht. De uitslag zijner zending is tot hiertoe, wat men er ook van moge zeggen en willen weten, onbekend. Zi/ia^en boek, waarvan men tot hiertoe Blechts titel en band kan beoordeelen, namelijk, dat de onderhandelingen voortduren en waarschijnlijk in tegenvoorstellen zullen afloopen, die tot eene diplomatische schikking zullen voeren. Het boek zelf is echter voor de officiële wereld nog gesloten, Het eenige belangrijke nieuws, dat ik u heden weet mede te deelen is, dat er in sommige hooge kringen alhier wordt gesproken van eene verloving des graven van Parijs met de tweede dochter van koningin Victoria. Sedert de graaf hier zijne salons heeft geopend, hetft de hoogste Engelsche adel daar zijne rendez-voua. Ook vele Fransehe ballingen bezoeken de receptiën van den graaf; onder anderen heefi
men er de generaals Changarnier en Bedeau ontmoet, die opzettelijk van België zijn gekomen, om aan de yleijende uitnoodiging van den prins te voldoen. Rusland. WARSCHAU, 6 Maart. De vleugel-adjudant des keiüerï^de ritmeester prins Gortschakow, is met eeae zending vanhier naar Parijs vertrokken. Naar men verneemt, heeft zij betrekking op militaire aangelegenheden, die eohter met den tegenwoordigen politieken toestand in geen verband staan. Denemarken. ITZEHOE, 9 Maart. In de heden gehouden zitting der stenden, waarin (zie de laatste berigten in ons laatslvorig nommer) de voorstellen der regering met eenparige stemmen afgewezen, en die der commissie goedgekeurd zijn, heeft do koninklijke commissaris verklaard, uitdrukkingen als die, welke over het Sleeswijksche ministerie in de vergadering gebezigd zijn, niet te kunnen aanhooren. De afgevaardigde Lehmann riep in die woelige zitting uit: »Nog is het mogelijk zich met elkander te verstaan over de vereeniging van Holsteins en Sleeswijks belangen, naardien de regering nog het laatste woord niet had gesproken; wilde men echter daar niet den vrede, dan zou men hier voor het regt weten te strijden." Dultseliland. WEENEN, 9 Maart. Uit zeer goede bron verneemt men, dat lord Cowley, die morgen naar Londen terugkeert, alleen de verzekering van onze regering medeneemt, dat zij bereid is af te zien van haar dd. 12 Junij 1815 met Napels gesloten afzonderlijk verdrag, terwijl zij echter geen jota zal afstaan van hare in het overige Italië verkregen regten. — Men wil weten, dat de generaal der cavallerie, graaf Schlick, met eene vertrouwelijke zending naar Berlijn is vertrokken. — Op onze graanmarkten heerscht eene bijzondere levendigheid, ten gevolge van de ontzaggelijke inkoopen. Men verzekert, dat de Credit-Anstalt 6 & 700,000 Metzen voor rekening der regering op do Hongaarsche markten heeft doen aankoopen. — De Oatd. Post, het bekende orgaan van graaf Buol, bevat een voor den koning van Sardinië en keizer Napoleon zeer beleodigend artikel. Men maakt hieruit de gevolgtrekking, dat, in weerwil van de vredelievende verzekeringen, de betrekkingen tusschen Oostenrijk en genoemde vorsten hoe langer zoo vijandiger worden. — Men hoort verzekeren, dat lord Cowley hoogelijk ingenomen is met de ontvangst, hem hier ten deel gevallen. De edele lord zou gezegd hebben, dat hij zijn verblijf te Weenen en de heusche bejegening, hem zoo ruimschoots geworden, nimmer zal vergeten. Men herinnert zich echter, dat lord John Russell zich voor eenige jaren bij zijn vertrek van hier in gelijken geest heeft uitgelaten, en dat hij deswege in zijn vaderland menig verwijt moest hooren, en eindelijk uit het kabinet treden. — In de diplomatieke kringen wil men weten, dat den 6den 11. eene Pruissische nota dd. 3 Maart is ontvangen. — De Fransclio dagbladen deelen. den inhoud mede van eene dépêche, welke door het Oostenrijksche ministerie van buitenlandsche zaken, dd. 25 Febr., aan onzen gezant te Londen, graaf Apponyi, is toegezonden; deze dépêche bevat eene breedvoerige verdediging der tractaten, alsmede de grieven, welke Oostenrijk tegen Sardinië vermeent te hebben. BERLIJN, 11 Maart ('« ochtends). Baron von Richthofen, die, gelijk men weet, onzen vertegenwoordiger bij de Parijsche conferentie zal ter zijde staan, is gisteren door den prins-regent ten gehoore ontvangen. Als voormalig consul in de Donau-vorstendommen, is de heer van Richthofen naauwkeurig met den toestand dier landen bekend. — Men herinnert zich, dat in het bekende artikel van den Moniteur, dd. 5 Maart, slechts sprake is van een verdrag tusschen Frankrijk en Sardinië, ingeval dit laatste mogt worden aangevallen. Intusschen wordt in diplomatieke kringen verzekerd, dat er buitendien nog eene overeenkomst tusschen beide landen bestaat, volgens welke Frankrijk aan Sardinië al zijne tegenwoordige bezittingen waarborgt, bijaldien dit, hoe dan ook, in een oorlog mogt gewikkeld worden. — De jongste berigten, zoowel uit Weenen als Turijn, bewijzen maar al te zeer, dat er nog vele moeijelijkheden zijn uit den weg te ruimen, alvorens men va.i den vrede kan verzekerd zijn. Zoo veel is echter zeker, dat de zending van lord Cowley het resultaat heeft opgeleverd, dat er een zekere grondslag voor verdere onderhandelingen is verkregen. — Uit Eeulen wordt gemeld, dat graaf Pourtalfes en graaf v. Redern die stad zijn gepasseerd. Gelijk men wet t, begeeft de eerste zich naar Parijs, de laatste naar Brussel. FRANKFORT, 10 Maart. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de hertog van Nassau, op een rid van Bieberich naar do exercitieplaats, het ongeluk had van het paard te vallen en zich aan het hoofd en de voeten te kwetsen. Men hoopt, dat de wonden niet belangrijk zullen zijn. — Volgens berigten uit Hannover, werd door de regering, in eene geheime zitting van de tweede kamer, een crediet van een millioen aangevraagd, ten behoeve van het leger. De kamor heeft het voorstel in handen gesteld van de commissie voor militaire aangelegenheden. — Het Frank f. Journ. meldt, dat voor weinige dagen te Munchen eene dienstmaagd gestorven is, die bijna veertigjaren onafgebroken bij hetzelfde gezin gediend had, waar zij weleer als kindermeisje gekomen was, hetgeen reeds zoowel voor haar als voor hare heerschappen tot eene vereerende getuigenis strekt. Toen zij nu kort geleden door eene hevige ziekte aangetast werd, zorgde haar meester, dat zij van de H. Sacramenten voorzien werd, liet haar daarop op zijne kosten in het ziekenhuis verplegen en, toen zij gestorven was, haar niet alleen begraven, maar ook zielmissen voor haar lezen. En deze huisheer is een. . . Israëliet 1 Zwitserland. BERN, 9 Maart. Naar men uit goede bron verneemt, zou een ge -
zegde van den Franschen gezant alhier, den markies de Thurgot, zeer de aandacht getrokken hebben. In een gezelschap namelijk, waar zich genoemde Franscho diplomaat bevond, werd door een der aanwezigen gezegd, dat Zwitserland alleü zal in het werk stellen, om zijn gebied te : -verdedigen. Hierop antwoordde do heer Thurgot: Faites ce qrte-vous voudrez, nou» passerons outre (doet wat gij wilt, dit zal ons tooh niet tegenhouden). — Volgens de Schwyz-Zeitung, hebben zich eenige uit Napels huiswaarts keerende Zwitsers door Garibaldi in Piëmont laten aanwerven. — 10 Maart. De heer Kamptz, nieuwbenoemd Pruissisoh gezant albier, is gisteren avond hier aangekomen. De verklaring van den bondsraad, betrekkelijk de handhaving der onzijdigheid, heeft in geheel Zwitserland een uitmuntenden indruk gemaakt. Helgië. BRUSSEL, 11 Maart. De prins en de prinses van Saksen-Coburg zijn met hunne kinderen dezen ochtend naar Dover vertrokken . — De Belgisohe regering heeft aan de heeren Joly en Petit een octrooi op een verbeterd paardentoom verleend, welks werking daarin bestaat, dat door het inhouden daarvan het gebit tegen de neusgaten gedrukt wordt en deze sluit, zoodat het hollende paard, in zijne ademhaling belemmerd, kraohteloos en tot stilstaan genoodzaakt wordt. — De nieuwe afgezant van Pruissen, die de plaats van wijlen baron von Brockhausen moet vervangen, wordt eerstdaags te Brussel ver-, wacht. — De schoone St.Geertruida-kerk te Nyvele, met welker restauratie men bezig was, is door het inslaan van den bliksem voo r een groot gedeelte afgebrand. De meeste schilderijen en andere kostbare voorw erpen heeft men echter kunnen redden. Dit is ook het geval geweest met de archieven van het raadhuis en de regtbank, welke beide gebouwen in de nabijheid waren gelegen. — Dezer dagen kwamen twee Belgische wevers van Neuville van hun werk naar huis; op den weg vonden zij een pas geboren kind, in doeken gewonden. Een hunner verklaarde terstond, dat hij twee kinderen had en dus den vondeling niet kon met zich nemen. »Welnu", zeide de andere, «ik heb er vijf, maar daar te eten is voor vijf, zal er ook wel voor zes zijn", en hij droeg het kind bij zijne vrouw, die hy gemakkelijk overhaalde om het op te voeden. Toen men de doeken van den kleine losmaakte, viel er een brief uit, vijf bankbiljetten, elk van 1000 fr., inhoudende. De brief behelsde onder anderen, dat dit geld voor de personen was, die het kind zouden opvoeden, en verzocht hun tevens, er de grootste zorg voor te dragen, hun verzekerende, er later voor beloond te worden. Dit voorval bragt, zoo als men denken kan, de vreugde in die arme werkmansfamilie, welke voor het goed werk aldus terstond beloond werd. — In de omstreken van Brugge staan de velden overheerlijk; de bezaaido landen, door eene buitengewone en lenteachtige weêrsgesteldheid begunstigd, verkeeren in den voordeeligsten toestand. De korenvelden staan groen en weibewassen, alsook de weiden; reeds begint het koolzaad te bloeijet. Indien er geen ongunstig weder opkomt, zal men voorzeker een jaar van buitengewonen overvloed hebben. ANTWERPEN, 11 Maart. De wintertentoonstelling der koninklijke maatschappij van land- en hofbouw van Antwerpen, zal plaats hebben op 13 dezer en volgende dagen, in het museum. — Twee leeuwen-beelden, die bestemd zijn, om den voorgevel van ons stadhuis te versieren, zijn gisteren naar het magazijn achter dit gebouw overgebragt. Deze beelden, uit Duitschen graauwsteen gehouwen, komen uit de werkplaats van den heer J. de Cuyper. — Heden morgen heeft men, zoo in als buiten de stad, reeds vlinders
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 12 Maart. Den 15den dezer vertrekt de W. 1. mail over Southampton, Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisg. van Burgemeester en wethouders, dat het verboden is 1°. kleeden, loopers, dekens en matten op de straat uit te kloppen, behalve in den ochtend uiterlijk tot 12 ure; 2°. kleeden, loopers, dekens en matten over de leuningen der bruggen uit te kloppen; 3°. glazen te wasschen aan de straatzijde, behalve in den ochtend, uiterlijk tot 12 ure of, van 1 April tot 1 October, des namiddags tusschen 6 en 7 ure; 4". zaagsel te hijschen, behalve in overdekte manden. — Aan het bureau van politie in de 2de sectie, aan de Oudebrug, is ter beschikking van den eigenaar voorhanden: eene zilveren horologiekast, dezer dagen op de straat gevonden. Z. M. heeft den heer Mr. J. S. Lotsy, Minister van Marine, benoemd totcomm. der orde van den Ned. Leeuw. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren by de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij de dd. sciiutt. te Deventer, aan Dr. L. Mulder, als 2de luit.; by de dd. schutt. te Steenwijk, aan M. R. Meesters, als 2de luit.; en benoemd : b.j de dd. schutterij te 's Gravenhage, tot lsten luit., Mr. A. J. Hoekwater, thans 2de luit.; tot 2den luit.,C.J.van der Oudermeulen, thans 2deluit. bij het batt. rust. schutt. in het 4de district der prov. Zuid-Holland; by de dd. schutt. teMaassluis, tot 2den luit.,Mr.L. Reeser, thans sohutter bij de dd. schutt.te Kampen; tot lsten luit., J.L. van Hasselt, thans 2de luit.; tot 2de luits. J. G. Hissink en M.F. Prins.thans schutt.; bij de dd. schutterij teSteenwijk, tot 2denluit.,Jhr. G. K. van den Santheuvel, thans schutter. Z. M. heeft den 2den luit. Z. L. Engelhart, van het lste reg. inf., in rang en anciënniteit overgeplaatst by het wapen der inf.van het leger in Oost-Indie.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 23 schepen, als: Voor Amsterdam. Begma, Lelyvelt, Bellatrix, Sandberg, Java Koerier, Diepering, China, Luttenberg, Gelderland, Crap Hellingman, Neptunus, Schuurman, Aldebaran, Meijboom, Equator, Appel, Java, Stikkel van Dam, Doctrina <£• Amicitia, Strootman, Eerman de Buyter, Feijnt, Buitenzorg, Ruhaak, Luitenant Admiraal Tjerk Heddes, Panna. Voor Botterdam. Maria Magdalena, Willenbrink, Oouv. Oener. Duymaer v. Twist, Hoeksma, Samarang, van Dijcke, Joan, Laseur, Ternate, Cars Thz., Helena <& Anne, Lupcke Jr., Vesta, Gerrebrands, Willem, Kroonprins der Nederlanden , de B. Zetteler, Krimpenerwaard, Speenhoff. Voor Schiedam. Mary Oodiard, N. N. In de aanstaande week zullen de werkzaamheden in de maat schappij Felix Meritis de volgende zijn: Donderdag, 17 Maart, de heer Mr. J. L. de Bruyn Kops, van 's Gravenhage, over het verschil van opvatting van eenige staathuishoudkundige begrippen. Daarna gemeenzaam onderhoud over eene waardering van de voordeelen der banken van leening en der zoogenaamde hulpbanken, ten opzigte der volkswelvaart. Zaturdag, 19 Maart, met dames. Kunstbeschouwing, te geven door den heer Jb. de Vos, Jacobszn. Gisteren morgen is de 19jarige jongeling, D. Hareman, woonachtig op het Zaagmolenpad, van eene schuit in de Vest gevallen en verdronken. Op de vraag, of requesten van gemeentebesturen, om rijks- of provinciale bijdragen in de kosten van verpleging van arme krankzinnigen, al dan niet op zegel moeten zijn gesteld, heeft de Minister van Financiën daaromtrent zijn ambtgeuoot van Binnenlandsche Zaken te kennen gegeven, dat zulke requesten, in het wezen der zaak, z|jn verzoeken ter stijvingvan de fondsen der gemeenten, door het Rijk, en alzoo kunnen worden gerangschikt onder de adressen van gemeentebesturen, strekkende om, naar aanleiding van art. 144 der Grondwet, de belangen der gemeenten bij den Koning voor to staan, waarop de vrijstelling van zegelregt, bedoeld bij art. 27 A N°. 3 der wet van 3 October 1843, geacht kan worden toepasselijk te zijn.
Door Z. Exc. den Minister van Justitie is bepaald, dat, tot behoud van het wild, wederom, tot nadere aankondiging, premiën zullen worden toegekend voor wezels, gedood van af Maandag 14 Maart e. k., overeenkomstig bet bepaalde bij art. 29 der wet van 13 Junij 1857 (; Staatsblad N°. 87). Door Z. K. H. Prins Frederik, is eene gift van/100 geschonken aan het fonds voor het stichten van een tweede kerkgebouw bij de Nederd. Herv. gemeente te Vlissingen. Ds. J. A. Schuurman, predikant te 'g Gravenhage, heeft voor de nominatie bij de Evang. Lutheraohe gemeente te Botterdam bedankt. De kerkeraad heeft daarop liet zestal aangevuld met Ds. A. A. Beudeker, pred. te Edam. Eergisteren avond zette de heer Gunn de reeks zijner voorlezingen over Engelsche litteratuur te Rotterdam voort, tot onderwerp voor deze zijne vijfde voorlezing gekozen hebbende: De schrijfsters in Engeland en Amerika. Deze lezing werd, even als de vorigen, door een talrijk auditorium bijgewoond, terwijl de spreker, zoo als altijd, de aandacht zijner hoocders, door zijne aangename voordragt, ten einde toe, in hooge mate wist te boeijen. De laatste lezing werd door den heer Gunn aangekondigd on 31 Maart e. k. r In het laatst der vorige of in de eerste dagen dezer maand is door Petrus van de Winkel, graankooper te Lokeren, aan J. C, Leunis, schipper, wonende te Axel, toevertrouwd eene hoeveelheid van 300 mudden tarwe, in 280 zakken, ter waarde van ƒ2300, om deze met z|jn schip te vervoeren naar Antwerpen, naar het kantoor van Martens en Cie.; in plaats daarvan, heeft hij de tarwe naar Middelburg vervoerd, aldaar verkocht, zich de opbrengst daarvan toegeëigend en daarmede, met achterlating van het schip of de schuit, de ▼lugt genomen. De proo.-generaal b|j het Prov. Geregtsliof in Limburg heeft de aandacht der ambtenaren vanjustitie eu politie gevestigd op den persoon van Louis Sasseratb, oud 36 jaren, geboren te Odenkirchen (Pruissen). Genoemde .persoon is op 2 Aug. 1842, door het hof van assises te Dusseldorp,wegens gequalificeerden diefstal,tot 5 jaren tuchthuisstraf, en op 6 Nov. 1848, door dat te Tongeren, wegens gelijke feiten, tot tien jaren dwangarbeid veroordeeld geweest, en is op 2 dezer uit de strafgevangenis te Gent ontslagen, waarna hij,op zijn verzoek,over de Nederlandsche grenzen aan de zijde van Bossevelde is gebragt geworden. Hy is een zeer gevaarlijk booswicht en wordt verondersteld vroeger deelgemaakt te hebben van eene bende, welke zich in Frankrijk aan moord zoude hebben schuldig gemaakt, en waarin betrokken waren zekere Durand, ook genaamd Sasserath, bijgenaamd de schele of de notaris, Joseph Kaijse- en Joseph Schnitzer, aan de leden van weike bende hij zich waarschijnlijk weder zal trachten aan te sluiten. In geval van ontdekking, zal hij onmiddellijk uit het Bijk naar de zijde van Pruissen behooren verwijderd te worden.
Men schrijft uit St. Petersburg, dd. 2 dezer, dat de heeren Sillem en Barmg waarschijnlijk nog acht dagen aldaar zullen vertoeven, als wanneer de quaestie der nieuwe Russische leening beslist zal zijn. De eischen, die de Indische, Peruaansche, Sardinische en bijzonder de Oostenrijksche leenings-ontwerpen aan de geldmarkten te Londen en Parijs stellen, maken de kapitalen duurder. Daarentegen wil de Russische regering slechts onder zeer voordeelige voorwaarden eene leening sluiten, met het eenige doel, het Bussische bankstelsel volkomen te hervormen, vermits zijne financiën noch door een deficit van het budget, noch door defensieve krijgstoerustingen, zoodanigen maatregel noodzakelijk maken. *'s GRAVENHAGE, 11 Maart. In de zitting van den Hoogen Raad van heden is uitspraak gedaan in de zaak van M. Rijnbende, eischer in cassatie, tegen J. Gompertz, verweerder,in welke zaak het betreft de kracht en verbindbaarheid van hundelsusantiën in het algemeen, en die b|j den moutwijnhandel in het bijzonder. De Raad heeft het beklaagde arrest van het Hof in Zuid-Holland vernietigd en dat van deregtbank te Rotterdam bevestigd. — 12 Maart. Morgen ten 12 ure zal Z. M. audiëntie verleenen. — De uniform van de muziekanten der schutterij zal, naar wij vernemen, eenige verandering ondergaan. — Op do vischmarkt alhier zijn eenige part|jen visch door de politie in beslag genomen, als niet ten gebruike geschikt bevonden, en naar buiten de stad vervoerd. — De heer opperhoutvester Sloet geeft heden een groot diner, waaraan vele aanzienlijke personen deel zullen nemen. — De heer J. Stortenbeker is door kerkvoogden der hervormde gemeente benoemd tot organist der groote of St. Jacobskerk alhier. — Zekere Maria Jansen, naaister, oud 21 jaren, geboren en wonende te Cuyck, heeft, met medevoering van hare kleederen, heimelijk de ouderlijke woning verlaten. — J. Gudde, molenaarsknecht te Schiedam, is heden door het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een gebouw, staande op de aanhoorigheid van eene bewoonde huizing, en, met aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot eene correctionele gevangenistraf van 1 jaar. — De baron Dujardin, Belgisch gezant alhier, geeft heden avond een groot souper. * HAARLüM, 11 Maart. Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland hebben gisteren de onderstaande aanbestedingen plaats gehad: B|j enkele inschrijving: 1. Het onderhoud der Rijks-havenwerken en zeeweringen op het eiland Urk, van 1 April 1859 tot 31 Maart 1865; minste inschrijver de lieer J. Neutjes, wonende te Urk, voor J 4153 per jaar. 2. Het onderhoud der duinbeplantingen op het eiland Terschelling, van 1 Mei 1859 tot 31 December 1861; minste inschrijver de heer K. Keuding, wonende te Terschelling, voor f 2827 per jaar. 3. Den aanleg van een rijs- en steenen hoofd voorde Pettemcr zeewering; minste inschrijver de heer van Haaften, wonende te Sliedrecht, voor ƒ 10,053. 4. Het dagelijksch onderhoud en het uitvoeren van eenige vernieuwingen en herstellingen aan de rijks waaggebouwen te Amsterdam, van den lsten Januarij 1859 tot den 31 December 1861; minste inschrijver de heer J. A. Sneiders, wonende te Amsterdam, voor / 3619. 5. Het dagelijksch onderhoud en het uitvoeren van eenige vernieuwingen en herstellingen aan het OostIndische binnenhuis te Amsterdam, gedurende de jaren 1859, 1860 en 1861; minste inschrijver de heer C. L. Heijink, wonende te Amsterdam voor ƒ'3290. Bij inschrijving en opbod: 6. Het amoveren der bestaande, en het bouwen van eene nieuwe onderwijzers-woning, alsmede het bouwen van eene nieuwe school in de gemeente Opperdoes; aangenomen door den heer P. Witlok, wonende te Medemblik, voor/7775. * ALKMAAR, 11 Maart. Met genoegen meiden wij, dat bij de directie der Societeit van Moederlijke Weldadigheid van H. M. de Koningin-Moeder dezer dagen weder met dankbaarheid is ontvangen de aanzienlijke gift van/ 100, tot instandhouding dier zoo nuttige en weldadige instelling. — Gisteren na den middag raakte, op een schip, met stroo bevracht, op de Bierkade, het stroo in brand, en begon spoedig te ontvlammen. Gelukkig was men het vuur spoedig meester; anders hadde dit, bij den hevigen wind, aan de in de nabijheid liggende BChepen veel schade kunnen aanbrengen. — Met een enkel woord maken w|j melding van de 9de volksvoorlezing van het departement lot Nut van 't Algemeen alhier. Bu deze trad Ds. Dorper als spreker op, en voerde zijne talrijke hoorders rond in een door hem in den droom bezocht hospitaal voor tonglyders, waar de directeur hem de verschillende vertrekken toonde, waarin zy, die te veel of te weinig of een verkeerd gebruik van hunne tongen maakten, werden bewaard, om zoo mogelijk naar daarvoor geschikte
* VELSEN, II Maart. Meldde men onlangs aan sommige dagbladen, als eene bijzonderheid, dat 5 en 6 broeders voor de dienst hadden vrijgeloot, wij kunnen thanB deze reeks nog met 1 vergrooten, namel|jk met zekeren de B., onder het contingent Heemskerk, die, even als zijne zes broeders, heeft vrijgeloot. * MAASTRICHT, 10 Maart. Naar aanleiding van art. 4 van het Koninklijk besluit van 31 Jan. 1824, is door den heer P. Begout alhier, aanvrage gedaan om magtiging tot het oprigten van eenen aardewerks-oven. * UTBECHT, 12 Maart. De hoogleeraar van Hall heeft een rustigen nacht doorgebragt; in den toestand der ziekte is geene verandering gekomen, en blijft deze hoogst zorgelijk; de deelneming is buitengewoon groot. * DALFSEN, 11 Maart. Als eene bijzonderheid melden wij, dat door den heer J. W. Weenink, alhier, reeds een hectolitre land met aardappelen bepoot is. * LEEUWARDEN, 10 Maart. Inde zitting der Provinciale Staten van beden zijn behandeld de verslagen der commissien van rapporteurs, omtrent de nadere voorstellen van Gedeputeerde Staten, betrekkelijk de verbetering der vaart van Leeuwarden naarHarlingen tot in zee, Na discussie is in hoofdzaak besloten; a. Aan de gemeente Harlingen, uit de provinciale kas, te verstrekken eene som van ƒ 3000, als schadevergoeding voor meerder onderhoud van de groote schutsluis te Harlingen, nadat die Bluis zal zijn veranderd volgens de bepaalde afmetingen enz. b. Te verklaren, dat, in strekking en hoofdzaak, het voorstel van den gemeenteraad van Leeuwarden, opzigtens de uitvoering van het werk der doorgraving bij Camstraburen enz. {dezer dagen door ons medegedeeld), kan worden aangenomen, en dien ten gevolge Gedeputeerde Staten te magtigen, om met het gemeentebestuur van Leeuwarden in onderhandeling te treden over de finale regeling dezer aangelegenheid, en deswege eene overeenkomst te treffen, enz. e. Daartoe uit de fondsen, voor het geheele werk, bij de begrooting toe te staan, ter beschikking van Gedeputeerde Staten te stellen, eene som van p. m. ƒ4200, behalve de kosten van onteigening, of de waarde van dien, zoo als hierboven is opgegeven. d. Aan te nemen het voorstel van den gemeenteraad van Franeker, betrekkelijk de verandering van de Oosterpoortsbrug aldaar, en de vernieuwing der brug, en diensvolgens uit de fondsen, voor het geheele werk bij de begrooting toe te staan, ter beschikking van Gedeputeerde Staten te stellen eene som van / 1246, en hnn verder op te dragen, de zaak van de schadevergoeding voor het meerder onderhoud nader met de gemeente Franeker te regelen. e. Aan te nemen het voorstel van den gemeenteraad van Harlingen en Leeuwarden, opzigtens de bediening van de beweegbare brug te Koetille. Vervolgens is in discussie gebragt het voorstel tot wijziging der provinciale begrooting voor 1859, ten einde de uitvoering der bovengemelde werken te verzekeren, waarvoor f 207,400 is uitgetrokken, welk voorstel, behoudens eenige wijziging hier en daar, insgelijks werd aangenomen, waardoor de begrooting thans de volgende balans oplevert: Inkomsten / 703,552.30, uitgaven./ 703,500.36%, waarschijnlijk batig saldo / 51.93%. Ten slotte werd ook het plan eener geldleening, groot ƒ 260,000, rentende 4% pCt., vastgesteld. Daarna was aan de orde de verkiezing van een lid der Ged. Staten. Na 2 vrije stemmingen, werd gekozen Jhr. Mr. C. van Eijsinga, met 21 stemmen, tegen 18, op den heer J. van Loon Jz. uitgebragt. De benoemde, ter vergadering tegenwoordig, heeft zich niet dadelijk verklaard, maar in eene heden avond gehouden zitting te kennen gegeven, deze benoeming aan te nemen. Daar vervolgens niets meer te behandelen was, is deze buitengewone zitting, door den voorzitter, in naam des Konings, gesloten.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. II. HET PASCHFEEST. (Vervolg van No. 70.)
Weldra zag men op de pleinen en in do straten van Lyon eene treurige kinderen-groep. Een bleek, naauwelijks der kindschheidont. wassen meisje, zong met eene aangename schoone stem, begeleid door zwakke guitar-toonen, de meest bekende en gelief koosde liederen. Naast haar zat gewoonlijk eene kleine brunette op den dissel van een wagentje, waarin een kindje lag. Dikwerf speelde zij zorgeloos daarmede, zonder naar de omstanders te zien, doch als het kindje sliep, was zij steeds in diep gepeins verzonken. Slechts werktuigelijk sloeg zij met hare smalle fijne handjes op de knieën de maat van de liederen harer zuster, die gedurig door een voelbaar teeken de kleine moest herinneren, op te staan. Wre velig greep zij dan naar het bord, dat in het wagentje lag, en met zigtbaren tegenzin stond zij op, om, meer met eene trotsche dan nederige houding, bij de toeschouwers rond te gaan. Zij had hare donkere oogen ter neêr geslagen, opdat men de toornige blikken, die zij echoten, niet zou bemerken, als men haar met beleedigende of onvriendelijke woorden afwees — en nimmer plaatste zij zich in den weg van hen, die wilden ontglippen, maar steeds had zij een stralenden blik van erkentelijkheid en blijdschap voor degenen, die haar eene gift toereikten. Sarali beklaagde zich, dat Rachel niet met meer ijver hare inzamelingen bewerkstelligde; zij meende de oorzaak daarvan te vinden in hun klein broedertje, die haar te veel afleidde. Deze gevolgtrekking scheen der moeder te juister toe, vermits het ook hair moeijelijk viel hnre mars en te gelijker tijd de kleino Rebecca te dragen. Zij besloot derhalve hierin oene verandering te brengen, en de kleinen aan eene oude vrouw toa te vertrouwen, die in hare nabijheid woonde fn welke zij reeds sedert haar verblijf te Lyon kende. AJs streng-geloovige
Jodin, wilde vrouw Esther den sabbathdag door geenerlei onge oorloofde bezigheid ontwijden; zij nam do gebruiken van dien dag z 66 zorg.uldig in acht, dat zij noch een lid van haar huisgezin een licht ontstak of uitbluschte, zoodat de hulp eener niet Israëlitische vrouw haar voor dien dag onontbeerlijk was. Vrouw Babette was steeds daartoe bereid en altijd vriendelijk en dienstvaardig. Alle kinderen beminden haar en inzonderheid Rachel, die gaarne met de kleinen naar vrouw Babette ging, die zulke schoone geschiedenisjes en legenden kon verhalen. Zij trok het wagentje, waarin haar broertje gezeten was, tot voor den kelder der oude, op welks drempel zij dikwerf met haren arbeid zat en dan moest Babette haar altijd iets verhalen, want het was niet mogelijk aan Rachels verzoek weerstand te bieden. Het kind bad niet slechts met woorden, maar met eiken gelaatstrek, ja, men zou kunnen zeggen, met elke vezel van haar binnenste. Het kleine ligchaam boog zich dan op eene half nederige, half smeekende wijze, en dit alles geschiedde met eene bevalligheid, die nooit hare uitwerking miste. Ware Rachel zich harer magt bewust geweest, zij zou er waarlijk gebruik van heb ben gemaakt, om zich van de begeleiding van Sarah te ontslaan, want niet dan ongaarne volgde zij haar overal; zij moest zich naar de bevelen harer ouders schikken. 8edert de twee jongste kinderen aan de zorg van vrouw Babette waren toevertrouwd, had Rachel niets meer, wat haar op straat persoonlijk bezig hield. Hare blikken moesten zich onwillekeurig meer op het haar omringende vestigen, en het was wonderbaarlijk hoe zij onder de toeschouwers spoedig hen ondekte, die welwillendheid en goedhartigheid bezaten; zij dankte dezen op zulk eene innige wijze, dat zij er door gsfroffen werden en dikwerf de giften verdubbelden. Doch Rachels hoogmoed verzette er zich tegen, om de deelneming en het medelijden der menigte in te roepen, terwijl zij daarbij werkeloos moest blijven; zij meende, dat het èn der toehoorders èn harer meer waardig zou zijn, en dat zij ook beter hare erkentelijkheid kon betoonen, als zij i hare zwakke stem bij die van hare zuster voegde. Wag het toeval, dat
derde, of vonden de lieden er een bijzonder behagen in, de meisjes niet alleen te hooren zingen, maar bij het jongere tevens waar te nemen, dat alle aandoeningen, die hare liederen uitdrukten, op haar geestig gelnat geschilderdstonden, niettegenstaande Rachel, die te naauwernood nog instinctmatig kon raden. Zij dacht er vergeefs uren lang over na, wat wel de liefde, heldenmoed, zelfverloochening, roem en en al die deugden zouden zijn, die zoo schoon in liederen werden bezongen; doch dikwerf gevoelde zij zich reeds door hun rhytmus aangedaan en tot geestdrift gebragt, en alles verscheen haar dan in een helderder licht. In kinderzielen, zoo ligt vatbaar voor vervoering, sluimeren zulke magtige aandoeningen en gedachten, dat, als zij daarvoor woorden en uitdrukkingen konden vinden, men verbaasd zou staan, dat zij reed» datgene kunnen vatten, wat dikwerf eerst later aan een scherpen geest duidelijk wordt. Maar in die kinderzielen ligt dikwerf een genius, die, wel is waar, zijne vlerken nog niet kan ontvouwen, omdat eeno zware aardsche stof ze bedekt en nederdrukt; maar de hinderpalen, die een voorwaarts strevende geest op zijn weg ontmoet, wekken dikwerf al zijne krachten op, gelijk in de dompige lucht van een kerker soms de bloeyendste vrijheids-droomen gedijen!. .. In een leeftijd, waaraan anders de meeste oplettendheid en zorg besteed wordt, leerde Rachel niets anders dan ontberingen en vernederingen kennen. Als eene vergoeding daarvoor, had zij de dichtkunst en hare sprookjes; het genot, dat beide haar verschaften, was echter ook het eenige, dat haar ten deel viel, want zelfs haar honger kon zij niet stillen, als deze zich deed gevoelen. Brood en vruchten waren sohier uitsluitend hare voedingsmiddelen, wamt de kinderen waren dikwerf te ver van hunne woning verwijderd, om zich des middags derwaarts te begeven; en als zij ook nu en dan een* te huis kwamen, vonden zij er op dien tijd slechts zelden hunne ouders, In koffijhuizen en logementen, waar zij ontboden werden om te zingen, bood men hun als loon daarvóór dikwerf warme Spijzen
ten weigeren, want met vastheid volgden zij de gebruiken, die zij ook hare ouders zagen in acht nemen, en die ook haar als heilige wetten waren ingeprent. Het straat-slenteren strookte echter niet genoeg met den vrijheidszin van Rachel, die het liefst de bergen zou hebben bestegen, waarop hare blikken, als zij langs de kade ging, zich zoo reikhalzend vestigden. Hoe gaarne had zij zich eens weder op de buigzame takken van een boom gewiegd of lagchende en spelende een vlin der nagejaagd, die dan zyne vleugels en kleurenpracht het schoonst uitspreidt. In hare vroegere onbeperkte vrijheid had zij uit alles, wat haar omgaf, de rijkste voedingstof voor hare behoeften gezogen, en thans moesten hare natuurlijkste wenschen, zonder het eenvoudigste doel te kunnen bereiken, onbevredigd blijven! Zy kon niet eens, wat zij zoo gaarne zou gedaan hebben, den loop der Saone volgen, niet met de bonte steentjes spelen, die zy uitwierp, niet aan hare golven vragen: of zij werkelijk uit het land komen, waar de schoone toovergodinnen uit de bosschen te voorschijn komen, om de gehoorzame en goede kinderen met wonder-giften te overladen! Dikwijls droomde zij wakende van die geschenken. Maar welke zal zij kiezen? Do fiaaije stem, die alle harten roert? Het stralende gelaat, waarvoor allen buigen? Den tooverstaf waarmede men van de menschen kan maken wat men wil ? Den buidel met het nimmer op rakende goud ? — De keuze viel haar mooijelyk; zij peinsde en peinsde er zoo lang over, tot zij uit hare droomen ontwaakte en zich, verwonderend, in de donkere kamer terugvond en op hare stroomatras, waarop zij vergeefs getracht had in te slapen. Niemand in de familie had besef van het innerlijke leven des kinds. Men prees of berispte Rachel, maar niemand verdiepte zich in haar eigenlijk wezen of trachtte het te doorgronden. Men liet haar, gelijk de vader dit wilde, onvermoeid hare neigingen volgen, en men vroeg zich daarbij niet af; Waarheen zal haar dit leiden? \Wordt vervolgd.)
---

