Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Maart. Lord Cowley, die Zaturdag-avond te Londen wordt verwacht, zal Woensdag hier aankomen. Zondag wordt graaf de Pourtalèa hier verwacht. De heer Mussurus verbeidt te Londen de aan zijne regering gevraagde instructiën, die hem met de gisteren te Marseille aangekomen paketboot de Qanges reeds toegezonden zijn, zoodat ook hij uiterlijk Maandag hier zal kunnen wezen. Dien ten gevolge hoopt men, dat de conferentie in de laatste dagen der volgende week zal kunnen geopend worden, en welligt reeds Donderdag, den 17 e dezer. Zij zal zich bijzonder met de dubbele verkiezing van kolonel Cousa bezig houden, omtrent welker erkenning de verschillende mogendheden — naar men verzekert — het bijna eens zijn. Bovendien zal de conferentie de Donau-gcheepvaart behandelen. Beide kwcstiën hebben intuBschen veel van hare belangrijkheid en zelfs van haar gewigt verloren, tegenover de ernstige verwikkelingen, die sedert ten aanzien van do Iialiaansclie zaak zijn ontstaan. —Men is dan ook, dit behoeft geen betoog zeer gespannen op den uitslag der zending van lord Cowley. De gemoederen zijn heden echter teer bezorgd oter het geringe vertrouwen, dat de half-officieele bladen van het Engelsche kabinet in de handhaving van den vrede stellen, als ook wegens de geruchten van lord Cowlev'» mislukte pogingen, en eindelijk door het artikel in den Constitutionnel, over de offensieve bewegingen van het OostenTijksch leger in Lombardije. — Alle hier ontvangen tijdingen uit Weenen stemmen bovendien overeen, dat men aldaar de zucht voor den oorlog tot eene blinde geestdrift, tot dweepens toe voedt. De keizer schijnt geheel aan de oorlogspartij overgegeven, die elk blijk van gematigdheid der Eransche regering als een teeken van zwakheid of als eene stilzwijgende goedkeuring beschouwt van de billijke concessiën, die door de bemiddelende mogendheden aan Frankrijk zullen worden voorgesteld! — De dagbladen bevestigen heden het berigt (gisteren per telegraaph door ons medegedeeld) dat graaf Cavour ds houding, van Oostenrijk bij den Tessino als aanvallend beschouwende, den heer de la Tour d'Auvergne zijn voornemen heeft te kennen gegeven om bij het kabinet der Tuilerien op de vervulling zijner verpligtingen aan te dringen, en het grondgebied van koning Victor Emmanuel tegen eenen staat van zaken, die den oorlog aankondigt, te beschermen. De Franache gezant heeft daarop geantwoord met eene uitnoodiging aan den eersten minister van Sardinië, een weinig te wachten, opdat hij eerst de beschikkingen zijner regering zou kunnen vernemen. — Het artikel van den Constitutionnel over de wapeningen van Oostenrijk is door bijna alle Franache bladen teruggegeven. De JPatrie bevat een zeer herig artikel, in antwoord op de dépêche door graaf Buol, den 25 Febr. aan graaf Appony ten aanzien der vorderingen en grieven van Italië, toegezonden. — Men blijft verzekeren, dat het ontslag van prins Napoleon slechts tijdelijk is en dat er tusschen hem en den keizer geene oneenigheid be staat. Alleen persoonlijke en staatkundige redenen hebben den keizer genoopt het verzoek des prinsen in te willigen en hem oogenblikkelijk te verwijderen even als indertijdmet graaf de Persigny het geval was. — Het wetgevend ligehaam, zou, naar men verhaalt, geprorogeerd worden,totdat de Raad van State het onderzoek der wets-ontworpen en bij. name dat over de vergrooting der Btad Parijs zal hebben ten einde gebragt, — üen aantal afgevaardigden hebben verklaard bij eene herkiezing van graaf Migeon tegen zijne toelating te zullen stemmen. — Men spreekt veel van eene bij Amyot verschenen uitstekende brochure van den heer Aristide Dumont, getiteld : de Vrede, waarvan de inhoud geheel aan den titel beantwoordt. — Een groot aantal Italianen, die zich hier bevinden, begeeft zich naar Turijn, om in het Sardiuische leger dienst te nemen. — De geruchten van ministeriële wijzigingen duren voort. Men spreekt van de heeren Drouyn de Lhuys en ïhouvenel als ministers van buitsnlandache, en van den heer Pietri als hoofd van binnenlandscbe zaken. — Men wil weten, dat aan den heer Thiers, die heden avond op de Tuilerien ontboden is, eene buitengewone zending bij het hof van Rusland zal worden voorge»teld. — Gisteren is het huwelijks contract tusschen Mej. Eveillard en M. Emeratgeteekend. Behalve het pensioen van 5000 fr., dat aan het wetgevende corps als nationale belooning gevraagd is, zal Mej. Eveillard 250,000 fr. ontvangen van de schadeloosstelling, welke aan de slagtoffers van den moordaanslag te Djeddah is verleend j overigens heeft de sultan aan Mej. Eveillard doen weten, dat hij haar een pensioen van 6000 fr. uit z.jn eigene kas toestaat. De godsdienstige inzegening van het huwelijk, dat heden in de St. Clotilde-kerk moest plaats hebben, is tot Zaturdag uitgesteld. — Men kent in het algemeen het getal niet van de sigaren, welke in Frankrijk verbruikt worden; de officiële documenten van 1850 geven de volgende cijfers: Hat-ana- en Manilla-Sigaren 36,086,500 Sigaren in Frankrijk gefabriceerd. . . . 481,071,500 Sigaretten 6,478,000 Totaal 523,636,000 — Men heeft heden het gerucht verspreid, dat de Oostenrijkers reeds de brug over den ïessino hadden doen springen; het schijnt echter dat dit berigt voorbarig en in omloop gebragt is door hen, die beweren dat Oostenrijk de aanvallende party zal zijn. — De regering laat tegenwoordig vijf fregatten blinderen en zal dit te Marseille nog met tien kleinere vaartuigen doen bewerkstelligen. — Het aangekondigde artikel in den Monileur, dat ten doel heeft de uitwerking der te zeer geruststellende vroegere nota in het officieele blad te verminderen, zal, naar men verneemt, uit bijzondere beweegredenen achterwege blijven. — Men grond is er om aan te nemen, dat prins Napoleon eerstdaags op nieuw tot eene hooge betrekking zal worden geroepen, gelijk men heden ter beurze verzekerde. De betrekking en tusschen hem en den keizer zijn vriendschappelijker dan ooit. — Het hier sedert eenige dagen verspreide gerucht der aftreding van graaf Buol wordt heden bepaald tegengesproken. — Alexandre Dumas, de vader, is hier teruggekeerd. — Eergisteren heeft er bij M. Drouyn de Lliuy.s een groot diner plaatsgehad; men heeft er natuurlijk over de gebeurtenissen gesproken, en men was het eens den toestand als uiterst gespannen te beschouwen. Men schrijft uit Afrika, dat er zich eene zekere gisting onder de Arabieren vertoont, en dat generaal Mac. Mahon het voorzigtig zou geoordeeld hebben de terugkomst of de vervanging te vragen van de divisie troepen, welke naar Frankrijk is gezonden. — Een Italiaansch uitgewekene, wien men vroeg, of hij, na het artikel in den JUoniteur en de afireding van prins Napoleon, zich niet overtuigd hield, dat de Italiaansche zaak door den keizer verlaten was, antwoordde: "Integendeel; iï stel thans meer vertrouwen dan ooit in hem. Hij verstaat de kunst van veinzen meesterlijk en de JHoniteur is voor hem het middel, zijne ware gevoelens te verbergen." —■ Op het eiland Sardinië is door de Carabimeri (landjagers der station Tempio) een bandiet gearresteerd, die zeventig menschenttoorden op zijn geweten had. Schoone toestand in den «Italiaan•ohen modelstaat"! Een telegram nit Parijs dd. 12 Maart (2 ure namiddag) Oeldt het volgende: De ministerraad is op dit oogeablik vergaderd. Er loopt een gerucht, dat het Congres over de Italiaansche *Westie hier zal gehouden worden.
Engeland. LONDEN, 11 Maart. In de gisteren gohouden zitting van het Hoogerhuis heeft Lord Stanley van Alderley, bij het indienen der petitie uit Singapore (zie de laatste ber. in ons vorig No:), behalve over Nederland ook over de magtsuitbreiding van Frankrijk en Spanje in den Indischen archipel gesproken. Behalve door lord Curnurvon is ook het woord gevoerd door lord Derby, die bij deze gelegenheid van Sarawak zeide, dat der regering voorstellen waren gedaan om die vestiging onder bescherming van het departement van Koloniën te nemen. Hij had echter steeds sterk betwijfeld, of Sir James Brooke wel eenig regt had om Sarawak der regering aan te bieden. Wat den aangevoerden overvloed van kolen betrof, is het later bewezen, dat die op Laboean beter en gemakkelijker te verkrijgen waren. Graaf Grey stemde ten aanzien van Sarawak geheel met lord Derby in. — In de zitting van het lagerhuis is, behalve de reeds door ons gemelde aankondiging van lord John Russell, van zijn voor te stellen amendement op de hervormings-wet, en die van de desbetreffende voorstellen van de heeren Mills en Mileg, ook van den heer Wyld, eene soortgelijke kennisgeving ontvangen. In het verdere gedeelte der zitting werd, na eenige discussien over de Newfoundlandsche visscherijen, met eene meerderheid van 65 stemmen verlof gegeven tot de tweede lezing van sir J. Trelownys ontwerp op de kerkbelastingen. — De meeting tegen het regerings-ontwerp op de hervorming, heden onder voorzitterschap van den lord mayor gehouden, was zoo sterk bezocht, dat honderden moesten terugkeeren, omdat Guildhall hen niet kon bevatten. Er is besloten eene krachtige petitie aan het par lement in te zenden, welke door den lord mayor zou worden geteekend; zij zou ter indiening aan lord John Russell worden op In het adres der Napolitaansche bannelingen aan den mayor van Cork wordt gezegd, dat zij zonder voorafgaande kennisgeving 27 Jan. op het stoomschip Stromboli werden ingescheept; dat zij, in de baai van Biscaye aangekomen, hadden verzocht aan land gezet te worden, maar dat hun gezegd was, dat de Spaansche regering dit niet toestond. Zij bleven 25 dagen in de baai van Cadiz aan boord, zonder iemand te zien, terwijl zij inmiddels aan den heer Olozaga en den Sardinischen consul schreven. Toen zij 19 Febr. aan boord van het Amerikaansche olipperscliip waren gebragt, hadden zij eene verklaring geteekend en aan den kapitein ter hand gesteld, waarbij deze verzocht werd, naar de naaste Engelsche haven te sturen, of dat zij hem anders, bij aankomst in Amerika geregtelgk zouden vervolgen. Op den 20sten had een Napo litaansch officier eene som van $ 200 aan den kapitein ter hand ko men stellen en had hunne brieven voor Napels medegenomen. Op den 21sten had de kapitein zijne manschappen bijeengeroepen en hun de verklaring getoond, waarop de steven naar Cork werd gewend. Te gelijk met de bedreiging, dat zij den kapt. bij aankomst te New-York zouden vervolgen voor een aanslag op hunne vrijheid, door een contract, buiten hun weten gemaakt, zeiden zij in dat stuk, dat zij de wetten van het schip eerbiedigen, met al de leden van de ekwipage in volkomen eeadragt leven en al de hem verschuldig' de achting bewaren zouden. Dat zij deze verzekering gaven, opdat hij niet zou vreezen, dat zij, om hunne regten en vrijheid te herkrijgen, eenige daad van geweld mogten uitoefenen, maar dat zij door hun gedrag aan boord de genegenheid en achting van kapitein en ekwipage en ook die der Amerikaansche burgers zouden trachten te verdienen. Tevens werd den kapt. kennis gegeven dat afschriften dier verklaring aan de consuls te Cadix en den Amerikaanschen zaakgelastigde te Madrid waren gezonden. Op de hun gedane vragen naar hunne middelen, bleek het dat door hunne overhaaste wegzending, verreweg de meesten zeer weinig hadden, terwijl een 3ütal volstrekt niets bezat. Daarop werd door den mayor en eenige burgers, die in de zaal waren, eene inschrijving geopend, die in zeer korten tijd £ 30 opbragt. Denemarken. ITZEHOE, 10 Maart. In de zitting der stenden van heden heeft de voorzitter berigt, dat zij waarschijnlijk den 12den dezer gesloten zou worden. Voorts hebben de petitien over de opheffing van eenige vereenigingen in het hertogdom Sleeswijk tot levendige discussien aanleiding gegeven. De koninklijke commissaris achtte de stenden niet bevoegd om die in beraadslaging te nemen, als behoorende bij het Sleeswijksche ministerie. De vergadering was echter van een tegenovergesteld gevoelen, omdat dit ook Holstein betrof, en besluit mitsdien, de petitien aan den koninkl. commissaris te verzenden, om ze den koning ter hand te stellen, die echter verklaarde, deze stukken niet te kunnen aannemen. Dultsciiland. WEENEN, 10 Maart. Naar men beden verneemt, is de generaal der cavallerie, graaf Schlick, niet, gelijk gemeld werd, naar Berlijn, maar naar St.-Petersburg vertrokken. Voorts verneemt men, dat de majoor graaf Potozki zich naar Rome heeft begeven, waarschijnlijk met het doel, om met de pauselijke curie de noodige overeenkomst te treffen, wegens de ontruiming van den Kerkelijken Staat. — De heer v. Brentano, van het ministerie van financiën, is wederom naar Londen vertrokken. Men verneemt, dat heden aan de kapiteins en eerste luite nants de oorlogstoelage is uitbetaald. Zij bedraagt voor de eersten 60, voor de laatsten 40 florijnen. Er is hier een gerucht in omloop, dat de Oostenrijksche troepen Bologna reeds ontruimd hebben. Men berekent, dat de Credit-Anstalt minste is een miliioen heeft gewonnen door den aankoop van 700,000 Metzen graan. In militaire kringen wordt heden reeds gesproken van de zending van het Oostenrijksche bonds-contingent naar den Kijn. Men vreest hier voor den val van het Engelsche ministerie Derby en is beducht, dat hot aanvankelijk gunstige resultaat van lord Cowleys zending daardoor weder verlamd zal worden. — Het observatie-corps in Voralburg zal 20,000 en het reservecorps, dat in Istrië geconcentreerd wordt, 50,000 man sterk zijn. De aartshertog Albreoht wordt dezer dagen weder te Weenen verwacht en zal, bijaldien de oorlog uitbreekt, een belangrijken post in Italië ven uilen. —Men trachtte Bohemen eene maatschappij voor de parelvisscherij tot stand te brengen, omdat, volgens de verzekering van deskundigen, de parelen, welko in Bohemen, in de omstreken van Frauenburg, Kruman, Wittingan, liosenberg, Budwers en vooral van Moldavië gevonden worden, in hardheid en schoonheid, dus in water zoowel als vuur en gloed, niet beneden de schoonste en kostbaarste Oostersche natuurproducten van dien aard staan, en omdat, uit kracht van dit alles, do Boheemsche parelvisscherij, reeds tot op het bedrag van ca. 100,000 fl. is opgeklommen. — In den nacht van 6 op 7 dezer is in het nabij Pest gelegen stadje Soroksar een hevige brand uitgebarsten, tengevolge waarvan 414 huizen eene prooi der vlammen werden. Er valt niet aan te twijfelen, dat ook vele menscheu en vee bij dit ongeluk het leven hebben verloren, vermits de bewoners bij het uitbreken van den brand, die door een feilen wind zeer snel toenam, zich in den eersten slaap bevonden. Officiële berigten dienaangaance konden door de overal heerschende verwarring nog niet worden opgemaakt. — Volgens berigten uit Pera was aldaar het geruoht verspreid, dat Schamyl den Russen eene geduchte nederlaag had toegebragt. De Kussen zouden een onvoorzigtigen aanval gewaagd hebben en in eene hinderlaag zijn gevallen. — Een telegram uit Venetië meldt, dat prinses Windischgr&tz gisteren aldaar plotseling is overleden. Haar echtgenoot Hugo Windischgratz, luitenant-kolonel van het regiment dragonders groothertog van Toskane N°. 4, is heden met de sneltrein derwaarts vertrokken. [Prinses Louise Marie Helene v. Wmdischgratz was geboren hertogin van Mecklenburg bchwerin, zuster van den groothertog.] — De kamers der vereenigde vorstendommen zijn tegen den 12den dezer te Fokschani bijeengeroepen. Men ziet de debatten, die aldaar
zullen plaats hebben, niet zonder bezorgdheid tegemoet. Bij Tultscha staat een Turksch observatie-corps van 15,000 man. Te Jassy heeft dit echter niet den minsten indruk gemaakt; men rekent daar op Rus • land en Frankrijk. Algemeen is hetgerucht verspreid dat het in Bessarabië gestationeerde Russische legercorps de Pruth zal overtrekken in deuzelfden oogenblik, dat de Trirkon den Donau overschrijden. Het voornemen, om 75,000 man militie onder de wapenen te brengen, zou eerstdaags worden ten uitvoer gebragt. BERLIJN, 12 Maart ('« ochtends.) De commissie uit het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der begrooting, heeft met groote meerderheid besloten, de kamer aan te bevelen, de meerdere uitgave ten bedrage van 267,193 th., ten behoeve der uitbreiding van het corps officieren met 409 man, te bewilligen, doch daarbij de hoop uit te drukken, dat er in den landweer geene organisatie plaats hebbe, zonder vooraf deswege een voorstel aan den landdag te doen. Dezelfde commissie heeft mede besloten, tot de aanneming der verhooging van de kroondotatie te adviseren. — Do Elberf. Zeitung zegt, dat Duitschland en zijns nationale staatkunde da£r ophouden, waar eene Duitsche mogendheid het sein tot den aanval geeft, of hardnekkig weigert, die kleine offers voor het behoud van den vrede te brengen, welke de Duitsche nationale politiek van haar verlangt. — Graaf tot Dohna op Wesselshöfen, lid van het huis der afgevaardigden, is gisteren, terwijl hij zich op weg bevond naar het spoorweg-station, aan eene hersenberoerte overleden. — Een berigt uit Keulen van den 12 dezer, vermeldt den doortogt der Gravin Cowley door deze stad, op hare reis naar Parijs. FRANKFORT, 11 Maart. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering zijn, naar men verneemt, slechts eenige zaken van zeer ondergeschikt belang afgedaan. De zitting duurde slechts korten tijd. — De eerste kamer van den Hannoverschen landdag heeft zich vereenigd met het besluit der tweede kamer, om voorshands geene verhooging van belasting toe te staan. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de hertog van Nassau den nacht rustig heeft doorgebragt. De kwetsuren, door zijn val van het paard (gisteren door ons vermeld) veroorzaakt, zijn van geen ernstigen aard. — Men schrijft uit Berlijn aan het Er ankf Journal het volgende : Men verzekert in onze politieke kringen als stellig, dat het Italiaansche vraagstuk door eene Europesohe conferentie te Londen of Berlijn definitief zal worden opgelost. Wij vernemen uit eene zekere bron dat de herziening der tractaten van Oostenrijk met de Italiaansche staten tot grondslag der onderhandelingen zal strekken. (Eveneens bevat eene correspondentie uit Parijs aan de Union Cornmerciale heden de mededeeling, dat waarschijnlijk binnen kort na den terugkeer van lord Cowley te Londen een congres zal worden gehouden. Red.) — Men meldt uit Coblenz, onder dagteekening van den 11 dezer: Uit onwraakbare bronnen verneemt men thans, dat men den aanleg van tfen Lahn-spoorweg — de regtstreeksohe, bg gevolg kortste verbinding tusschen Berlijn en Parijs — thans als een fait acco mpli kan beschouwen, dat nu ook ten spoedigste zal ten uitvoer worden gelegd, omdat de Pruissiscbe en Nassausche regeringen gemeenschappelijk de rente-guarantie ad 4 pCt., ten behoeve van dit werk hebben op zich genomen. De Rijn-spoorwegdirectie is met de uitvoering belast. Helgië. BRTJQGE, 11 Maart. Een aardig tooneel heeft op het bal in den Ouden Hof velen doen lagchen. Een man had den geheelen nacht met eene bevallige domino gedanst, voor welke hg vol oplettendheden was. Evenwel scheen de domino van den galanten danser niet te houden, want zij eindigde zijn compliment meteenen helderklinkenden kaakslag. Bij die streeling herkende de man zijne vrouw, die de jaloezy had aangedreven om hem tot op het bal achterna te zetten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 13 Maart.
Men zal zich herinneren, dat wij in December de3 vorigen jaars hebben melding gemaakt van de arrestatie van zekeren Mattheus Oosterbaan, stuurman, die verdacht werd gehouden eene nagemaakte aanvrage om disconto en eene yaiache promesse, met de handteekening van den heer H. van Rijckevorsel, te Rotterdam, bij de Ned. Bank te hebben gepresenteerd. Nadat het Provinciaal Geregtshof den 28 Febiuarij regtsingang tegen dezen persoon had verleend, zal hij den 23 dezer wegens opgemelde feiten voor dat Hofteregtstaan. De acte van beschuldiging tegen hem opgemaakt bevat geene nieuwe belangrijke bijzonderheden, dan dat uit de verklaringen en het rapport der twee deskundigen blijkt, dat naar hunne innigste overtuiging de promesse en de disconto-aanvrage door den besch. zgn geschreven, zijnde geheel dezelfde hand als van eenen, ten processe voorbanden, door hein aan zijne zuster geschreven brief. De besch. wordt dien ten gevolge aangeklaagd, 1°. van twee valschheden en wel een in een onderhandsch geschrift en een in een geschrift van koophandel, door het verzinnen van overeenkomst en het stellen van valsche handteekeningen, en 2°. het des bewust gebruik maken van die valsche geschriften. Het O. M. zal in deze door den adv.-gen. Mr. J. A. Jolles worden waargenomen, terwijl Mr. E. S. van Raalte ambtshalve de verdediging is opgedragen. Heden is het stoffelijk overschot van een bescneiden en ijverig industriëel, de boekdrukker 3. M. Couiinho, naar zijne laatste rustplaats, Op het Israëlietisch kerkhof te Ouderkerk aan den Amstel, overgebragt. Bij die gelegenheid dient het loffelijke en navolgenswaardige blijk van onbekrompen beginselen te worden vermeld, dat een groot aantal leden der typographische vereeniging de Nederlandsche Drukpers, met een gedeelte des bestuurs aan het hoofd, den overledene, als haren medestichter, een bewijs van hulde heeft gegeven door zijn lgk te volgen. Vrijdag is door Z. M. in een bijzonder gehoor ontvangen de heer baron d'André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer der Franschen, ter overhandiging der kennisgeving wegens het huwelijk van Z. K. H. Prins Napoleon met H. K. H. Prinses Clotilde van Sardinië. Z. M. heeft J. van de Wall ontslagen als 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; tot adspirant-Ingenieur voor het stoomwezen benoemd H. J. P. van Meurs, en op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indië A. J. P. H. C. de Nerée, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Ingevolge Z. M. besluit van den 11 dezer, n°. 54, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse J. W. Binkes, met den laatsten dezer maand eervol ontheven van het bevel over den schoener Atalanie en dat bevel met den eersten April daaraanvolgende opgedragen aan den luitenant der zee der 2de klasse J.H. P.E.Kniphorst. Blijkens een nader berigt uit Caraccas, van den 18 Jan. 11. is het niet Barranquilla maar de stad Guayaquil, welke door de Peruanen wordt geblokkeerd. Uit een bij het Departement van Marine ontvangen telegram blijkt dat het Nederlandsche oefenings-eskader, onder bevel van den schout bij nacht 't Hooft, den lOden dezer van Lissabon is vertrokken. Aan boord der schepen van het eskader was alles wel. Bij den Minister van Finantiën is ontvangen een muntbillet van ƒ 10, door een onbekende, onder het postmerk Breda van den Jden dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van 29 Junij 1852. verzonden:
1°. een gedrukt verslag omtrent den htindel van Hamburg, over 1858; 2°. een gedrnkt overzigt van den in- en uitvoer te Stettin, gedurende 1858; 3°. een gedrukt overzigt van den handel en de scheepvaart in Groot-Brittannië en Ierland, gedurende de maand, geëindigd den 31sten Januarij 1859. De staatsraad commissaris des koning in de provincie ZuidHolland, heeft ter kennis van do belanghebbenden gebragt, dat, wegens de vereischte herstellingen en vernieuwingen, de passage over de Vlotbrug op het Zederikkanaal te Meerkerk zal worden afgesloten van Maandag den 21sten Maart aanstaande, tot en met Zaturdag den 16den April daaraanvolgende, en de gemeenschap alsdan zal kunnen worden onderhouden over de Vlotbrug aan de Zwaanskuiken en over de Kranenburg. Tot predikant bg de Nederduitsch Hervormde gemeente te Leiden is gisteren beroepen ds. L. W. E. Rauwenhoff, predikant te Dordrecht. Beroepen bij de Hervormde gemeente te Kockengen (cl. Utrecht) de kandidaat J. G. G. Moorrees. Bedankt: voor het beroep naar don Helder, ds. A. van Toorenenbergen, pred. te Purme rend. De Burgemeester der gemeente Zslt-Bommel heeft ter kennis gebragt, dat de Raad dezer gemeente besloten heeft de kermis of jaarmarkt, welke in het vorig jaar op den laatsten Dingsdag der maand Augustus verzet was, voortaan wederom op den eersten Dingsdag in de maand October te doen plaats grijpen en alsdan veertien dagen te doen voortduren. t 'S GRAVENHAÖE, 13 Maart. Er is hier gisteren avond andermaal een buitengewone ministerraad gehouden. * DELFT, 12 Maart. De Minister van Oorlog heeft gisteren 's Rijks werkplaatsen alhier bezocht. — Door den luit.-kolonel Le Olerc, chef van's Rgks geweerwinkel alhier, is aan gemeld etablissement de buste van Z. M. Koning Willem III, (in gips) ten geschenke gegeven. — In den militairen sohouwburg alhier, zullen op Maandag avond e. k. worden vertoond: De arme Dichter (tooneelspel van A. von Kotzebue); De Beizenden (tooneelspel); en het welbekende blijspel : De Bloedzuigers, of de Minnehandel in de Apotheek. BREDA, 12 Maart. Uit Roosendaal verneemt men, dat heden daar weder iemand gearresteerd is, die in naauwe betrekking moet staan met den onlangs gearresteerde, die zgne papieren van geldswaarde in de laarzen verborgen had. Zijn wij goed ingelicht, dan moet deze de patroon van het gefailleerde bankiershuis P. et Co. te Londen zijn. Men zegt dat hij spoedig naar Breda zal overgebragt worden. Men zal zich herinneren, dat cenigea tijd geleden in dit blad gewezen werd op de noodzakelijkheid, om de officieren van ons leger, minstens voor een gedeelte, bekend te maken met de behandeling van het praktische gedeelte der telegraphie. Daarbij werd met enkele ruwe trekken aangetoond, in welko positie een legercorps zich zou kunnen bevinden, en welk nut de telegraaph in honderde omstandigheden voor een leger kan aanbrengen. In den tijd, toen ik deze meening aan het oordeel vanhei; geachte publiek onderwierp, was er nog geen onweerswolkje boven den gezigteinder zigtbaar : alles was, althans in Europa, in rust en vrede. Het zal niet noodig zijn, aan te toonen, welke veranderingen de toestand van Europa sedert dat schrijven heeft ondergaan; veel minder wil of kan ik zeggen, wat het gevolg van al die veelsoortige verwikkelingen zal zijn; de tgd zal alles in het heldere daglicht moeten stellen. Zooveel is echter zeker, dat men in Baden reeds gevolg heeft gegeven aan hetgene ik toen als persoonlijke meening voorstelde. De officieren der verschillende wapens leggen zioh in genoemden staat met alie inspanning toe, om zich het praktische gedeelte der telegraphie eigen te maken. En inderdaad, moeten de legers eenmaal te velde trekken, dan ii het niet te berekenen, welk nut men van de telegraaph kan hebben. DIE VER, 11 Maart. Zeker iemand alhier, onlangs een lucifer willende aanstrijken, had het ongeluk, dat deze afsprong en hem het brandende kopje op de linkerhand viel, waardoor hij eene diepe brandwonde bekwam; doordien dadelijk geneeskundige hulp is ingeroepen, bestaat er hoop, dat de wond thans buiten gevaar is. Alweder eene les, om toch vooral voorzigtig met zulke dingen om te gaan.
---

Advertentie
ADVERTENTIÉN GRAND THEATRE DES VARIÉTÉS, in de Amstelstraat. Par Indisposition de Mad. ümetkoreu, Changement de Spectacle, Mardi 15 Mars, LUCIE DE LAMMERMOOR. Grand Opéra en 4 Actes. Musique de Donizetti. Mme. Ranis — Lucie. Monsieur Caubet — Arthur. Mr. Gaspard — Asthon. On commencera a 7 heures. (10602) A VA.V lilKU S m.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 12 Maart. Graaf Pourtalès is heden hier aangekomen. — De volgende heeren zijn benoemd tot presidenten van de ex-bureauz van het wetgevend ligehaam: Reveil, Alfred Leroux, de Tau • riac, de Richemont, Lelut, Lemaire, Lequien. — De Hollandsche gezant bij ons hof, alsmede de Peruaansche gezant, zgn hier aangekomen. — De aartshertogin Charlotte is den 7den te Milaan aangekomen; HH. KK. HH. en het geheele hof zijn naar de villa te Monza vertrokken. MARSEILLE, 12 Maart. Er heerscht eene buitengewone bedrijvigheid in de Napolitaansche arsenalen. In Abruzzo hadden zich nieuwe aardbevingen doen gevoelen. Onderscheidene nieuwe kraters hadden zich op den Vesuvius geopend. LONDEN, 12 Maart. Lord Rosslgn is tot secretaris van oorlog benoemd, ten gevolge der demissie van lord Hardings. Er worden toebereidselen gemaakt voor eene meeting, ter gunste der Napelsche bannelingen. , HANNOVER, 12 Maart. De tweede kamér heeft heden het regelings-voorstel, waarbij een miliioen wordt aangevraagd ter bestrijding der kosten voor buitengewone militaire-toebereidselen, aangenomen. MADRID, 11 Maart. Morgen zal de officiële voorstelling ten hove plaats hebben van den heer Preston. — Het congres bediscussieert een voorstel van den heer Olozaga, waarbij inlichtingen worden gevraagd, betrekkelijk de expeditie vau Cochinchina. Het voorstel zal waarschijnlijk verworpen worden. HAMBURG, 12 Maart. Koffij vast. Afgedaan eenige duizende balen, waaronder 1000 b. Bahia. — Raapolie per Mei 26 rnb. 6 fi, per Oct. 25 mb. 2 fi. Zink vaster gehouden. — • Gbamish zonder handel. HAVRE, 11 Maart. Katoen . De berigten uit Liverpool luiden zeer gunstig; de depêche van heden meldt eene ligte verhooging der prijzen; de stemming blijft hier onveranderd, de vraag regelmatig en de prijzen zeer vast; verkocht op heden 1200 b. De notering is heden fr. 1 a 2 verhoogd; men noteert: trés bas Louisiana en Mobile fr. 94; dito Qeorgie fr. 93 ; bas Louisiana fr. 99 ; dito Mobile fr. 98 en dito Georgie fr. 97; trés ord. Louisiana fr. 104; dito Mobile fr. 103 en dito Georgie fr. 101; betere merken naar verhouding.
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, heden 13 Maart.
Volgens den Observer zal het ministriële hervormings-ontwerp met eene meerderheid van 80 h 90 stemmen verworpen en de motie van John Russell met eene meerderheid van 60 stemmen aangenomen worden. Het ministerie zal, volgens hetzelfde blad, noch zijne demissie nemen, noch de ontbinding van het parlement voorstellen, maar afwachten, of dit ligehaam een votum yuu wantrouwen tegen het kabinet zal uitspreken.
---

