BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van liet Nieuw Amsterdamsen Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Nederlandsche Spoorwegen. III.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
Waarin moet de hulp of ondersteuning van den Staat, tot bevoideringvan den aanleg der spoorwegen, bestaan? Die vraag willen wij trachten, naar en iu overeenstemming met de door ons op den voorgrond gestelde beginselen, te beantwoorden. Men is van regeringswege geneigd om te ondersteunen in het waarborgen der rente van het voor den aanleg en de exploitatie der spoorwegen benoodigd kapitaal, voor een zeker getal jaren en tot een bepaald minimum, voorts in het verleenen van eene subsidie in geld voor bepaalde kunstwerken, of eindelijk in het deelnemen voor een zeker bedrag iu de voor aanleg en exploitatie te sluiten geldleeningen. Hetzelfde beginsel, dat de voorkeur doet geven aan geconcedeerde boven stasts-apoorwegen, moet er ook toe leiden, om een invloed van den Staat op het beheer en bestunr te weren. De ervaring heeft ten volle b iwezen, dat elke inmenging van staatswege in bijzondere ondernemingen, hetzij van werkzaam toezigt of van medebeheer, den geregelden en voorspoedigen loop grootendeels belemmert, en de meest gegronde verwachtingen heeft doen falen. De geschiedenis der koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid levert, onder de vele voorbeelden, die wij tot staving van dit gevoelen zouden kunnen aanhalen, doorslaande benijzen, dat dc reperintsmaatregelen, hoe juist ouk gekozen, eu hoe gunstig zij op zich zelveu ook tot bereiking van het doel konden dienen, toch een noodlottigétf toestand deden gebaren worden. Welk eene uitgestrektheid van magt ook aan den vertegenwoordiger der Regering mogt worden toegekend, zij blijft altijd onvoldoende, en kan niet opwegen tegen het meer afdoend, eenvoudig en doeltreffend toezigt, dat elk aandeelhouder in eene bijzondere onderneming uitoefent, omdat hij in zich zalven eene krachtige en veel vermogende drijfveer bezit, zijn eigen belang, dat hem tot de meest naauwgezette zorg verpligt, om te waken voor zijn uitgeschoten kapitaal, en voor de verkrijging van de hoogst mogelyke voordeelen. »De industrie moet omzien naar aandeelhouders, die zeiven een levendig belang stellen in den bloei der onderneming, waaraan zij hun geld vertrouwen. Als hoofdvereischto voor zulk eene uitkomst, mag genoemd worden, een min kostbare aanleg, daar toch de waarschijnlijke opbrengst grooter is, naarmate het aanlegkapitaal kleiner wordt". liet aanlegkapitaal moet zoo klein mogelijk zijn, opdat de geldschieters in de waarschijnlijke opbrengst zoo veel te grooter voordeel vinden. Het is waar, dat het bedrag der kosten van aanleg voor een spoorweg de werkelijke grondslag is, waarop de geheeleonderneming is gebouwd,terwijl dit bedrag zulk een invloed op de financiële uitkomsten uitoefent, dat de geheeld zaak er van afhangt.. Men heeft vele berekeningen gemaakt van hetgeen voor den aauleg van bestaande spoorwegen is besteed, maar die becijferingen hebben ons juist de overtuiging gegeven, dat zij niet tot een redelijken maatstaf of onwankelbaren grondslag kunnen dienen voor nieuw aan te leggen spoorweglijnen. Ailemisechien, maar zeker veel hangt at van de rigting, die gekozen wordt, en van de plaatselijke gesteldheid, met hare voor- en nadeelen, diedaaraan 01 afscheidelijk verbonden zijn, ofschoon de waarschijnlijke op brengst daarmede ingeenegelijke v<rhoudingstaat. EeDespoorwegbaan, waarin ve.e kostbare kunstwerken voorkomen, kan bij de exploitatie op geen grooter vertier doen ïekenen, dan een spoorweg, die zulke buitengewone lasten en kosten niet heeft. De aanleg van de aarden baan verschilt evenzeer, naar mate van hoedanigheid en koop waarde van den grond, waarover hij loopt, en de kosten, die daaraan wurden besteed, zijn ontegenzeggelijk van gt-wigtigen invloed op het be drag van het aanlegkapitaal. ofschoon de waarschijnlijke opbrengst daarmede buiten evenredigheid blijft. Wij trekken hieruit dit besluit, dat de ondersteuuing, die de Staat zou verleenen, in den waar borg van een minimum van rente — ook dan zelfs, wanneer het door ons ontwikkeld bezwaar van medebeheer niet gold — toch weder af nankelijk is van het bedrag der kosten van aanleg en exploitatie, zoodat de waarborg voor de eene spoorweglijn voldoende zou zijn, maar voor eene andere welligt onnoodig kan worden gerekend. Men heeft het gemiddeld cijfer van aanlegkosten geschat, in hetgeen men noemt een gemakkelijk terrein, op t 80,000 de mijl, en in moeijelijk terrein op f 100,000 de mijl, ofschoon de voordeelen, waarop men rekent, over elke mijl omgeslagen, niet verschilt. Het is dus duidelijk, dat bij de ondersteuning van den Siaat moet worden gelet op hetgeen ook wij gemakkelijk en moeijelijk terrein willen noemen. Slaan wij nu een blik op de drie stelsels, waarin men den aanleg van spoorwegen verdeelt — namelijk: het En^elsche, waarbij volstrekt op geen ge^d wordt gezien, en aiies overdadig kostbaar aangelegd; het Amenkaansche, waarbij de zuinigheid tot in het uiterste wordt gedreven, ten koste van het latere ondertioud, en het Duitsche, waarbij zuinigheid van aunleg gepaard gaat met sterkte en weinig onderhoud dan moet voor u.ke concessie op den voorgrond staan: zuinigheid bij voldoende sterkte en wemig onderhoud, als het eenipe stelsel, dat goede uitkoms en kan geven. Zou dan niet uit dien hoofde de ondersteuning van den ötaat in de eerste en voorname plaats daarin moeten bestaan, dat de subsidie voor den aanleg in evenredigheid kwam met het gemiddeld bedrag der kosten,in moeijelijk en in gemakkelijk terrein, over iedere mijl, nadat de raming behoorlijk berekend, en die becyfering, ten genoege der Regering, juist bevonden was ? Het Bpreekt toch van zelf, dat de verbinding Oer onderscheidene punten door spoorwegen, of het leggen van een ijzeren
spoorwegnet, hoofddoel is, en de plaatselijke gesteldheid dat doel gemakkelijker of moeijelijker, met meer of met minder kosten doet bereiken. Het algemeen belang nu brengt, naar ons oordeel, mede, dat voor de bijzondere ondernemers alle mogelijke buitengewone moeijelijkheden worden uit den weu genomen, zoodat zij voor hun plan vinden gemaakt table rase. Zoodra voor rekening van het Rijk genomen wordt, al wat de onderneming meer dan gewoon bezwaart, zijn de kosten van aanleg en exploitatie niet zoo onzeker, en wordt het aanlegkapitaal zoo veel te kleiner. De mededinging tot den aanleg van zulke lijnen van de eene en andere rigting wordt des te eer uitgelokt en gemakkelijk gemaakt. De ondersteuning van den Staat is meer afdoende en geeft wisse voordeelen, omdat de vermindering van het aanlegkapitaal in zich sluit het vooruitzigt op meer rente of een voldoenden waarborg, die in het wezen der zaak eene rentegarantie vervangt, met dit voordeel, dat het geheele beheer der bijzondere onderneming wordt gevoerd door de aandeelhouders, buiten eenige inmenging van den Staat. Dit middel van rijks-ondersteuning is voor de concessionarissen een dadelijk voordeel, omdat het de waarde der aandeelen in ge lijke evenredigheid doet rijzen, als het aanlegkapitaal door die ijks-subsidie vermindert. Het ontheft de onderneming van dat tal van onzekere voorvallen, die, van even toevallige omstandigheden afhankelijk, als zoo vele hinderpalen zijn aan te merken, die de medewerking en toetreding der geldschieters tegenhouden. De onzekerheid, of voor den aanleg meer dan het oorspronkelijk berekend kapitaal zal vereischt en tot het aangaan van nieuwe geldleeningen moeten besloten worden, houdt menigeen van de deelneming terug. Maar ook is het aan de zijde van het Rijk meer verkieslijk, dat de Btaats-ondersteuning in bare uitgestrektheid worde bepaald en niet afhankelijk zij van gebeurtenissen, die zich in êene toekomst hullen, waarvan de gevolgen niet kunnen worden overzien. Met dit stelsel paart zich evenzeer het belang der aandeelhouders bij eene goede en zuinige exploitatie, bij een apaarzamen, maar toch hoogst solieden bouw, en bij eene goede keuie der lijnen; maar ook evenzeer de zekerhiid van eene billijke rente, omdat de Staat, en hetgeen voor rekening der schatkist kwam, eeds dadelijk een deel der rente heeft verzekerd. Maar hierdoor wordt juist de weg gebaand tot eene gelijkmatige en evenredige ondersteuning van alle spoorweglijnen, omdat een redelijke maatstaf daarvoor is aangenomen. Het spreekt van zelf, dat de drijfveer blijft testaan om, door een onderzoek naar de beste en goedkoopste wijze van den aanleg der spoorwegen, zich de vereischte kennis eigen te maken, ten einde die te kunnen toepassen. Dit biijft echter ontegenzeggelijk wr.ar, dat de zorg voor den aanleg van kunstwerken, die uit de eigenaardige ligging en zamenstelling van ons Rijk voortvloeijen, in de eerste plaats wordt genomen voor rijksrekening, en dat daarenboven voor iedere mijl gemakkelyk en moeijelijk terrein eene tegemoetkoming wordt verleend, die in billijke verhouding staat tot het bedrag der geraamde kosten. Het is nu van belang, den invloed van die hulp in cijfers te leeren kennen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Maart. De politieke kringen zijn zeer verontrust over de geruchten van eene ministerie.e crisis, daar, indien het waar mogt worden, al die ministers, welke voor het behoud van den vrede waren, hun ontslag zouden vragen. Eveneens is men in angstige verwachting van de hall oorlogzuchtige nota van den Momteur (zie ons N°. 72, Vun Maandag jl.), dat nog als het zwaard van Damocles boven het hoofd hangt; wanneer de Moniteur het za: opnemen, is nog onbepaald, doch zeker is het, dat het ter opname gereed ligt en slechts op last van hooger nand wacht. — - De déj.êche uit Munchen yzie het telegr. berigt in ons nommer van Zaturdag) toont ten duidelijkste aan, dat de zending van lord Cowley van geheel mondelingen aard was, en dat hij geune bejaalile schriftelijke lastgeving van zijne regering had. — Een brief uit Weenen aan de Correspondance Havas luidt aldus: »De herziening der oude tractaten tuaschen de kleinere staten van Italië en Oostenrijk is van de zijde van dit laatste rijk toegegeven,doch onder bepaalde voorwaarde, dat het, bij de mmste revolutionaire beweging, het uitsluitend regt zou behouden, om met eene militaire magt tusschen beiden te komen. Wanneer de gelijktijdige ontruiming van de Romeinache staten door Frankrijk en Oostenrijk, die in beginsel is toegestaan, inderdaad mogt plaats hebben, dan spreekt het van zelf, dat onze troepen de drie vestingen van Fei rara,Plaioance en Comachio zullen blijven bezetten. — «Wat kan ik voor Italië doen?" vroeg onlangs de keizer aan een zijner vrienden, een Italiaan. «Sire", was het antwoord, trek uw been zoo spoedig mogelijk uit die laars". — Uit doorgaans goed ingelichte bron wordt berigt, dat Oostenrijk weinig geneigd is, de door de conferentie voorgestelde wijzigingen aangaande de quaestie van de Donauvaart aan te nemen, betgeen waarschijnlijk eene oorzaak zal zijn, dat de deliberatiën over dat punt voor langen tijd uitgesteld zullen worden. Zoo als bekend is, zal de opening der conierentie aangaande de al dau niet wettigheid der verkiezing van kolonel Xusa in de eerste dagen der volgende week plaats hebben. — Er werd heden niet alleen gesproken van een eisch van graaf Cavour,aan het Fransche gouvernement, om aan de bepalingen van het of- en defensief verbond te voldoen, maar ook van een eigenhan dig schrijven van koning Victor Emmanuel aan den keizer, in den zeilden geest, In tegenoverstelling van dit oorlogzuchtige berigt, kan medegedeeld worden, dat er bij de Fransche regering plan bestond om eene maritieme divisie naar de kusten van Italië te zenden, en dat het thans teruggetrokken is. — Men verzekert, dat de spoorwegmaatschappij van Lyon bevel heeft ontvangen, zich gereed te houden, om alle trai sport van koopmansgoederen onmiddellijk te staken, zoodra het gouvernement het transport van troepen en krijgsmaterieel langs die lijn eischen zal. — Gisteren heelt de hertog van Padua den raad van Algerie en de koloniën gepresideerd; men heelt zich ernstig met de quaestie der
spoorwegen bezig gehouden. Hieruit mag men opmaken, dat, wanneer de hertog zijn ontslag ook al ingediend mogt hebben, dit teruggetrokken of door den keizer geweigerd is. Het indienen van het ontslag van- den heeï de Girardin is echter zeker. — Lady Cowley is alhier aangekomen. — De eerste voorstelling van Meijerbeers nieuwe opera, die thans definitief den titel vaa Le pardon de Noire-Dame d' Auray (en niet Le pardon de la folie ) heeft ontvangen, is bepaald op Zaturdag den 26sten dezer. De beroemde componist heeft voor deze opera een nagelnieuw lokaas uitgevonden. Daarin zullen drie nieuwe actrices, namelijk drie geiten, optreden. De heer Roqueplan heeft veel moeite gehad, drie talentvolle, tevens bevalligé voorwerpen dezer diersoort op te sporen. Tot dit einde heeft een regisseur Bretagne doorgereisd, even als weleer de impresari Italië, het land der tenoren, steeds luisterende om een melodieus geblaat te vernemen. Of de drie geiten drie verschillende stemmen blaten, en of zij even als de drie wederdoopers in den Propheet optreden, is nog onbekend. — Gisteren morgen te 9 uur is de heer DavidLévy begraven; hoewel men in een ander geval weinig gewag van zijne ziekte,dood of begrafenis zou gemaakt hebben, is deze heer beroemd geworden, omdat hij door den heer Vriès (de Vries?), bijgenaamd den zwarten doctor, is behandeld geworden. Hij had namelijk den kanker in de borst, en de heer Vries had, nadat alle doctoren den patiënt voor ongeneeslijk verklaard hadden, bepaald aangenomen hem voor 2000 francs te genezen; de wonderdoctor had 1000 francs ontvangen, doch de andere 1000 francs zijn voor hem verlaren, en met deze zijn naam. Er zijn thans nog 12 zieken aan zijne zorg, onder toezigt vanDr. Velpeau, toevertrouwd, en van den uitslag dezer behandeling zal afhangen, of de voorbarige loftuitingen van het publiek, dan wel het meer koude oordeel der beroemdste mannen van de kunst, die den zwarten doctor voor een kwakzalver houden, zullen bevestigd worden. Hoe het zij, de genezing van den heer Sax is een feit, doch deze was ook nog volstrekt niet voor ongeneeslijk verklaard. — De Courrier de Lyon spreekt van eene nieuwe uitvinding, om uit houtvezelen, die opgeiost worden in een scheikundig mengsel, papier te vervaardigen, dat zoo wit ala sneeuw en zoo zacht als zyde moet zijn. — Eergisteren avond werden de beursspeculanten, die op den Boulevard des Italiens bijeen waren, door de politie uiteengedreven; een commissaris van politie verscheen zelfs in het Café Grétry, de voornaamste plaats van bijeenkomst der beursmannen, om hun aan te kondigen, dat ieder, die zaken zou doen, in hechtenis genomen zou worden. — De bisschop van Langres, Mgr. Parivis, is bezig aan eene brochure, waarin hij de pauselijke regering wil regtvaardigen. Deze zal spoedig in het licht komen. — De Napolitaanache ballingen zullen, volgens eene dépêche uit Londen, met den Nimrod naar Piëmont overgebragt worden. — Uit Milaan wordt gemeld, dat drie jongelieden dezer dagen zijn gearresteerd, omdat zij eenige arbeidslieden, die aan het kasteel werkzaam waren, wilden overhalen hun werk te staken. Men heeft de bastonnade op hen toegepast, en een is onder die marteling bezweken. De inslructie van het proces tegen de personen, die bij gelegenheid der begrafenis van graaf Dandolo in hechtenis zijn genomen, wordt met ijver voortgezet. De moeder van den overledene en zijn biechtvader, Piantoni Barnabita, hebben een lang verhoor ondergaan. üiigclaiKl. LONDEN', 12 Maart. Nadat, in de gisteren gehouden zitting, graaf Grey, ten gevolge van een schrijven van lord Derby, de motie had ingetrokken, om overlegging der stukken, betreiiende de Ionische eilanden, naardien daaruit op dit oogenblik nadeel voor de dienst zou ontstaan, is door den genoemden minister in het openbaar hulde toegebragt aan den heer Qladstone, niet alleen voor de wijze, waarop hij die zending had aangenomen, welke vele persoonlijke moeijelijkheden voor hem opleverde, maar ook dewijl die heer slechts ééne voorwaarde had gesteld, en wel die, dat, behalve de werkelijk uitge schoten kosten, hem geene geldelijke belooning zou worden gegeven. — In de zitting van het lagerhuis zijn wederom een aantal petitiën tegen het hervormings-ontwerp der regering ingekomen. Op de aanvrage om inlichtingen over de beschuldiging, tegen den heer Caldwell uit^ebiagt, dat deze, tijdens hij eene gouvernements-betrekking te Hong-Kong bekleedde, zou hebben gedeeld in voordeelen, door zeeroof verkregen, is door sir E. Bulwer Lytton geantwoord, dat de regering nog niet al de stukken dienaangaande ontvangen had. Op eene vraag van den heer White, over het ontnemen van het stemiegt aan de arbeiders in de dokken, door het regerings-ontwerp ter parlementaire hervorming, is door den kanselier der schatkist onder veler lagchen geantwoord, dat het ontwerp tot beginsel had, geen' stand of persoon het stemregt te ontnemen; de bedoeling van het gouvernement was, de genoemde personen slechts onbevoegd te verklaren. Uit het antwoord van lord Stanley, op eene vraag over het verbranden van zendelingskapellen, en andere ongeregeldheden in Indie, bleek het, dat de regering daarvan nog geene officiële kennis droeg. Bij gelegenheid, dat lord C. Paget eene (niet aangenomen) motie deed om uitvoeriger opgaven van alle uitgaven voor schepen enz. boven £ 1000 bedragende, en daarbij vele voorbeelden aanhaalde van geldverspilling, door het verlengen der bodems en andere dergelijke later aangebragte wijzigingen, meende Bir Ch. Napier, dat, wanneer men sir J. Pakingtons gebrek aan zaakkennis in aanmerking nam, men niet kon zeggen, dat hij zijn werk slecht had verrigt Igelach); maar de admiraliteit te plaatsen onder beheer van iemand, die geene technische kennis van het beroep had, achtte hij een slecht stelsel. Ook de heer Bentinck gaf zijne overtuiging te kennen, dat de zaken der marine met spaarzaamheid noch kracht konden worden beheerd. De aangeduide kwalen moeiten altijd bestaan, als de eerste lord der admiraliteit volstrekt onbedreven was. In dezelfde zitting is het wets-ontwerp op de Indische leening, na
eenige onbeduidende wijziging der woorden, aangenomen. — Dezen middag is een kabinetsraad gehouden aan de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — Maandag vertrekt de koningin en het hof naar Osborne. — In de herrormings-meeting in Guildhall is een brief van lord John Ruaaell voorgelezen, waarin hij zegt, het voegzaam te achten, het ontwikkelen zijner gevoelens uit te stellen, tot de discussiën in het lagerhuis, welke binnen een tiental dagen zouden plaats hebben, doch dat hij zijne warme sympathie in den gedanen stap betuigde. — In Hatton-garden alhier heeft een felle brand gewoed, waarbij schier al de gebouwen eener fabriek vernield en eenige nabijgelegen woningen beschadigd werden. Menachenlevens zijn er echter niet bij verloren. — De firma Maitland, Ewing en C°., die, door den toestand harer correspondenten in China, in het afgeloopen jaar, zich genoodzaakt had gezien, hare betalingen te Bchorsen, doch die reeds voor eenigen tijd 50 pCt. aan hare schuldeischers had afbetaald, heeft thans ook de overige 50 pCt. voldaan. — In de tuinen te Kensington is eene openbare fontein opgerigt. Aanvankelijk werd daarvan alleen gebruik gemaakt tot lessehing van den dorst, doeh sedert heeft men geneeskrachtige eigenschappen in het water ontdekt, en thans vloeijen er vele personen heên, om het water als artsenij te drinken. — Laatstleden Vrijdag en de twee volgende dagen heeft de heer J. B. Lindsay te Dundee proeven afgelegd met de door hem gedane uitvinding van telegraphische berigten, zonder behulp van metalen draden, door het water over te brengen. De woorden werden met juistheid overgeseind op afatanden van 76 tot 500 voet. Er waren vele personen daarbij aanwezig. De volgende proeven zullen bestaan in het seinen naar de overzijde van de Tay, in de nabijheid van Perth, waar die rivier 1000 voet breed is. — Te Carlisle is eene hervorminga-meeting gehouden, terwgl eene asnvrage aan den mayor van Manchester, tot het beleggen van eene dergeiyke bijeenkomst, door meer dan 1300 inwoners was geteekend. — De koningin heeft den heer J. W. May het exequatnr verleend als Ned. consul te Liverpool. — Woensdag is het standbeeld voor den reiziger Mungo Park te Selkirk onthuld. — Men schrijft uit Calais aan den Morning Advertiser: Toen voor eenige dagen de poststoomboot Fredrick William, digt bij den ingang onzer haven, op het strand liep, sloeg eene der booten om, waarbjj drie passagiers verdronken, terwijl het vele anderen gelukte, door zwemmen den oever te bereiken. Doch naauwelijks hadden zij voet aan wal gezet, cn het zeewater van zich afgeschud, toen reeda een sergeant voor hen stond, en hun met een laconiek: »uwe paspoorten, mijne heerenl" aansprak! Zoo ontvangt het land, dat aan het hoofd der beschaving wil staan, ongelukkige schipbreukelingen. — Het stoomschip Alhambra is heden te Southampton binnengekomen, met de brieven van het schiereiland en £ 17 00 in specie. Dienzelfden dag is aldaar aangekomen de Behar, met de brieven yan Bombay en £ 2215 in specie. — Volgens een decreet der regering van Nicaragua, moet ieder, die dien staat betreedt, al is het bij het doorreizen, van een pas zijn voorzien. — De inwoners van Cork hebben reeds £ 100 voor de Napolitaansche ballingen ingeschreven, — Volgens officiële kennisgeving, heeft Portugal tot 31 Mei den vrijen uitvoer toegestaan van tarwe, gerst en boonen. Duitsclilaiitf. WEENEN, 11 Maart. Als men heden onze dagblad-artikelen over den tegenwoordigen toestand zamenvat, dan komt men tot het resultaat, dat de stemming hier hoe langer zoo oorlogzuchtiger wordt. Het is allezins opmerkenswaardig, dat de verbittering bier schijnt te klimmen, naarmate dc berigten uit de Fransche hoofdstad meer vredelievend luiden. — Naar men verneemt, heeft de reis van den heer Brentano naar Londen geen ander doel, dan om de prioriteits-obligatiëu van den Theiss-spoorweg aldaar aan den man te brengen. — Men verzekert, dat de maatschappij voor Oostenrijkaeh-Rijnsche bergwerken, met een kapitaal van 4 milioen, de gevraagde concessie heeft erlangd. — Er is reeds herhaaldelijk gemeld, dat de nationale bank allerlei belemmeringen in den weg legt aan hen, die zilver voor banknoten komen inwisselen. Thans verneemt men, dat de ambtenaren de wisselaars zoo norsch en verachtelijk bejegenen, dat men zich waarlijk ontziet, om een tweeden keer naar de bank terug te keeren, een maatregel, die inzonderheid metde meest mogelyke consequentie tegen de Israëlieten wordt in praktijk gebragt. — Het gerucht, dat in Italië een gedwongen cours voor het papieren geld zil worden ingevoerd, is van allen grond ontbloot. — De j Pres»e beschuldigt Pruissen en Engeland van weifeling en wankelbaarheid in hunne staatkunde, terwijl zy de nota in den Moniteur van 5 dezer eene vrede-huichelary noemt. — De aartsbisschop van Agram, kardinaal Haulik, heeft een herderlijk schrijven gerigt aan de geestelijkheid van z\jn bisdom, waarin de verhouding der katholieke kerk tot Piëmont wordt uiteengezet. Piëmont wordt daarin geschilderd als «een winterkoningje, dat zich tegen de vlugt van den arend verzet; het zal door Nemesis achterhaald worden, even als zijn koning Karei Albert, die, op onregtvaardige en misdadige wijze, zijn besten nabuur den oorlog heeft aan— Eenige dagen geleden overleed hier een hoogbejaard persoon, algemeen wegens zijne zonderlinge levenawijze bekend. Men wist, dat hij zijne woning hoogst zeldzaam verliet; doch, toen die nu eenige dagen geleden al te lang gesloten bleef, liet de politie het liuis openen. Men vond den man dood op zijn bed, on op een nachttafeltje zijn testament, waarby hij zijn aanzienlyk vermogen aan .... den koning van Denemarken vermaakt had. — Uit Milaan wordt gemeld, dat aldaar voor eenige dagen aan het tolkantoor eene groote kist geopend werd, waaruit een gekleede elastieke fransche officier opschoot, natuurlijk met ontbloot zwaard,
terwijl hij in de eene hand een papier hield, waarop met groote letters stond geschreven: "Zijt gegroet, Milanezen! De Piëmontezen zullen terstond komen !" BERLIJN, 13 Maart ('« ochtends). De Neue Preuss. Zeitimg zegt uit particuliere, doch in ieder opzigt geloofwaardige brieven uit Parijs te weten, dat er wel degelijk eene overeenkomst bestaat tusachen Frankrijk en Sardinië, waarbij L mis Napoleon zijne ondersteuning belooft aan Victor Emmanuel, hetzij dat Sardinië worde aange vallen, of, «wegens regtmatige gronden", den oorlog met Oostenrijk aanvange. Toen Napoleon echter zag, dat Europa ook nog een wil had, zou hij verklaard hebben, dat hij alleen over het regtmatige of nietregtmatige van Sardinies "gronden" heeft te beslissen. Van deze subjectieve en individuele meening zal derhalve het lot van Sardinië afhangen, — Indien men aan de jongate berigten uit Weenen mag geloof slaan, dan zou men de zending van lord Cowley als geheel mislukt moeten beschouwen. — De groothertog van Mecklenburg-Schwerin is gisteren hier aangekomen. FRANKFORT, 12 Maart. Uit Leipzig wordt gemeld, dat thans in de Evangelische kerken, bij het gebed voor den koning van Saksen en het vaderland, nog een gebed wordt gevoegd voor het algemeone Duitsche vaderland. Hetzelfde ia voor eenigen tijd reeds in Baden verordend. — Te Darmstadt heeft de voorstelling van Göthes Gö /2 von Berlichingen tot eene patriotische demonstratie aanleiding gegeven. — Uit Bern wordt gemeld, dat men zoowel te Weeuen als te Parija ongehouden is over don bondsraad, omdat hij de verpligting niet heeft erkend, om geheel het neutrale Savoije te bezetten. Te Parijs is men inzonderheid ongehouden, omdat de bondsraad een besluit ten deze heeft genomen, zonder aanleiding daartoe gehad te hebben. AMEHIKA. NEW-YORK, 26 Febr. De gisteren gehouden zitting van het congres was, zoowel ten aanzien der binnen- als buitenlandsche aangelegenheden, belangrijk. In den senaat is de postwet aangenomen, met amendementen, waarbij de privilegiën in het frankeren afgeschaft en de portos verhoogd worden. Deze zullen waarschijnlijk door het andere huis verworpen worden. Daarna waren beraadslagingen begonnen over de Cuba quaestie en de 30 millioen, waarbij echter door eene der partyen gedurig belemmeringen in den weg werden geworpen. Men dacht, dat het ontwerp in den senaat zou aangenomen worden, maar niet in het andere huis. De Iersche patriot W. Smith O'Brien was 19 dezer alhier aangekomen, met 19L andere passagiers, en op hartelijke wijze ontvangen; zelfs werd door eene compagnie artillerie een saluut afgeschoten. Volgens berigten uit Britsch Columbia, had de wetgevende vergade ring het decimale muntstelsel aangenomen. Uit Amerika werden vele goederen in die kolonie binnengesmokkeld. — Berigten van Aux Cayes (Haïti), loopende tot 6 Febr., zeggen, dat men er toebereidselen maakte om president Geffrard op plegtige wijze te ontvangen. Te vergeefs had de ex-hertog van Aui-Cayes gepoogd de gemoederen tegen hen in te nemen. — Nicaragua had het tractaat Cass-Yrisarri niet geratificeerd, maar wel dat met Engeland.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. IV. PARIJS. (Vervolg van No. 72.)
In weêrwil van de algemeene inspanning, bleel' de familie Féiix toch nog altijd in benarde omstandigheden verkeeren. Yergeelpoogde men zich op den middenweg van het gewone leven staande te houden; men arbeidde en worstelde, om niet in het naauwe en sombere pad der ellende te worden teruggedrongen, doch niets mogt baten. Het leed eu de nood, waartegen men geen uitzigt op i eddiug ziet, vormen met de ontbering en ontmoediging eeu atmospheer, die den geest verduistert, de wangen doet verbieeken, en het temoed verbittert. Vrouw listher erkende het eerst de treurige gevolgen van hunnen bedrukten toestand; zij meende zeifs te hebben opgemerkt, dat daar door een nadeelige invloed werd uitgeoefend op de bekoorlijke stemmen der beide kinderen; dat het vuur, hetwelk hen vroeger bezielde, schier was uitgedootd .. en wederom peinsde zij op middelen, O:i. uil al deze beslommeringen te geraken. Maar werwaarts zij ook hare biikken wendde, allea zag zij bezet, overvuld. Eiken tak van nijverheid kon men siech s met voordeel uitoefenen, ala men over de noodige middelen kon beschikken, doch hoe en van waai zuu men die erlangen? De menigvuldige wegen, die in eene fabriekstad voor dei handwerksman en den handelaar geope .d zijn, bleven voor ha ren man gesloten, want hij bezat noch de kennis om den eenei stand, noch de middelen om den anderen te kunnen kiezen Het scheen, dat hen geen dier gelukkige toevallen wilde be gunstigen, die zich nu en dan der armoede wel eens aanbie den; en toen de grootmoedige vrouw, die Esthers mars gedurig
weder aanvulde, zich zelfs bereid toonde, om uit haren winkel ook een bundel koopwaren voor Felix zamen te stelien, scheen hij met eens geneigd, dien weder op den rug te laden. Hy wilde zijn onderwijzereberoep niet vaarwel zeggen, omdat hij nog altijd de hoop koesterde, z.jne familie eenmaal daardoor op zelfstandige wijze hei noodige ouderhoud te kunnen vei schaffen, en dikwerf zeide hij tot zijne vrouw, dat, naar men liem verzekerd had, het onderwijs in talen ie Parijs schitterend beloond werd. In ueze door Felix dikwerf herhaalde opmerking, meende Esther een wenk van het noodlot te zien, en wederom was zij het, die haren echtgenoot op het denkbeeld bragt, zich met der woon in de re sidentie te gaan vestigen. Immers van Parijs kan men nog allea hopen, als men elders ook reeds aan alles heelt gewanhoopt. Gewoon om den reisstaf ter hand te nemen en een ander oord op te zoeken, als de verwachtingen op de plaats, waar men zich bevond, met vervuld werden, behoefde ue familie Feiix voorzulk eene onderneming geene bijzondere toebereidselen te uiakeu; want alleen bezittingen Z.j n in staat aan eene plaats te boegen; der armoede staat het vrij, overal te outboren en te lijden. — In een treurigen, harden winter, gedurende welken de kinderen evenzeer als de ouders moesten dulden en lijden, kwam het besluit tot rijpheid, Lyon te verlaten, en de uitvoe ring volgde schier onmiddellijk. Men verkocht allengs het grootste gedeelte van het weinige, dat men nog bezat, besloot sleclns datgene mede te nemen, wat men niet kon ontberen, en toen de leate we?■ r naderde, maakte men toe bereidselen voor de reis. Niemand viel de scheiding van Lyon zwaar, alleen Rachel betreurde die van de oude getrouwo Babette, welke naar in eene zoo rijke sprookjes-wereld had binnengeleid. De oude was onuitputtelijk in hare verhalen geweest, en nu zou de kleine haar voor altijd ontberen I Al de liefde, die zij voor hare zusters en broeuers koesterde, kon haar daarvoor niet schadeloos stellen, want in hunne weaacken en spelen, in hun lee 1 en vreugd, heersohte weinij jjjM i
overeenstemming. Rachel moest zich nu zelve genoeg zijn, en alles voedde in haar de neiging tot peinzen en droomen. Deze neiging is dikwerf het erfdeel van die bevoorregte zielen, welke, door eene zeldzame wilskracht geleid, in weêrwil van het gemis aan goederen der fortuin en den engen maatschappelijken kring, waarin zij zich bewegen, aan hare gevangenis ontsnappen, om, door tusschenkomst van hetwelk haar vernuft, een gewenschtdoel te bereiken,of zegepralend in een gezelschap te verschijnen, verbaasd staat, dat men het, zonder zijne toeaiemming en medehulp, geheel en al beheerscht. Zal Rachel ook tot die bevoorregten behooren? Voorshands was zij een zwak, ellendig kind, dat Sarah, wel is waar, nog altijd met liefde behandelde, doch meer duldde, dan wel tot zich trok. Z(j sloot zich liever al meer en meer der moeder aan. Na de Paaschdagen, die dezen keer hopelooa en treurig verliepen - want Saiahs droevige voorspelling wat maar al te stipt bevestigd geworden — begaf zich Felix met de zijnen op reis. Zij volgden daarbij hunne gewone wijze, met dat verschil n glans, dat Sarah nu alleen het wagentje voorttrok, en steeds naast de moeder liep, terwijl Rachel z ch aan den arm van haren vader hing. Ziet men op den straatweg een jongen handwerksgezel vrolijk en welgemoed zijn doel vervolgen, terwijl hij met frissche stem een liedje zingt, of een arbeider moedig eene bepaalde werkzaamheid te gemoet gaan, dan schenkt dit dikwerf een vrolijken aanblik; doch hartverscheurend is het, als men bekommerde ouders, gebukt onder den last hunner schamele have, omgeven door hon gerige en zwakke kinderen, zier. voorbij trekken. Met het begrip «familie" verbindt men gewoonlijk het zoo zaligend denkbeeld van een te huiskomen en een innig te zamen leven. Ziet men haar echter aan de stormen des weders en des noodlots prijs gegeven, dan ondervindt men met haar een bijna gelijk lot.... ach, en hoe geheel anders moet het nog het hart eener moeder ter neêr drukken, die, een kind op den aria torsohende. haren weg met neergeslagen
blikken vervolgt, als vreesde zy de inspanniug en het lijden der haren te aanschouwen. Niet, gelijk vroeger voor Lyon, met eene blyde hoop, althans met hoopvolle woorden, begroette vrouw Esther de torens van Parijs. Zwijgend en met een diep bekommerd hart trad zij de wereldstad binnen. Acb, zij had reeda erkend, dat bij alle glans en weelde, by alle overvloed en verkwisting, die in groote steden heerschen, de armoede op de openbare atriiat van gebrek kan omkomen.Op hare lange togten door Duitachland en Zwitserland had zij zich nog meer te huis gevonden, dan in in die groote stad, wier eindelooze straten haar als de onrustige, trouwelooze baren eener zee voorkwamen, die haar en de haren dreigden te verzwelgen. Zij betrad haar voor de eerste maal op een nevelachtigen, bewolkten dag, dien het gouden zonnelicht niet kon doordringen; geen straal schitterde op haren weg; de geheele natuur en de stad waren in een dompigen miat gehuld, die zich spoedig in een fijnen regen oploste. Zij liet zich daardoor bedaard het aangezigt bevochtigen, doch het koeido niet af en vertoonde zich nu alechts als vochtig van tranen. — Haar man wilde in den vallenden regen de voorspelling van een rijken zegen zien en, even als zyne vrouw in het afgeloopen jaar voor de poorten van Lyon, zo J geloofde hij te Parijs een beter lot te gemoet te gaan. Doch spoedig zag hy zich zyne iliusiën ontnomen. Het was hem moeyelijk, tot de gegoede klasse zijner geloofsgenooten door te dringen, en dit te meer, daar het hem, wel is waar, niet aan geest, maar aan degelijke wetenschappelijke vorming ontbrak. Het geld, dat hij voor zijne leasen ontving, was naauwelyks toereikend, om in de eerste levensbehoeften te voorzien, en vermits het leven te Parys veel duurder was dan dat to Lyon, kon vrouw Esther er ook geene dienstbode op na houden. Zij moest al liet huiswerk zelve verrigten en de kleine kinderen verzorgen, waarbij zich weldra nog een zou voegen. Door den nood gedwongen, zag men zich genoodzaakt, Sarah en Eachel weder op straat te laten .inaen. (Wordt vervolad.)
---

