BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gvdtis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De tegenwoordige toestand.
In het slot-artikel van onze retrospectieve beschouwingen omtrent het jaar 1858, voorkomende in ons nommervan den 11 FeDr., hebben wij de geheime drijfveêren opengelegd, welke de eigenlijke motieven voor het gedrag en de handelingen des keizers der Franschen uitmaken, en over zijne ware bedoelingen, en daarmede ook over den werkelyken toestand van het oogenblik, het helderste licht kunnen verspreiden. Wij hebben het namelijk aangetoond, dat het den overheerscher der Franschen niet te doen is of kan wezen, zich de onderdrukte vrijheid der Italianen aan te trekken, evenmin als om eenen bijzonderen invloed in Italië uit te oefenen. Want, waartoe toch in onze dagen zulk een invloed, die alleen neg eenige beteekenis kon hebben in tijden van een beperkter doorzigt in het internationale verband der volkeren, dns, onder geheel andere volksmaatschappelijke omstandigheden, waarbij men — gelijk de Köln. Ztg. dezer dagen, in een harer hoofdartikelen zeer juist aanmerkte — nog heil meende te zien in het sluiten van handelsverdragen met enkele, boven anderen te begunstigen staten, maar die thans, nu eene meer ontwikkelde internationale staathuishoudkunde het onvermijdelijke geleerd heeft, om alle natiën op den voet der meeatbegunstigden te stellen, alle beteekenis heeft verloren. Wij hebben het toenmaals reeds uiteengezet, dat het eene noch bet andere het motief van Louis Napoleon is, en dat de eigenlijke grond Blag zijner handelingen moet gezocht worden in de zoogenaamde Weener-acten, de verdragen van 1815. «Die traetaten, weike, uithoofde van hunnen der Napoleontische dynastie even vijandigen als gevaarlijken inhoud, de luidsprekende getuigenis afleggen, dat de Europesche vorsten Louis Napoleon slechts de fado, en niet dejure erkend hebben, die traetaten, zeiden wij, moesten, het koste wat het wille, vernietigd worden; en, om daartoe te geraken, moest men trachten om, da&r waar er waarschijnlijkheid toe bestond, zulk eene beslis' sende verandering in het, sedert 1815, ontworpen staats-systeem van Europa te brengen, dat deze documenten, als van geene toepassing op den nieuwen toestand meer zijnde, van zeiven vervallen en door nieuwe moesten vervangen worden!" Dit gaven wij als den grond op, voor hetgeen Napoleon, reeds vroeger, door zijne verwikkelingen in het Oosten zocht, maar waartoe hij, dien aanslag ten deele mislukt ziende, met het oog op den inwendigen toestand van Italië, eene veel gereeder gelegenheid in dit land meende gevonden te hebben. En, dat wij hierin niet verkeerd gezien hebben, is sedert uit de openbare dagbladpers overvloedig gebleken. Geheel Europa begon het eindelijk — en vooral na het verschijnen der brochure van de la Guéronnière — met ons te beseffen, dat de vernietiging der Weener verdragen het eigenlijke geheime motief van Na poleon was en is, en, alom zag men nu ook, bij de beoordeeling der groote quaestiën van den dag, het eigenlijke Italiaansche vraagstuk — namelgk het politieke standpunt en de vrijheid der Italiaansche sta ten — meer op den achtergrond schuiven, en, als de ware oorzaak der verwikkelingen, de tbactatkn van 1815 vooropstellen 1 Zoo zegt o. a. het Frankf. Journ. van den 24 Febr. en i Maart: «Tusschen het tweede keizerrijk en diens volledige verzoening met Europa liggen de yebdbagen van 1815; zij vormenden donkeren geest, die door de zalen der Tuileriën zweeft, en maken het hoofdvoorwerp der nare zorgen van haren keizerlijken bewoner uit; zij zijn het, welke, tegenover het beweren van den graaf de C hambord, dat het genie noch de roem van Napoleon I in staat waren, eene blijvende regering in Frankrijkste stichten, den neef aanzetten om aan Europa te toonen, dat hij do kunst verstond, het groote problema, met welks uitwerking de oom zich vruehteioos vermoeide, op te lossen, en.... in Frankrijk eene duurzame dynastie te grondvesten", enz. Zoo zegt de Frankf. Post-Ztg., in een van hare jongste nommers, o.a : »Men trachte zich dus geene illusiën te maken, dat ; educhto krijgstoerustingen Oostenrijk zouden kunnen ontmoedigen. Men kan er zich veeleer van verzekerd houden, dat bij Oostenrijk, in weêrwil van de schijnbaar zachte vormen zijner diplomatie, het onverzettelijke besluit vaststaat, voor het schragen eu opregthouden dezer verdragen, waarop de Europesche bezittingen berusten, en het regt der vorsten op die bezittingen te eeneumale gegrond is, al zijne krachten in te spannen, en er het uiterste voor te wagen", En zoo is het dan ook voor het oog van geheel Europa geen geheim meer, wat Napoleon, onder het voorwendsel der bevrijding van Italië, eigenlijk zocht. Nergens, in geheel Europa, scheen zich trouwens ook voor zijne plannen eene geschikter gelegenheid op te doen. Niet alleen toch stonden de lessen der ondervinding daar, hoe onbereikbaar de ve - wez.'nly King van het plan, om den zieken man — Turkije — in Europa te doen uitsterven, voor keizer Nicolaas van Rusland was, en wist nie* mand beter dan hij, hoe dit, in 1854, tot oen beginsel van uitvoering gebragte plan Engeland tegen den kolossus vap het Noorden wapende, en hem zeiven raedetrok, om.... het voor de mui en van Sebastopol den bodem in te slaan, en Rusland van de droomen van Catharina te genezen; niet dit alleen, zeugen wij, wijzigde de Napoleontische, sedert op de toestanden in het Oosten gevormde berekeningen ; maar, meer dan dit alles, woog op de schaal zijner overdenkingen de zekerheid, dat Italië reeds lang voor opstanden en omwentelingen rijp was. Nergem ligter dan daar, kon men de zaden der verwarringen uitstrooijen, want nergens zouden zij spoediger en dieper wortel vatten, dan in het land, dat zoo geheel van het despotismus doortogen is, en waar de zedelijke vrijheid nog slechts in 'net Noord-Westelijke gedeelte van het aloude ïrans-alpinische Gallie — en wel terwijl het naburige Ligurie onder vreemden dwang wegkwijnt — eene wijkplaats had gevonden, maar, onder eenen Victor Emmanuel, wiens eerzucht men slechts tot bereiking van zijne oogmerken behoefde te ontvlammen ! En, niet slechts de gereedste, maar ook de geschiktste gelegenheid bood Italië voor do verwezenlijking der plannen van Napoleon aan. Nergens toch kon er zulk eene doortastende verandering in het Ituropesche staats-systeem worden tot stand gebragt, dan hier, en, nergens was er daarenboven, even als hier, als prijs voor hetgeen men ging wagen, in het Zuiden ... ook nog een troon voor het huis van Murat te winnen! Er was echter nog meer, dat ter gunste van deze onderneming sprak! Behalve den heterogenen toestand van Italiës Zuiden, had ook die van i.et Midden en het Noord-Oosten — het eenmaal zoo geadelde Heneten and, het, voor weinige eeuwen nog, zoo liandels-magtige Venetie, en e ge >eele handolrijke kust der Adriatische zee — reeds lang e aan acht van geheel Europa tot zich getrokken. Het was Louis apo ion niet onbekend, dat het geheele beschaafde Europa, met meewarig oi aldaar de bestendiging van toestanden zag, zoo S . ri ^ me geest van de bevolkingen dezer eenmaal zoo gea e o gewesten, en zoo heterogeen met de gebiedende eisehen yan en tij geest, en dat het, dien ten gevolge, de Oostenrijksche, aan de Mettermsche periode ontleende, en in dit land gevolgde staatkunde ten sterkste wraakte, zoodat de wensch algemeen werd, dat Oostenrijk niet slecht, milderen regeringsbeginselen gehoor geven, maar zich ook achter den Po en zijn eigenlijk regt terugtrekken zou. Niet ge eei vaisch scheen dus de conclusie to wezen, dat men hier ligte"» zoo dan al niet de medewerking, althans de sympathie van bijna geheel Europa vóór zich had. Het besluit van Napoleon was dan ook genomen; het ontwerp ° m ' le l 'i'voering zijner plannen in het Oosten te beproeven, er voorshands— gedeeltelijk trouwens — opgegeven, en de aanslag ^ op Italië begonnen. Dit heelt den tegenwoordigen toestand in het leven geroepen; de
groote vraag is thans echter: "Waartoe zal hij leiden; hoe zal hij eindigen ?" Ook hieromtrent hebben wij in het voormelde hoofd-artikel, voorkomende in ons nommer van den 11 Febr., onze gemoedelijke overtuiging uitgesproken, en nog nemen wij er — hoe verward het politieke kluwen van Europa, hoe ingewikkeld en dreigend de staat van zaken ook moge wezen — geen enkel woord van terug; nog twijfelen wij zelfs aan de mogelijkheid van eenEuropeschen krijg, en kunnen bet dus niet gelooven, dat het zwaard des oorlogs zal noodig wezen, om den Gordiaanschen knoop door te houwen. Trouwens, wanneer men, te midden der geduchte krijgstoerustingen, welke Europa zoo zeer beangstigen, als een fait accompli vermeldt— hetgeen wij in ons nommer van den 14 dezer mededeelden — dat er nu bepaaldelijk een aanvang zal worden gemaakt, om, door middel van den Lahn-spoorweg, Berlijn en Parijs, op de kortste wijze, regtstreeks met elkander te verbinden, omdat... de Pruissische en Nassausche regeringen den renten-waarborg hebben op zich genomen, dan kunnen wij — wil men niet tot de ongerijmdheid vervallon, van te verklaren, dat deze beide magten geen begrip van den tegenwoordigen toestand hebben — aan geenen oorlog gelooven. Wat wij dus alleen willen aannemen, is eene gewapendo transactie, en ziehier waarom. Bij de berekeningen toch, door Louis Napoleon, ten opzigte van den zijne plannen begnnstigenden toestand van Italië, met zoo veel juistheid gemaakt, was het zijner scherpzinnigheid niet ontgaan, dat zoodanige aanslagen tegen Oostenrijk in Italië eenen oorlog met geheel Duitschland, en dus met bijna geheel Europa, kon na zich alepen, wanneer men er niet in mogt slagen, de zaden van den ouden kampstrijd over de hegemonie in Duitschland, die sinds de periode van den grooten Frederik de gevaarlijke twist-appel tusschen de huizen Hohenzollern en Habsburg was geworden, met hoop op gevolg uit te strooijen, en zóó, naar het bekende voorschrift - verdeel en heersch", door Pruissen te isoleren, de krachten van Duitschland te paralyseren. Napoleon had hierbij, en niet geheel ten onregte, op de hem bekende geschiedenis van Duitschland gerekend. De ijverzucht, welke er tusschen Pruissen en Oostenrijk bestaan had, van de periode der hervorming af — dieDuitschlands zonen in twee scherp gescheiden, door Oostenrijk nog slechts zwak verbonden legers had afgedeeld — en die nog was vermeerderd geworden, sedert de periode van Frederik den Groote, welke Pruissen geëmancipeerd en tot eene hoofdmagt herschapen had, was hem niet onbekend; hij had op hare vermogende kracht, ter gunste van zijne plannen, gebouwd. «Pruissens standpunt", zegt de Frankf. Sandels-Ztg. in een harer jongste nommers, "als eene zelfstandige Europesche magt, was, van den aanvang af, eene ontkenning van het Duitsche keizerrijk. De mededinging met Oostenrijk, ziedaar het beginsel, zoo onafscheidelijk aan den allereersten oorsprong van Pruissen verbonden. Daarom schetst ons de geschiedenis van Duitschland, gedurende eene volle eeuw, slechts het tafereel des volhardenden mededingens van de zen jongeren broeder, naar het regt der eerstgeboorte. »Met deze huishoudelijke twisten wist het naburige Frankrijk, zoowel tijdens de eerste revolutie als na de overwinning van 1815, in ieder opzigt zijn voordeel te doen; zij waren de klip, waarop de edelste pogingen en de gewigtigste plannen van het Duitsche volk bij herhaling schipbreuk leden, waartegen het alleen krachtgevende eenheids-beginsel meer dan eens verbrijzelde". Maar, niet slechts huishoudelijke twisten alleen waren de gevolgen van de tegenstelling dezer beide staten tegenover elkander. Zij bragt ook, want heeft niet alles ook zijne keerzijde? edeler uitwerkselen voort. Zij toch was het, weike Pruissen — vooral bij het standvastig hechten van Oostenrijk aan de versleten, oude rigting — het lichtpad voorteekende, dat het, als zijne dagtaak, had te volgen, wilde het werkelijk trachten de meerdere stoffelijke kracht van Oostenrijk niet slechts door intellectuele, geestelijke ontwikkeling op te wegen, maar die zelfs te overtreflén. Ongelukkig hebben de opvolgers van Frederik II deze roeping te zeer uit het oog verloren, en zonkPruisBens edeler kracht onder de aristokratie eener adelregering neder, waaruit het zich thans eerst, onder zijnen regent, schijnt te zullen verheffen. Te regt vaart dan ook het voormelde dagblad, op deze wijze, in zijne bespiegelingen voort: «Het hedendaagsche Pruissen bevindt zich intusschen in een scherp contrast met zijne bestemming, in eene hevige wederspraak met zich zeiven. Wel is het eene groote mogendheid, maar, even als het de jongste der groote magten vormt, zoo is het ook.... de zwakste. Die kracht echter, waardoor het alleen aan zijne roeping kan voldoen, vermag het niet uit zich zeiven alleen te putten ; het moet die van het overige Duitschland ontleenen. Pruissen moet, onvermijdelijk, aan de spits van Duitschland staan; maar het zal en kan dit standpunt alleen dan bereiken, wanneer het, zich aan het hoofd van het intellectuele Daitschland geplaatst hebbende, de leider van Duitschlands ontwikkeling en vooruitgang, op het politieke zoowel als het wetenschappelijke en industriële gebied, is geworden!" Op dien Btand van zaken had Louis Napoleon gerekend; hierop had hij, gelijk wij zeiden, de hoop gebouwd, Pruissen tot neutraliteit te zullen kunnen bewegen, in welk geval men van Duitschland niets te vreezen, en van Engeland, zoowel als bondgenoot, als om zijne historisch bekende gevoelens ten opzigte van Italië, alles te hopen hadl Hij had zich vergist; en het was hem maar al te spoedig duidelijk geworden, dat een aanval op Oostenrijk, in Italië, geheel Daitschland, met Pruissen aan het hoofd, ter gunste van Oostenrijk, tegenover Frankrijk zou wapenen, omdat.. .. Pruissen de eigenlijke diepte zijner verborgen oogmerken te wel doorzien, en het begrepen had, zijne roeping, om de hegemonie in Duitschland, zoo al niet boven, althans met Oostenrijk te voeren, langs geheel andere wegen te moeten bevorderen, en, omdat ook Engeland zijne bedoelingen doorgrond, en dus het gevaareenerherzieningderverdragenaftewerenhad. Zulk een hasardspel, om namelijk, krachtens deze misrekening, alleen door Victor Emmanuel en het verzwakte, verscheurde Italië ondersteund, den kampstrijd als waro het tegen geheel Europa te voeren, kon en wilde Louis Napoleon niet wagen; de groote vraag was dan nu ook, van zijnen kant, op eene eervolle retraite bedacht te zijn. Het was hem intusschen niet onbekend, dat er, door zijne kunstgrepen, in Italië een geest waa in het leven geroepen, dien geene magt meer kon terug bezweren; dat er het besef van langgevoelde behoeften met eene kracht was opgewekt geworden, die naar bevrediging dorstte en dus onwederstaanbaar naar voldoe ning streefde, en dat er, door geheel Europa heên, een kreet was opgegaan, dien men niet ir eer kon smoren, eene stem, die niet meer was tot zwijgen te brengen! En, schoon nu ook bewust, dat het Italiaansche vraagstuk, door deze zijne misrekening, eene geheel andere phase, dan men bedoeld had, was binnengetreden, en thans eene gedaante had aangenomen, welke de eigenlijke daarvan gehoopte en zoo bartBtogtelijk gezochte vrucht moest doen verloren gaan, men begreep nogtans, en te regt, dat men, wilde men zich niet in zijne geheele naaktheid aan het oog van Europa blootstellen, wfel den aan de Italiaansche quaestie aanvankelijk als onvermijdelijk verbonden casus belli met Oosteurijk, niet echter de Italiaansche quaestie zelve, mogt opgeven. Daarom begon men voorshands de zeilen te korten; daarom verscheen, bijna gelijktijdig met het berigt der zending van Oowley, in den Moniteur, de eerste, meer in vreedzamen zin gestelde nota, en trachtte men, voor de regtbank der openbare opinie, het tait accompli van een of- en defensief verbond met Sardinië te ontkennen. Toen deze onwaarheid echter niet meer was vol te houden, verviel men, gelijk het in zulke omstandigheden gewoonlijk gaat, van Scylla tot Charybdis, door het ongerijmdste voorwendsel, dat men slechts een defensief verbond met Victor Emmanuel had gesloten. Zoo meende men zich uit de verlegenheid het beste te kunnen redden; men ontwaakte echter weldra zelf uit de verwarring, waarin men door den eersten schok was gebragt geworden, en besefte levendig het ongerijmde van zulk een voorwendsel. "Hoe toch, een defensief verbond met een staatje, dat niemand in de verste verte droomt aan te tasten 1" .... Terwijl men nu, van den eenen kant, dezen misslag trachtte te herstellen door de opene belijdenis, dat men — gelijk de bleue Preuts. Ztg. van 13 dezer mededeelt x ) — wel is waar, eene overeenkomst met Victor Emmanuel had gesloten, «waarbij men dien vorst ondersteuning beZie ons nommer van den 14den.
looft, zoowel als hij om regtmatige redenen den oorlog tegen Oostenrijk onderneemt, als wanneer zijn rijk door dat land wordt aangevallen', maar.... dat men zich daarbij het regt had voorbehouden, uitsluitend over het \al of niet regtmatige van Sardiniës gronden te beslissen", verscheen, van den anderen kant, in den Moniteur van den 15den dezer, eene tweede, in ons nommer van gisteren, per telegram, medegedeelde nota, waarin Napoleon, op den meest vreedzamen, ja bijna onderworpen toon, het woord aan Daitschland rigt. Wij gelooven, dit bewerende, niet te veel te zeggen; want, hoe ver men, andermaal, in zijne verwarring, in deze nota is gegaan, moge, behalve uit den geheelen geest, meer bijzonder uit de onbezonnen tirade blijken, waarin het officiële orgaan o. a. zegt: -Wat den keizer zeiven betreft, Z. M. vermeent, de doorslaandste blijken van gemoedelijkheid gegeven te hebben, door alles te ontwijken, wat de herinnering aan de jaren 1814 en 1815 kan opwekken, en hij wensch t zich geluk, niets van dien aard gedaan te hebben 1" Heeft de keizerlijke dictant dezer woorden dan, in zijne verlegenheid, zoo geheel.... de St. Helenamedaille vergeten ? ? ? Maar, ofschoon men nu do klip van den casus belli behendig voorbij is gestevend, aan het opgerakelde Italiaansche vraagstuk kan men, zonder zich voor het oog der wereld diep te compromiteren, zich niet onttrekken; dit kan, dit mag men niet opgeven, en... hoe zal men zich hier, tegenover de hardnekkige Metternische staatkunde van Oostenrijk, behoudens de eer, ook uit deze moeijelijkheid kunnen redden? Hierin komt echter de openbare opinie aan Louis Napoleon op eene treffende wijze ter hulp! Geheel Europa acht den tegenwoordigen toestand van Italië, even zeer als de staatkunde van het hof der Habsburgers, voor onhoudbaar ; geheel Europa, en vooral het meer opgeklaarde Duitschland, is over de Oostenrijksche in- en uitwendige staatkunde ontevreden. Dit alles is aan Oostenrijk niet onbekend; het moet het dan ook weten, dat het zich niet van geheel Europa kan isoleren, en dat... geheel Europa niet, om zijne onverzettelijkheid, den geesel des oorlogs wil en zal verdragen. »Deze overtuiging zal dan ook het gedrag van Oostenrijk leiden!" En, wat de overige vorsten betreft, zij verlangen niet slechts, dat er doortastende veranderingen in den toestand van Italië komen, maar wenschen dit thans meer dan ooit, omdat zij het tevens beseffen, dat Louis Napoleon, uithoofde van zijne eer en die van Frankrijk, daarop thans moet blijven aandringen, zelfs, kan het niet anders, op het gevaar af van er een krijg tegen het vereende Europa om te wagen, en zijnen troon op het spel te zetten! Hem nu tot zulk een uiterste, en geheel Europa in zulk eenen gevaarlijken toestand, alleen ter voldoening der onregtvaardige halsstarrigheid van Oostenrijk, te brengen, dit zou eene onveraniwoordelijke onvoorzigtigheid, het tot de uiterste woede tergen van de magtige en eerzuchtige Fransohe natie wezen! De zaken hebben thans echter dezen keer genomen, en zijn dit gevaarlijke stadium onherroepelijk binnengetreden! Wat zal eb su volgen ? Awdermvial spreken wij het dus als onze gemoedelijke overtuiging uit, en de doordenkende, welke den hier door ons geschetsten staat van zaken zorgvuldig overweegt, zal het met ons gereedelijk moeten erkennen, dat, hoe ingewikkeld het Italiaansche vraagstuk ook is geworden, de diplomatie — omdat hier de dringende noodzakelijkheid gebiedt, en 's menschen geestkracht nimmer vindingrijker is dan in den Dood — wel middel zal vinden om, gelijk wij reeds zeiden, den geduchten Gordiaanschen knoop, door het voorloopig schéppen van een' overgangstoestand in Italië, te ontwarren, zonder dat het zwaard zal vereiseht worden om dien door te hakken; zosdee dat das de webeldvbede zal Vl .bstoohd woeden ! Wat echter de waarschijnlijke houding van Louis Napoleon — wien het toch eigenlijk om de vernietiging der Weener traetaten van 1815 te doen is — na den afloop dezer gevaarlijke quaestie zal wezen, dit zullen wij, in een afzonderlijk artikel, onder den titel van » De Weener traetaten', onderzoeken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Maart. Aangaande de zending van lord Cowley is nog niets bekend. Men verzekert, dat Rusland het eens is met l'ruissen en Engeland, maar tevens met Frankrijk eisohen zal, dat Oostenrijk zijne traetaten met de kleinere staten van Italië aan de (ontróle der mogendheden onderwerpe; de traetaten van 1815 wil liet echter behouden. Oostenrijk is niet ongenegen, in die contróle toe te stemmen, doch eischt daarentegen van de mogendheden, dat zy Oostenrijks regten op zijne Italiaansche bezittingen erkennen en het behoud daarvan waarborgen; zoodanige schikking zou Frankrijk stellig niet bevallen. — Het schijnt dat Rusland, welks inzigten tot hiertoe het voorwerp van min of moer gegronde veronderstellingen waren, zich thans verklaard heeft. Verleden Zaturdag is aan het Russische gezantschap een courier aangekomen, die zeer gewigtige depeclies medebragt, wier inhoud eene groote voldoening aan het cabinet der Tuilerien heeft veroorzaakt. — Van de ontruiming van Rome schijnt geene sprake meer te zijn. Het gerucht zegt, dat er een onderhoud van den pauselijken nuntius met graaf Walewski heeft plaats gehad, en dat de eerste daarin des pausen vraag gewijzigd heeft, daar Z. H. had ingezien, dat dé wegneming der vreemde troepen zeer gevaarlijk voor hem was. — De commissien van het wetgevend ligchaam zijn sedert eenige dagen ijverig bezig de werkzaamheden voor de kamer voor te bereiden. Niettegenstaande de fabelachtige geheimhouding der leden, is men toch te weten gekomen, dat er eene hevige oppositie wordt voorbereid tegen het ministerie van Algerie. — Den 26sten Maart zal in het 3de kiesdistrict van het departement Haut-Rhin de verkiezing plaats hebben voor een lid van het wetgevend ligchaam, in plaats van graaf Migeon. De regerings-candidaat is de heer Keiler-Haas. — De Presse van heden avond bevat een manifest van Mazzini, waarin aangetoond wordt, dat de Italianen, onder zekere voorwaarden, de hulp van koning Victor Emmanuel kunnen aannemen, maar die van Frankrijk bepaald verwerpen moeten. Uit een naauwkeürig onderzoek bljjkt,dat de beroemde revoiutionnair Engeland heeft verlaten. — De Courrier du Hawe bevat do volgende tijding, die uit een dagblad van Buenos-Ayres is overgenomen, welk laatste blad, doza tijding in eea buitengewoon bijblad aan zijne abonnés lleeft'laten ronddeelen: 'Parijs vernield. De keizer en zijne familie dood. 750,000 menschen omgekomen. „Het gisteren avond iaat aangekomen schip Petite Marseille heeft deze verschrikkelijke tijding medegebragt. Parijs is in de lucht gevlogen. Volgens een vóór ons liggend schrijven (!) is deze katastrophe het werk van eene rooverbende, die de stad ondermijnd en zoodoende in de lucht heeft doen springen. Het Louvre is ingestort. De bastille insgelijks en alle gevangenen zijn onder de puinhoopen begraven. De voorsteden St. Antoine, St. Honoré en St. Denis liggen in aseh. Het operagebouw is verbrand. Keizer Napoleon en zijne gemalin, die een paar dagen te voren in de hoofdstad waren teruggekomen, liggen onder de puinhoopen van het Louvre. Het aantal omgekomenen beloopt 750,000,waaronder de eerste journalisten en de notabiliteiten des rijks. De bijzonderheden zijn verschrikkelijk om te lezen !" — Volgens eene officiële waardering der diamanten van de kroon, is derzelver waarde 21 millioenen francs. De Regent wordt geschat op 12 miilioenen en eene snoer paarlen op 1 millioen. — De Courrier de VEure meldt, dat er in den station van den spoorweg 22,000 francs in goud gestolen was geworden. Men verdacht zekere Lecomte, koetsier van eene omnibus. Na lang zoeken vond men hem, en hij wees weldra de plaats aan, waar hij den zak met goud begraven had. Men vond die som nog volledig. —- Te Oolmar vond dezer dagen een lantaarnopsteker een met diamanten omzet horologie. Hij bragt het dadelijk naar het bureau van politie en daar wees men hem den eigenaar aan. Deze was een der voornaamste ambtenaren der stad en vraagde hem, welke belooning hij verlangde. De brave lantaarnopsteker koesterde sedert geruimen
tijd een wensch, maar deze was zoo hoog, zoo overdreven, dat hij dien niet durfde te uiten. «Neen," riep hij uit, "die droom zou te schoon en het ontwaken, door do weigering, te verschrikkelijk zijn."— »Maar » wat verlangt gij dan ?" — De goede man vatte al zijn moed te zamen en zeide binnensmonds en met neergeslagen oogen: »Ik wenschte wagensmeerder aan den spoorweg te zijn Het is onnoodig erbij te voegen, dat die wensch niet te overdreven bevonden werden de eerlijke man thans de gelukkigste van de geheele wereld is. — Men schrijft uit Gorea, dat de commandant der zeediviBie, de kust van Cazamanca bezocht had, om de zeeroovers te bestrijden, die daar gansche familien wegrooven en ze slechts laten terugkeeren, als zij rantsoen betalen. De mariniers hebben de schuilhoeken der roovers en hun proviand vernield,onder de kreet van -leve de keizer." Daar na werd het dorp Caronne ingenomen en verbrand; 68 roovers zijn gedood, velen zijn gekwetst. Drie Franschen zijn in den strjjd gebleven. Van Caronne ging men naar Carabane. Te Thiong vond men 5 & 6000 zwarten in het bosch verscholen. Na een kleinen tegenstand namen zij de vlugt. •— De Piemontesche vaderlandsliefde verkoelt geenszins; de markies Parjois heeft op zijne kosten eene veldbatterij gemonteerd, welke hij aan het Sardinische gouvernement zal schenken. — Heden liep het gerucht, dat er een geveoht tusschen de Oostenrijksohe en Piemontesche troepen had plaats gehad; bijzonderheden werden echter niet gemeld en men weet zelfs niet van welken kant de aanval zou zijn geschied. — Het Modeensche gouvernement heeft zware straffen gedecreteerd tegen zijne onderdanen, welke in den vreemde dienst nemen. -n Den laatsten dag van het carnaval zag men te Livorno een masker op een wagen rondrijden, die Napoleon III verbeelden moest. Hjj had een boek in folio in zijne handen, waarop met groote letters te lezen stond: «traetaten van 1815". Van tyd tot tijd scheurde hij een blad uit dat boek, zoodat eindelijk de band alleen overbleef. De politie beeft hem dadelijk in hechtenis genomen. — 15 Maart. De Moniteur van heden behelst de lang verwachne nota, waarin het volgende voorkomt: Een gedeelte van Duitschland levert op dezen oogenblik een schouwspel op, dat bedroeft en tevens verwondering wekt. Frankrijk houdt zich alleen daarom bezig met den verontrustenden toettand van Italië, om daaraan, in overeenstemming met zijne geallieerden, in het belang van de rust van Europa een einde te maken. Het is onmogelijk een meer opregten wensch te kennen te geven, om de moeijelijkheden op eene vredelievende wijze op te lossen en verwikkelingen te voorkomen, die altijd het gevolg zijn vafl gebrek aan doorzigt en vastberadenheid. Het wantrouwen van een gedeelte van Duitschland is dus ondoordacht, onregtvaardig en beleedigend voor Frankrijk en men mag beschouwen dat daardoor een aanslag op de onafhankelijkheid en de politiek van Frankrijk gemaakt wordt.: Het staatkundig leven van eene groote natie, zooals Frankrijk, is niet binnen de grenzen vau haar eigen rijk beperkt; het openbaart zich door de geheele wereld, door zijn heilrijken invloed; het is werkzaam ten voordeele van zijne eigene magt en de algemeene beschaving. Geeft eene zoodanige natie deze rol op, dan doet zij tevens afstand van haar rang. Door haar dezen wettigen invloed te betwisten zou men het regt van Frankrijk miskennen. De keizer heeft, toen hij den troon besteeg, alle vooroordeelen weten te overwinnen. Wat zoude gebeurd zijn, indien hg, in plaats van de ruBt van Europa te bevestigen, degetronwe dienaren der oude dynastie had verstooten; indien hij Europa geschokt had door, ten koste van de veiligheid en onafhankelijkheid van Europa, de herinneringen van 1814 en 1815 op te wekken? Hij heeft dit niet gedaan, en wenscht er zich zeiven geluk mede. Frankrijk is niet getroffen door die onregtvaardige aanvallen; hét stelt geheel Duitschland niet verantwoordelijkheid voor de vooroordeelen,de dwalingen, de kwaadwilligheid van de manifestatiën van enkelen, die eerder het bewijs van lage gevoelens dan van wezenlijke vrees zijn. Duitschland heeft niets van ons te vreezen voor Zijne onafhankelijkheid; wij sympathiseren met de nationaliteit van dat volk. Wanneer Duitschland onpartijdig is, zal het zich voorkomend betoonen, en de zaak van den vrede meer bevorderen. Pruissen heeft dit begrepen, door zich met Engeland te vereenigen, om goede raadgevingen te Weenen te doen hooren, toen laastgemeld kabinet trachte eene coalitie van den Duitschen bond tegen ons tot stand te brengen. Die houding van Pruissen is voordeeliger voor Duitschland, dan de toorn van hen, die zich beroepen op de vooroordeelen van 1813, en zich daardoor aan het gevaar blootstellen, het nationaal gevoel der Franschen op te wekken. Het Fransche volk is even prikkelbaar op het punt van eer, als gemagtigd ia het gebruik van zijne kracht. Door bedreigingen tergt men het, doch evenzeer brengt men het door verzoenings-gezindheid tot bedaren. (Reeds kortelyk medegedeeld onder de telegraphische berigten in ons vorig nommer.) ■><" (Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 14 Maart. Ziedaar lord Oowley dan van Weenen te Londen teruggekeerd, zonder dat men iets bepaalds nopens den vurig verbeiden uitslag zijner zoo veel besproken zending weet. Niet dat het aan allerlei geruchten en mededeelingen ontbreekt; integen - deel, zij zijn legio, maar zoo tegenstrijdig, dat zelfs de beurs, die overigens zoo vatbaar voor alle indrukken is, zich niet in het labyrinth der bestaande gissingen door haar wil laten voeren. In het ée'ne oogenblik zal een en dezelfde persoon u zeggen, dat lord Cowley aannemelijke tegenvoorstellen van Oostenrijk overbrengt, die alle vrees voor oorlog opheffen, en u, als door eene plotselinge tooneelverandering, in het volgende verzekeren, dat Oosteurijk bepaald in niets wil toegeven, en dat zijne tegenvoorstellen ongerijmd zijn. Daarbij meent elk dagblad, elk journalist, elk bankier de meest officiële dépêches, de zekerste inlichtingen te ontvangen. Het vreemdste is echter, dat niemand de dupe van de grof gesponnen manoeuvres zijner tegenpartij wordt. Zelfs in de diplomatieke kringen heerscht zoo veel tegenspraak, dat men niet weet, waaraan zich te houden. De gevolgtrekking, die ik met grond uit een en ander meen te mogen opmaken, is, dat ook hier de waarheid tusschen beide uitersten ligt, namelijk, dat de zending van den Engelschen gezant evenmin gelukt als mislukt is. De zamensprekingen, denkbeelden en persoonlijke indrukken, die hy aan zijne regering heeft mede te deelen, kunnen welligt tot grondslag voor toekomstige oncJhrhandelingen strekken. Maar ook thans moet men zich tevreden stellen met nadere ophelderingen af te wachten. Lord Cowley, wiens komst hier op morgen of overmorgen wordt te gemoet gezien, zal misschien in de, naar men zegt, eerst in den loop der volgende week te openen conferentie eenige mededeeling doen, waarvan men althans eenig licht mag hopen. Een heerschend denkbeeld, ja eene onwankelbare meening bezielt intusschen geheel Europa met eene ongeduldige verbittering; zij is deze, dat een enkel persoon door een woord of een blik den vrede afkondigen, hoop of vertwijfeling opwekken, handel en nijverheid opbeuren of ter nederdrukken kan, en dat Europa zich moet laten welgevallen, sedert eenige maanden de speelbal van zulke schijnbaar willekeurige luimen te zijn. Een enkelen dag scheen de beurs (en met haar het algemeen) eene nieuwe phaso van ontwikkeling in te treden; het was op den Zaturdag, die aan het beruchte Moniteur- artikel het aanzijn schonk; maar weldra nam zij de vroeger heerschende ongerustheid daarin weder op, en vermogt zich slechts eene zeer korte poos in eene rijzende beweging staande te houden. De reactie was des te sterker, naar mate men zich onder den invloed van den eersten indruk en der verrassing overijld en te ver had laten medeslepen. Thans echter begint men zich n eer dan ooit overtuigd te houden, dat de staatkunde van Louis Napoleon, louter door persoonlijke belangen geleid, alle veronderstellingen en berekeningen beschaamt, en dat de houding der beurs eeniglijk van zijnen wil afhankelijk is. Welk aanzien de politieke gesteldheid ook moge verkrijgen, onrust en onzekerheid zullen vooreerst voortduren, zelfs in het trouwens hoogst twijfelachtige geval van eene spoedige vredelievende ontknooping. En zoolang deze afhankelijkheid zal duren, blgft de beurs aan uitwendige invloeden ondergeschikt en niet bij magt» een eigen wil op te volgen, de speculatie, die overigens de beurs beheerscht, wordt rioor de stemming daar buiten overheerscht; dit geldt inzonderheid van Frankrijk, omdat de natie hier, sedert Louis Napoleon doorde groote nationale inschrijving .van 1250 millioen, de rente «gedamo-
kratiseerd" heeft, in eene regtstreekscbe betrekking tot de beur? staat, die daardoor meer dan vroeger yan de openbare meenin r ' afhangt. De voortdurende ongerustheid van ome speculanten en de nieuwe daling der rente, ondank» de % logenaamde geruststellend" proclamatie van het officiële blad, is mitsdien eene aanduiding voor d< opname, die lij heeft gevonden. In dit wantrouwen ligt eene zekerf geruststelling voor da toekomBt, namelijk, dat men bloote ver zekeringen ven den keizer niet meer gelooft. De houding der Parijiche beurs en hare insgelijks door het publiek gedeelde vrees en be kommering ia voor den keizer eene dringende, ja dreigende aanwijzing, een ernstige wenk, om het gebied van veêrkrachtige woorden en ijdele phrasen te verlaten, en feitelijke bewijzen van zijne vredelievende gezindheid te geven. Napoleon heeft de beurs noodig, hij moet haar concesaiën doen, en zal, na het vruchtelooze van zijne eerste poging, welligt nog verder gaan. Zoo lang echter de oorlog, gelijk thans het geval is, eeniglijk als quaestie van tijd wordt behandeld, zoo lang ▼oor de instandhouding van den vrede geene zekere waarborgen zyo aangeboden, zal ook de speculatie een geheel ander gevoelen koesteren dan de kapitalisten. De speculatie zal met eene langere verdaging der beslissing voorshands tevreden zijn, en inmiddels tijd en plaats Toor eene operatie vinden; zij speouleert op dagen, weken en hoogstens op eene maand, terwy 1 z\j over alle buiten dit tijdperk liggende gebeurtenissen ligtxinnig denkt, en daarbij vergeet, dat het niet in hare magt ligt, bet juiste oogenblik tot het verlaten van hare positie te kiezen, en dat zij, den verderen loop van zaken uit hetoog verliezende, tegenover de Napoleontische politiek ligt gevaar loopt, door de feiten verrast en overrompeld te worden. Het kapitaal oordeelt niet, volgens de naast te verwachten gebeurtenissen; het handelt niet symptomatisch, maar houdt het oog op het einddoel gerigt en verlangt eene definitieve beslissing; intusschen moet het zich, helaas, aan het denkbeeld gewennen, dat daartoe onder Louis Napoleon niet zoo spoedig kans is. De toestand is overigens zoo gespannen, het ongeduld zoo hoog geklommen, dat het bijna onmogelyk is, dat binnen weinige dagen niet eenig licht over de quaestie van oorlog of vrede gespreid worde. Men wil ook in Frankrijk bet tegenwoordige kennen en is alle commentaren en hypothesen, die slechts van de toekomst spreken, moede. In het belang van handel en industrie, verlangt men een einde, morgen, ja heden nog, den vrede of den oorlog, maar nog liever den oorlog, dan het noodlottig itatua quo, dat alles verlamt. Omtrent onze binnenlandsche staatkunde, die trouwens met dit laatste in het naauwste verband staat, heerscht dezelfde onzekerheid. Zoo verhaalde men heden in hetzelfde oogenblikter beurze,dat, innvereenstemmmg met eene nieuwe officiële nota, prins Napoleon weder de portefeuille van Algerië en koloniën zou aanvaarden, als hoofd van een nieuw ministerie, dat meer met 's keizers verlangen en de behoefte van het oogenblik zou strooken. Graaf Walewski, die reeds honderd maal op het papier afgetreden is, zou door den heer de Thouvenel, de heer Delangledoor den heerPiëtri, en eindelijk de heer Fould door den heer .... Walewski worden vervangen. Aan den anderen kant zou, naar men verzekert, de commissie van het budget uit het wetgevend ligchaam op niets minder aandringen dan op eene opheffing van bet departement van Algerië en koloniën. De vruchtbare verbeelding van onze speculanten is voor het overige grenzeloos, onuitputtelijk. De aftreding der ministers en hunne vervanging door de heterogeenste personen is voor hen slechts een spel. Indien de heer Walewski zijn ontslag zoo dikwijls had ingediend, als hem het voornemen daartoe ter beurze werd toegeschreven, hij zou waarlijk al zyn tijd aan die bezigheid hebben moeten wijden.
Engeland. LONDEN, 14 Maart. Het vertrek van H. M. en het hof naar Osborne, is thans bepaald op morgen ochtend. Het verblijf aldaar zal veertien dagen duren. Men gelooft thans met eenige zekerheid te kunnen zeggen, dat prinses Frederik Wilhelm in het begin van Mei hare Ouders zal komen bezoeken. — Aanhoudend komen er, uit alle deelen des lands, berigten in Tan meetings tegen het hervormings-ontwerp der regering. — Ten gevolge der nieuwe postregeling tusschen dit land en Australië, welke heden een aanvang neemt, zullen de brieven via Southampton in 52 en via Marseille in 45 dagen te Melbourne aankomen. Yan het Kangaroe-eiland zal de telegraaph de komst der brieven naar Melbourne en Sydney berigten. — Twee officieren van de genie hebben bevel ontvangen, zich gereed te maken naar Montenegro te vertrekken, om aan de bepaling der grenzen aan de Turksche zijde deel te nemen. Eenige andere officieren van hetzelfde corps moeten zich naar Perzië begeven, om het opzigt over de Perziseh-Turksche grensbepaling te houden. De laatste expeditie zal drie jaren duren. — Het stoomschip Warrior, is, met de brieven van het schiereiland en van Noord-Afrika, dezen ochtend op de Theems aangekomen. De berigten zijn: Mogador 26 Febr., Cadix 5, Lissabon 8 Maart en Teneriffe 22 Febr. Ofschoon er overvloed van producten was, bevond de handel te Mogador zich in lusteloozen toestand. Er lagen geene schepen. Bij het vertrek van Lissabon was het Nederlandsche escader nog op den Taag geankerd. Duitscliland. WEENEN, 13 Maart. Naar men verneemt, zou men eerstdaags •ene wet kunnen te gemoet zien, waarbij aan de protestantscbe kerk in Oostenrijk de regten worden toegekend, waarom zij zoo dikwerf, doch vergeefs, heeft gepetitioneerd. — De berigten uit Napels luiden alles behalve gunstig. Er beerscht in het geheele koningrijk, inzonderheid in Sicilië, eene zeer slechte stemming. De toebereidselen voor een oorlog worden met ijver voortgezet, een bewijs, dat men ook te Napels niet meer gelooft aan het behoud van den vrede. — Morgen vertrekt van hier weder een aanzienlijk transport gesohut naar Italië, dat in de volgende week nog door een tweede zal worden gevolgd. — De Ostd. Post vindt de kern der tegenwoordige quaestiën daarin, dut Oostenrijk de onafhankelykheid van Europa tegen het streven van keizer Louis Napoleon naar de opperheerschappij heeft te verdedigen. — • Hetzelfde blad zegt uit zeer goede bron te weten, dat in Beasarabië, in en by de grenB-vesting Chotyon, 50,000 man troepen onder het opper-bevel van den gouverneur-generaal Fonton worden geconoentreerd. BERLIJN, 15 Maart. ('« ochtend».) Prinses Friedrich Wilhelm, heeft gisteren haar eersten kergang na haar kraambed gedaan. — De groothertog van Mecklenburg •Schwerin is met gevolg naar Ween en vertrokken. — Een aanzienlijk handelaar hier ter stede, die aan een opmerkxamen geest kennis van zaken paart, en voor eenige dagen van Parijs, na een oponthoudt van eenige weken, hier is teruggekeerd, verzekert, dat men in de invloedrijkste finantiele en staatkundige kringen aldaar niet gelooft, dat het in de bedoelingen des Franschen keilers ligt, een oorlog te provoceren, te minder, daar hy thans weet, dat Kusiand niet zal gedoogan, dat er een jota aan de volkenregtelyke verdragen door dwangmaatregelen veranderd worde. — Uit Minden wordt het volgende gemeld: «Voor hen, die tot lm toe aan de negociatie eener Oostenrijksche leening geen geloof hebben willen slaan, diene ten bewijze, dat reeds voor eenigen tijd onderscheidene waggons met zilveren baren, welke voor Oostenrijk bestemd waren en uit Nederland kwamen, onze stad zijn gepasseerd." FRANKFORT, 14 Maart. De Oostenrijksche gezant bij de bondsvergadt ring en tevens president van dit ligchaam, heeft gisteren tei eere van den Pruissischen gezant, den heer von Usedom, een groot diner gegeven, waarby alle leden van het corps diplomatique genoodigd waren. — Vit Munchen wordt gemeld, dat de markies Cantano di Cese, Sardinisch gezant by het Beijersche hof, geheel onverwacht aldaar is teruggekeerd. Naar men verneemt, heeft hy zich in zeer vredelievenden geest, met betrekking tot de bedoelingen zijner regering uitgelaten, ofschoon zijne verzekeringen bij slechts zeer weinigen eenig geloof Tinden. Nog berigt men van daar, dat de geheime legatieraad v. Dönniges tot Beijersch gezant te Tnrijnis benoemd. — De geheimraad Regenaun is tot Badensch minister van finantien benoemd. — Naar men uit Beyeren meldt, houdt men het er algemeen Toor, dat graaf Lerchenfeld, na de sluiting van den landdag, met de zamenstelling Tan een nieuw ministerie zal belast worden. AMERIKA. jl NEW-YORK, 2 Maart. Het algemeen gevoelen te Washington wordt dagelijks sterker tegen eene tariefsverandering gestemd. In die stad had een lid van het congres, Daniël E. Sickler genaamd, den rijks attorney Key op de openbare straat uit jaloezy nedergeschoten. De berigten uit Mexico waren tien dagen jonger dan de vorige. Miramon was toen nog steeds te Drizaba met 4000 man, en zamelde gedwongen leeningen in. De vreemde gezanten in de hoofdstad hadden hem niet als president erkend. De Engelsche en Fransche escaders lagen in vijandige positie voorde stad Vera Cruz en waren ten Toordeele van Miramon en de clericale partij gestemd. De Engelsche en Fransche kooplieden hadden van de bescherming hunner eigen Tlag afgezien en ziah onder die van Noord-Amerika gesteld Men legt, dat terwijl Miramon de stad van de landzijde aantast, de escaders haar van de zeezyde zullen aanvallen. De ontvangen vredelievende berigten uit Europa hadden op de versohillende markten het vertrouwen versterkt.
---

