BERIGT.
Zij, die op het tweede kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamse,h Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. April 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Maart. De toestemming van Engeland en Pruissea tot het congres is heden ochtend officieel bekend geworden, en h et bezwaar over de toelating van Piëmont schijnt opgeheven te zijn. Wanneer dit echter geschiedt, en Parma, Modena en Toscane toegelaten worden, dan zal het misschien eene quaestie worden, ol de Kerkelyke Staat en de Beide Siciliën niet hetzelfde regt zullen eischen, hoewel Modena nimmer keizer Napoleon heeft erkend, en Napels alle diplomatieke verstandhouding met Parys en Londen verbroken heeft. Wanneer het ook mogt zijn, dat Piëmont voor het oogenblik uitgesloten bleef, dan is het toch zeer waarschijnlijk, dat het later noodig mogt worden het te hooren. — Volgens berigten uit Parijs, zou Sardinië tot het congres toege ' ten en door graaf Cavour vertegenwoordigd worden. Die staatsman «ou uitgenoodigd zijn naar Parijs te komen, om zich met den keizer over de te volgen gedragslijn te verstaan. Inderdaad ware het ook zeer vreemd, de belangrijkste derltaliaansche mogendheden niet toe te laten op een congres, waar over Italiës toekomst beslist moet worden. Aan de andere zijde zet het toelaten van Piëmont eene overwegende kracht bij aan de hervormingspartij. Frankrijk, Piëmont en Rusland zullen in gemeen overleg handelen, en men houdt zich overtuigd, dat ook, des noodig, Engelands ondersteuning aan de Italiaansche zaak niet zal ontbreken. — De zinsnede in den Moniteur, waarbij eene aanvrage door Rusland van een congres medegedeeld wordt, heeft groote verwondering opgewekt, want men wist, dat Engeland hetzelfde verzocht. Het doel des keizers schijnt geweest te zijn om, door Rusland op den voor grond te plaatsen, de vriendschap te kennen te geren, dietusschen beide mogendheden heerscht en het bewijs te leveren, dat, in geval van oorlog, Rusland zich met Frankrijk zou verbinden. Men merkt de bedrijvigheid op, welke aan de Russische ambassade heerscht, en daar niets aan de Argusoogen der diplomatie ontsnapt, heeft men opgemerkt, dat prins Napoleon, die gewoonlijk alle uitnoodigingen voor diners weigert, een diner bij den Russischen ambassadeur Kisselefl' heeft aangenomen. — Het gerucht, dat Prins Napoleon bij het congres Frankrijk zou vertegenwoordigen, wordt uit eene goede bron ten stelligste tegengeiproken. De ministerraad van gisteren is, naar men zegt, zeer gewigtig geweest, en de groote quaestie van den dag: «Vrede of oorlog? schijnt daar op nieuw behandeld te zijn. — De dag van de opening der Kusa-conferentie is nog niet bepaald. — Vrijdag 11 dezer heeft het pauselijk bewind den hertog van Gra mont, Fransch gezant, de officiële en bepaalde nota toegezonden, be trekkelijk het verlaten van het kerkelijke gebied door de Fransche troepen. In die nota wordt gezegd,dat depaus, ziende dat de langere duur der bezetting aanleiding tot quaestiën zou geven, waardoor de vrede én de rust van Europa in gevaar zouden worden gebragt,thans,nu de regering een leger had georganiseerd, tot het beschermen van des pausen persoon en de rust des lands, het oogenblik gekomen acht, óm de Fransche en Oostenrijksche regeringen te verzoeken, de bezettingstroepen uit Rome, Bologna en Ancona terug te trekken. Na het betuigen zijner innigste d4nkl«arheid aan keizer Napo jJ ïï• 'iti FrSüklijk; uithoofde het FraDSClié leger hét pauselijk bewind dat door de omwenteling omvergeworpen was, heeft hersteld, voegt de paus er by, dat men de troepen vóór het einde van 1859 terug zal kun nen trekken, doch niet op eens, ten einde de moeijelijkheden te voorko men, welke uit een plotseling vertrek zouden kunnen ontstaan. — De oorlogstoerustingen in Frankrijk worden met ijver voort gezet, en er zijn 400,000 geweren volgens het nieuwe model besteld ook zullen er drie stoomfregatten en drie geblindeerde schepen ge bouwd worden. — Er zal eene bronzen medaille geslagen en aan de orpheonis ten uitgedeeld worden. — Bij den koning der koks, Chevet, is een zalm aangekomen die 53 kilos weegt en 1 el 53 duim lang is; hy is in de Loire gevangen. — Be stad Lyon heeft een nieuw museum gesticht, om de kunst en de industrie van die stad te verheffen. — Het Russische schip Synope, dat voor de reede van Toulon lag 1 , is vertrokken, en de Dryade heeft zijne plaats v<5<5r Toulon vdHHUlgen. Dit schip kan 25,000 man transporteren en des noods, met 40 Btukken gewapend worden. — De spooïweg van Marseille naar Toulon zal spoedig voor het publiek geopend worden; een paar dagen geleden heeft eene locomotief dit traject reeds doorloopen. — Vele dagbladen hebben medegedeeld, dat Oostenrijk, om niet in een conflict met Piëmont te komen, zijne troepen van de oerers van den Tessino had teruggetrokken. Dit is echter geheel onwaar en
het blijft steeds te vreezen, dat er aan dien kant een initiatief tot den oorlog zal gegeven worden. — Uit Turijn wordt gemeld: «Als een vervolg op de reeks van provocatiën van onze regering tegen de Oostenrijksche, kan men de buiten-oours-stelling der oude en nieuwe Oostenrijksche munt beschouwen. Als schijngrond heeft de regering opgegeven, dat die munt niet met het decimaalstelsel overeenstemt, maar hoe vele andere staten zijn niet met hun muntstelsel in hetzelfde gevai, en daaraan stoort de regering zich in het geheel niet. Ofschoon het besluit der regering eerst met den eersten Aptil begint, wil niemand de Oostenrijksche munt meer aannemen. Engeland. LONDEN, 24 Maart. De yereeniging voor de geheime stemming in het lagerhuis heeft eene vergadering gehouden, waarin onder anderen gewezen is op de vele praktijken, waartoe het gouverneinents-ontwerp aanleiding zou geven, om onbevoegde personen te doen stemmen.^ Behalv# het aandeel in de algeme^ne prijsgelden, en het afzonderlijk door vele manschappen in Indie buit gemaakte, waardoor zij vermogen hebben verkregen, bezitten eenige corpsen belangrijke sommen. Zoo heeft het 84ste regiment £ 15,000 in de spaarbank staan, en heeft een gedeelte van het 88ste regiment eene gelijke som in liet paleis der koningin van Oude verborgen gevonden. — De commissie van enquête in de zaak van de stoomboot Prins Frederik Willem, die te. Calais verongelukt is, heeft te Dover reeds eene eerste zitting gehouden— Bij het verlaten van Bristol door een aantal soldaten, wilde een meisje nog eens haren broeder de hand drukken, op het oogenblik, dat de trein zich bewoog. Zij ontving daarby tan een der rijtuigen een stoot, die bpar op het spoor deed vallen, waar zij overreden en als geheel misvormd lijk opgenomen werd. Te Chatiam wordt door het sterk vermeerderde personeel met de grootste inspanning, van den vroegen ochtend tot in den avond, onafgebroken doorgewerkt. Aangezien ook het getal tuchtelingen, daar gebezigd, en sjouwers niet genoeg is, om in de dienBt te voorzien, zullen er nog een goed getal arbeiders te werk gesteld worden. — Men is er in Engeland in geslaagd, de Canna ( Oreas Canna), eene der grootste antilopen-soorten uit Zuid-Afrika, te acclimatiseren. Vele voorname veefokkers zijn thans in het bezit van deze dieren, die gemakkelijk voorttelen, terwijl de jongen, in Engeland geworpen, grooter en vetter zijn, dan die, welke uit Afrika zijn ingevoerd. De canna kan gemakkelijk tam gemaakt worden, en haar vleesch is smakelijker dan ons rundvleesch. In het vorige jaar werd eene canna geslagt, die in Europa geteeld en gekweekt was. Zij woog meer dan 1000 pond en leverde een malsch en smakelijk vleesch. — Donderdag ochtend waren 10 personen in eene boot op de zalmvangst in de rivier Launo, nabij het dorp Steelroe, uitgegaan. Ter plaatse aangekomen, kregen zij, terwijl allen beschonken waren, twist, die zoo hoog rees, dat twee handgemeen werden. Daardoor kenterde de schuit en allen vielen in het water. Slechts den vier minst beschonkenen gelukte het, zich door het grijpen der riemen te redden; de anderen, door den sterken drank zonder besef, verdronken allen, in het gezigt van onderscheidene personen, die op den oever stonden, maar wegens den sterken vloed geene hulp konden toe' brengen.
In de afgeloopen week waren de bergen in West-Cumberland met sneeuw bedekt. — Volgens de laatst ontvangen berigten van de Dominicaansche republiek, was tusschen haar en Haïti een vredestractaat ge sloten. — Onder de berigten, uit Amerika tot 12 de^er, door het stoom schip City of Baltimore te Liverpool aangebragt, ( Zie de telegr. Ier. in ons laatst vorig nommer), is ook een telegram te NewOrleans uit Mexico ontvangen, berigtende dat, terwijl Miramon zich haastte naar Vera Cruz te rukken, de liberalen bijeéntrokken om den lang beoogden aanval op de hoofdstad te doen. Om zich te Vera Cruz te beter te kunnen verdedigen, had Juarez al de troepen uit de zeesteden ontbqden en bijeen doen trekken. Mei vreesde dat de conservatieven daarvan gebruik zouden maken om de ontbloote plaatsen te brandschatten. Generaal Ampudia had zich kortelings voor de constitutie verklaard en was met 500 man tot de liberalen overgegaan. — Lord Clyde zal Indië dit jaar nog nipt verlaten, maar er ver moedelijk tot na de geheele reorganisatie blijven. Denemarken. KOPENHAGEN, 23 Maart. De Kjöbenhavnspost ziet het eenige middel, om tot een einde der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid te geraken, in de beslissing van de drie groote, niet tot Duitschland behoorende mogendheden: Frankrijk, Engeland en Rusland. — Uit Zweden berigt men, dat koning Oscar zoo zwak is, dat men aan zijn herstel twijfelt. Dult&cliland. WEENEN, 18 Maart. Het Oostenrijksche leger in Italië is thans geheel voltallig, en vriend en vijand zullen overtuigd zijn, dat Oosten rijk, in geval van oorlog, geen voetbreed zal behoeven te wijken, zon der den vijand eene onoverkomelijke afbreuk te hebben gedaan. De zeeheld van Bologna zal misschien een aanval op de kust wagen, doch ook daarvoor zal gezorgd worden, want, niettegenstaande de vredesverzekeringen van den Franschen Moniteur, gelooft iedereen aan den oorlog. — Do Oostenrijksche dagbladen verzoenen zioh meer en meer met het denkbeeld van een congres. De Ostd. Post zegt, dat Oos tenryk wel een congres kan aannemen, doch niet vóórdat de grenzen afgebakend z \jn, binnen welke men zich zal bewegen, en een voldoende borgtogt gegeven is, dat Frankrijk zal toestemmen, dat, indien de tractaten met Oostenrijk onderzocht en herzien worden, ook het verdrag
tusschen Frankrijk en Piëmont aan het oordeel van het congres onderworpen worde. De Oesterr. Zeitung bestijgt hetzelfde paard, en houdt het behoud der tractaten met klem vast. Oostenrijk mag geene concessiën daaromtrent doen, maar men mag wel daarover op het congres spreken; dit is voor Oostenrijk van weinig beteekenis. — Da Ostdeutsche Post. stelt de vraag, of Frankrijk de gevaarlijke betrekking, waarin het tot Sardinië staat, zal opofferen ? Het is niet slechts de vraag, of de keizer het wil, maar ook of hij het kani Of de Fransche regering terug kan treden, of Victor Emmanuel geene stukken in handen heeft, welke, als een zwaard van Damocles, den goeden naam van Frankrijk bedreigen ? De Leipziger Zeitung meldt, dat het zich bevestigt, dat Oostenrijk eene dreigende nota aan Piëmont gezonden heeft, waarin op de uitlevering der deserteurs wordt aangedrongen; zij is echter nog niet door graaf Oavour beantwoord. De vreedzame wending, die de Italiaansche quaestie genomen heeft, is niet zeer voordeelig voor de Porte, want waarschijnlijk zal thans de verkiezing van colonel Kusa goedgekeurd worden. Het verdient opmerking, dat Rusland te Weenen heeft doen verklaren, dat het van oordeel was, dat de tractaten van 1815 moesten geëerbiedigd worden, terwijl men hier van gevoelen is, dat de instandhouding daarvan noodzakelijk is, ofschoon (Je herziening der tractaten geen inbreuk maakt op derzelver eerbiediging. Er is een koerier nit Rusland hier aangekomen, en de beer doBalabine had daarna eene lange conferentie met graaf von Buol. — De aartshertog Johan zal zijn verblijf alhier tot, het einde van Maart verlengen, en dan naar Stiermarken terugkeeren. Er is geene sprake meer van zijne zending naar Berlijn of Londen. , v — Uit Belgrado wordt gemeld, dat vorst Milosch van de regering wil afstand doen en zich naar Kragujewatz zal begeven, om daar in stille afzondering zijn leven te slijten; zyn zoon Michael zal het bewind voeren. Dit geschiedt op raad van Sr. fialassa, uit Pesth, die zijne ziekte zeer zwaar inziet. Het berigt van den dood van den grijzen vorst wordt dus nog niet bevestigd. ^ BERLIJN, 24 Maart. De financiële commissie van bet huis der afgevaardigden heeft de voorstellen nopens de grondbelasting onderzooht. Zij is thans tot die betreffende de belasting van vaste eigendommen genaderd. Zij heeft echter het nemen van een be sluit nopons eerstgenoemde voorstellen uitgesteld. — Uit alle deelen des lands zijn berigten ontvangen van de viering des verjaardags van den prins-regent. Overal heeft dit met de meeste geestdrift plaats gehad. Op het feestmaal, gisteren bij dezelfde gelegenheid door de afgevaardigden gehouden, heeft de voorzitter, graaf Schweri», een toast op het koninklijk gezin uitgebragt, waarin hij zijne vreugde te kennen gaf over den vooruitgang van den grondwettigen strijd, die thans tusschen de partijen in het land wordt gevoerd. — Professor Witte verklaart, dat hij van de brochure: Pruis sen en de Italiaansche quaestie, die onlangs te Halie is uitgekomen, niets afweet, hoewel het gerucht loopt, dat hij daarvan de schrijver is. . ,
— De ondernemers der maskerade-feesten in het bekende etablissement van Kroll, alhier, hebben eene ernstige teregtwyzing ontvangen, wegens de bandeloosheid, welke op die feesten heerscht. — Uit Hannover wordt berigt, dat de telegraaph-verbinding tusschen de Oost-Friesche en Eogelsche kust goed gelukt en den lsten April voor het publiek opengesteld zal worden. MUNCHEN, 23 Maart. In de zitting van heden van de kamer van afgevaardigden werd het voorstel aangenomen, strekkende om de regering om hare toestemming te verdoeken tot publiekmaking van het protocol der geheime zitting van 15 dezer. — Uit Weenen wordt aan de Augsburqer Zeitung gemeld «Het Oostenrijksche leger is thans geheel georganiseerd, en niet alleen defensief, maar ook offensief. Indien de oorlog uitbreekt, zal men de taktiek van Napoleon I volgen en den krjjg Op vijandelijk terrein voeren, ten einde het leger ten koste van den vijand te onderhouden. De sterkte van het Italiaansche leger is voor zoodanig geval berekend, en ons grondgebied js gedekt, zoo als het eene groote mogendheid als Oostenrijk betaamt, maar onze kust aan de Adriatische zee is niet genoeg tegen den aanval beveiligd van een vijand, die ons met zijne gegroefde kanonnen wel eens een bezoek zou kunnen komen brengen. Oostenrijk moet zich derhalve tegen dit gevaar beveiligen, en een mobiel leger, men spreekt van 80,000 man, zal naar de kust gebonden worden; sedert eene week vertrekken vele militaire transposten daarheên". I f— Het Augb. Tagblatt bevat de volgende adverteniie: "De speldenfabriekant Eckart, wonende aan den Jadenberg alhier, koopt de St. Helena-medailles voor de metaalwaarde, ten einde die onverwijld te versmelten". BRUSSEL, 25 Maart. Ook gisteren werd de minister van oorlog door ongesteldheid belet het budget te komen verdedigen, en ofschoon ook de minister van binnenlandsohe zaken de verdediging op zioh wilde nemen, heeft de kamer zwarigheid gemaakt met de beraadslagingen te beginnen, maar die Maandag aan de orde gesteld. Was de minister dan nog niet hersteld, dan zou de koning iemand ad inte rim benoemen om de begrooting te verdedigen. De minister heeft in dezelfde zitting een ontwerp ingediend, waarbij frs. 1 millioen beschikbaar wordt gesteld voor het bouwen en metselen van schoollocalen. — Te Antwerpen bestaat het voornemen, de geheele koninklijke fa milie, de ministers en directeuren der hoofd-spoorweglijnen van Europa uit te noodigen, ter bijwoning der feesten, die aldaar plaats zullen hebben tot viering van de 25ste verjaring van de opening des spoorwegs. (I'arUcutiere Correspondentie van het N. A. H.en E.blad.) BRUSSEL, 22 Maart. Dc veel besproken gebeurtenis van de
week was de aanbieding van het wets-ontwerp op de liefdadigheid (art. 84 der gemeentewet), welke ook reeds eenige dagen geleden door u onder de laatste berigten aan uwe lezers is medegedeeld. Gelijk ik u reeds in mijn vorigen brief heb doen voorzien, is dit verblijdend resultaat ecniglyk het gevolg van nieuwe drangredenen, die de ministers den koning in ernstige overweging hebben gegeven. Het kabinet had gedurende de zitting van jl. Donderdag een eigenhandig biljet van den koning ontvangen, bevattende de bepaalde weigering van Z.M. om het wets-ontwerp te teekenen. Dit schrijven ging van den cenen ministeriëlen zetel naar den ander ter lezing, en onmiddellijk na afloop der zitting had er een ministerraad plaats, die onderscheidene uren geduurd heeft. Den volgenden morgen heeft het geheele ministerie zich naar Laeken begeven, waar, na eene langdurige conferentie met den koning, deze, zonder zich nog bepaald te verklaren, evenwel aan het verlangen van zijne raadslieden scheen te willen voldoen. Intusschen heeft de koning eerst 's namiddags het besluit genomen het wets-ontwerp te teekenen, dat daarna per expresse aan den minister van justitie gezonden is, die hetalzoonog eenige oogenblikken vóór bet einde der zitting aan de kamer heeft kunnen aanbieden. Deze indiening, door de meerderheid met genoegen vernomen, heeft daarentegen eene groote teleurstelling bij de regterzijde verwekt. Men verzekert zelfs, dat deze afgevaardigden zullen weigeren aan de discussie over dit wetsontwerp deel te nemen, en in een open brief de redenen van dit hun besluit zullen ontvouwen. Gelijk reeds door u is medegedeeld, heeft een dagblad van Charleroi van voorstellen gesproken, die 'Nederland aan België zou hebben gedaan, met het oog Op de mogelijke staatkundige gebeurtenissen, die de Italiaansche quaestie zou kunnen doen ontstaan. Dezo voorstellen zouden ten doel hebben bet sluiten van een defensief verbond tusschen beide landen, ingeval een oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk mogt uitbarsten. De grenzen van beide rijken zouden door een aanzienlijk leger bewaakt worden. Nederland zou eene oorlogsvloot gereed houden en bij een' inval de haven van Antwerpen bescbermen. De Précurseur van Antwerpen, die dit berigt heeft overgenomen, voegt er bij, uit eene goede bron te kunnen mededeelen, dat de minister van oorlog alle voorzorgen heeft genomen, om, in gevai van nood, ons geheele leger op den voet van oorlog te kunnen brengen. Het Antwerpsche blad bevestigt hiermede slechts woordelijk, itgeen ik u in een mijner jongste brieven heb geschreven. In hoe ver overigens de genoemde voorstellen door Nederland werkelijk zijn gedaan, zult gij natuurlijk beter kunnen weten dan ik. De tegenstrydigste geruchten zijn overigens over dit punt hier in omloop. De maatregelen van voorzorg, door het departement van oorlog genomen, bestaan onder anderen in het pensioneren van een groot aantal hoofdofficieren. Het publiek geeft wel is waar eenigzins zijne ontevredenheid te kennen over de verhooging, die het budget dermilitaire pensioenen daardoor ondergaat, maar bet behoorde volkomen te beseffen, dat ons leger in zulk een oogenblik jeugdige en krachtige elementen noodig beeft. Het kan niet missen, of deze handelwijze van den minister zal een gunstigen indruk en het beste gevolg bij het leger voortbrengen, door een vrij veld voor de eerzucht van onze jeugdige krijgslieden te openen.
Ik heb u onlangs gesproken over de waarschuwing, die het ministerie aan den hoogleeiaar Molinari had gegeven, wegens eene door hem te Antwerpen in eene vergadering tot hervorming der in- en uitgaande regten gehouden rede. Een veel strenger maatregel is genomen ten aanzien van den heer van den Broeck, scheikundig ambtenaar by de munt. De regering heeft hem namelijk uit zijne betrekking ontslagen, ten gevolge van eene rede, die bij insgelijks in zoodanige vergadering te Brussel heeft gehouden. Ofsohoon in het algemeen geen voorstander van eene zoodanige volstrekte gestrengheid, moet ik opregt bekennen, in dit geval de handelwijze van het ministerie volkomen te billijken, vermits de heer van den Broeck in zijne redevoering, die alle grensen van gematigdheid en welvoegelijkheid overschreed, de handelingen van het kabinet op zulk eene hatelijke wijze beoordeeld en zich zulke onbetamelijke uitdrukkingen veroorloofd heeft, dat zijn ontslag hem volstrekt niet heeft moeten bevreemden. Reeds voor eenige maanden hebt gij het eerst mededeeling gedaan van het voornemen onzer regering tot herziening der geneeskundige staatsregeling; hetgeen ik u over dit onderwerp heb gemeld, wordt thans bevestigd. Gelijk gy zult hebben gezien, heeft de minister van binnenlandsohe zaken de aanbieding van een wets-ontwerp over de geneeskundige politie en het geneeskundig toevoorzigt aangekondigd, waarbij dc wet van 1818, die, ondanks hare gebreken en leemten, in Nederland nog van kracht is, wordt afgeschaft. Niettegenstaande het ontwerp nog niet gedrukt is, ben ik toch in staat u mede te deelen, dat de regering besloten heeft, de kamer voor te stellen oin in ieder district een raad van toezigt te plaatsen, die door de geneesheeren, heelmeesters en apothekers zal worden benoemd en alle daden van kwakzalverij, onbetamelijkheid en wangedrag, waaraan de leden der geneeskundige faculteit zich mogten schuldig maken, zal hebben te beoordeelen. Van zyne besluiten en uitspraken zullen de veroordeelden by de regtbank van eersten aanleg in appel kunnen komen. De straffen zuilen in' berisping, openlijke afkeuring, schorsing en vervallen verklaring van hun beroep bestaan. De provinoiale geneeskundige commissiën zullen echter, even als vroeger, door de regering worden benoemd. Spanje. MADRID, 21 Maart . Te Barcelona heeft een moord plaats gehad onder de afgrijselijkste omstandigheden. De moordenaar bood zich aan in zijns broeders huis, waar hij sedert 16 jaren niet meer gekomen was, om de betaling eener schuld te reclameren. Hij was geheel den avond beminnelijk en welgezind, maar toen hy zioh verzekerd bad, dat de meester des huizes afwezig was, begon hy
ïich to ontdoen van zijne schoonzuster, die meer dan twintig dolksteken ontving, d^prna van haar oudsten zoon, van een tweeden, dien hij dood geloofde, en eindelijk van eou zuigeling, die in de wieg lag, welk wichtje hij met wonden overdekte. Des anderen daaps cevat, loochende hij de misdaad, zeggende, dat de gebeurtenis hem ter oore was gekomen door het openbaar gerucht, dat er vier dood™ moesten zijn in plaats van drie. De Justitie hem lil de tegenwoordigheid zijner slagtoffere gebragt hebbende, bleef hij onbewegelijk voor de drie lijken, die onder zijne oogen lagen, maar ontste de zigtbaar, toen men het derde kind zag verschijnen, dat hij dood geloofde, en bekende zijne misdaad. De regter, hem gevraagd hebbende, waarom hij het in de wieg liggende meisje had vermoord, dal niet tot de familie behoorde, antwoordde hij, dit te hebben gedaan uit vrees, dat haar geschrei de aandacht der buren zou hebben opgewekt, terwijl hij zijn broeder in eene afgelegen plaats was gaan afwachten, om hem insgelijks te dooden. — De commissie, belast met bet onderzoek van de zaak Esteban Collantes, is den 18den voor het eerst vergaderd geweest. Na zeer korte discussiën is er besloten, dat er eene nieuwe bijeenkomst zou plaats hebben. De zaak, die algemeen besproken wordt, komt hierop neder: Den 2den Sept. 1853 gaf de heer Oollantes, toenmaals minister van publieke werken, aan den directeur-generaal bij dat departement bevel, om eene groote partij steenen te koopen, tot ver betering van de wegen. Dienzelfdeu dag gaf deze aan zekeren heer Beratarrechea last, de steenen, welke door Ildefonso Luque moesten geleverd worden, teonderzoeken en in ontvang te nemen. Den lOden Mei beval de heer Oollantes, na vertoon van drie bewijzen van ontvangst der steenen, door den heer Beratarrechea afgegeven, aan Ildefonso Luque den prijs van 975,000 realen te voldoen. De centraal-betalameester maakte zwarigheden dit te doen, daar er geen geld beschikbaar was, doch de heer Collantes hief die op, door den minister van financiën te verzoeken, dat supplement van creJiet te betalen; hieraan werd voldaan. Zoodanig stonden de zaken onder het beheer Tan den heer Collantes. Den 29sten Jan. 1859 vroeg de tegenwoordige minister van publieke werken aan het ministerie van financiën, of dit geld betaald was, en kreeg een toestemmend antwoord. D ) minister de 3d daarop onderzoek bij den provincialen ingenieur naar het gebruik, dat van die steenen gemaakt was, en vernam, dat zij nooit ontvangen ware: de heeren Beratarrechea en de neef van den overleden Ildefonso Luque werden hierop gehoord, en dit gat tot resultaat dat het vermoeden, bestaat als zouden dat de afgegeven bewijzen van ontvangst der steenen wel degelijk door Beratarrechea zijn onderteekend, hoewel deze het ontkent, en dut er door d -n neef van den overleden Ildefonso Luque, Mariano Luque, die dan ook 600 realen balooniug heeftonivangen, den directeur-generaal Mora en Beratarrechea eene frauduleuse handeling ten opzigte van de schatkist is gepleegd. De heer Mora, die thans te Londen woont en naar Madrid omboden is, zou geantwoord hebben: »Ik verzoek met dusdanige nietigheden niet verder lastig gevallen te worden, Spanje is een land, dat dagelijks achtei uitgaat, en ik wil te Londen in vrede leven". Üit alle bekende omstandigheden mag men besluiten, dat de heer Collantes de speelbal van eeuige opligters, en voornamelijk van den heer Mora, is geweest. — 23 Maart. Het congres heeft, op verzoek der regering, in over weging genomen het voorstel der progressisten, ten opzigte eener wijziging in de kieswet.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. VII. NIEUW GELUK EN OUD VERDRIET. (Vervolg van No. 84.)
De schrijfkunst had Rachel aan haren vriend Leo te danken, die «ie kleine niet verlaten had. Hij ging voort haar te onderrig ten, en te beschermen, en het verschil van meening, dat dikwijl tusschen hen plaats vond, en bij anderen wel eens aanleiding geeft i verwijdering, hechtte hen des te meer aan elkander, vermits uit den kinderen dien aantrekkelijken prikkel verleende, welke ons tegen verveling en eentoonigheid vrijwaart. De levendige geest en de van poëzie vervulde ziel van Rachel plaatsten zich op eene lijn met den achttienjarigen jongeling, zoodat opwekking, onder wijs en aanmoediging weldra door die beide reine wezens weder keerig gegeven en ontvangen werden Leo was niet minder eerzuchtig en vlijtig dan Rachel; want, ofBChoon hij zijns ooms beginsel, uit alle dingen en omstandigheden slechts voordeel te trekken, niet deelde, had hij toch, over het geheel genomen, een aanleg voor al wat praktisch was. In het verwerf en en bezitten zag hij de zending van den man, die de bewerker van zijn eigen geluk zijn moet. Een gezond reaiismus had in hem wortel geschoten, dat even ver verwijderd was van het denkbeeld, om den dorst naar goud alles op te offeren, als van de gedachte, # aan het idealismus te ruim spel te laten. De door hem gemaakte concessiën hadden alleen betrekking op de menschlievendheid, en het was eigenaardig te zien, hoe vroeg zijn karakter reeds eene bepaalde rigting aannam en een vast doel vervolgde. Zyne heldere, schijnbaar van alle illusiën ontdane zienswijze bespaarde hem dikwijls het vruchtelooze zoeken en dwalen. Doch tot de hooge rekenkunde van zijn oom kon en wilde hij het niet brengen. Zijn hart verzette zich, nog meer dan zijn verstand, tegen Lechners beginselen, zoodat hij zich veeleer door de familie Felix, dan door zijn oom voelde aangetrokken. Over de armoede, die bij gene heerschte, wierp de neiging voor de muziek een zekeren sluijer, en ofschoon bij zoo veel nooddruft geene eigenlijke innige tevredenheid kon heerschen, maakte de wederzijd sche liefde hun het leven toch minder onaangenaam. Vrouw Esther poogde hare armoede, althans uiterli jk, door zindelijkbeid
en orde te verbergen, doch dit was ook alles, wat zij kon doen, ofschoon zij voor den grootsten nood behoed was, se dert Lechner, al was het dan ook slechts uit een zelfzuchtig be ginsel, de vriend der familie was geworden. Hij bezigde Felix om bestellingen en handelszaken voor hem ten uitvoer te brengen en gaf hem daarvoor eene natuurlijk niet te ruime geldelijke beloo ning. Leo werd door de echtelieden Felix als hun zoon beschouwd de vader gaf hem onderwijs in de Hoogduitsche taal, terwijl de moeder zijn linneDgoed bezorgde. Sarah bewees hem de liefde ee.ier zuster, terwijl hem Rachel door hare luimen, maar ook door hare krachtige opwekkingen bezig hield. De geschillen tusschen hem en de leerling van den heer Choron schenen geen einde te, zullen nemen; hoe heftiger zij waren, met hoe meer belangstelling ieder zijne meening trachtte te verdedigen, en hoe scherper het contrast zich in beidén vertoonde, hoe levendiger het streven was, om het te bestrijden. Geen hunner gelukte het, echter; welligt lag juist in dit contrast de oorzaak van hun wederzijdse^ pogen. Dikwijls, als Leo des avonds van het kantopr naar huis kwam, wachtte hem Rachel reeds voor het huis en, hoe vermoeid hij ook was, moest hij eerst eene kleine wandeling op het plejn met haar doen, alvorens zij hem naar dè bank onder de lindeboomen geleidde, waar hij het eerst naar hare sprookjes geluisterd had. Zij was ook thans niet karig met hare mededeelingen;liij moest steeds hooren, wat haar verblijdde of bedroefde. Nu eens verhaalde zy hem zegevierend, dat haar ijver reeds vruchten droeg, dat haar goede onderwijzer hare stem reeds meer ontwikkeld vond, en haar juiste smaak vuuj en uitdrukking daaraan bijzette, dan weder, met tranen in de oogen, dat hij ontevreden over haar was. Op zekeren avond zat zij troosteloos onder den lindeboom. Zij zag niet, dat Leo, zonder haar op te merken, in huis ging, dooh toen hij later, nadat hij haar vergeefs bij hare ouders gezocht bad, naar haar toekwam, gaf zij aan haar bedrukt hart lucht door een stroom yan trabén. »Wat scheelt u dan?" vroeg Leo op deelnemendentoon. «O, ik ben zeeï ongelukkig! Mijnheer Choron zegt, dat ik nimmer eene groote zangeres zal worden." «Dat dacht ik altijd," hernam hy lagchenda. «Uw oordeel zal mü nimmer een traan afpersen; het bedroeft mij
maar het doet mij zeer, dat hij ontevreden over mij is en mij berispte. «Daarin hebt gij regt. Gij kunt u zelve tot geene groote zangeres maken, maar zijne berisping hadt gij kunnen voorkomen," antwoordde hy op strengen toon. «O, geloof mij, Leo, het was onmogelijk. Hy gaf mij, nadat alle andere leerlingen het instituut hadden verlaten, een nieuw lied te zingen. De tekst was zoo roerend! Een jong meisje treurt over den plotselingen dood van haren beminde. De woorden, die uit haar benepen hart vloeyen, zijn zoo nandoenlijk, dat ik die onmogelijk, gelyk de noten ze aangeven, luid en krachtig kon zingen. Ik verbeeldde mij het ongeluk van het meisje mede te ondervinden, de borst was my als digt genepen, en slechts met eene doffestem en gebroken toonen kon ik haar verdriet teruggeven." «Welk eene dwaasheid! Uwe droomerijen hebben u weder daartoe verleend! Wat hebt gij met den tekst van het lied te maken? Het zijn de noten, die gij moet studeren." «Dit zeide mijnheer Choron ook. Hij verweet mij, dat ik het lied gereciteerd, en niet gezongen had; doch ik vrees, dat ik het morgen niet beter zal maken. Iu weerwil van mijn goeden wil, zal ik niet kunnen schreeuwen, en den mond eerder sluiten dan wijd openen. — F.n dan wil mijnheer Choron, dat ik slechts met den mond zal zingen!" Leo schaterde het uit van lagchen. Rachel zag hein verbaasd aan. »Gy zijt oen fraaije vriend!" zeide zij geraakt, «als gij kunt lagchen, terwijl ik ween!" «Moet ik ook soms weenen, als gij my vertelt, dat uw professor wil, dat gij sleohts met den mond moet zingen. 5 Dit zou al te zot zijn. Dwaas kind! Waarmede zingt gij dan nog?" 'Mynheer Choron zegt, met de oogen, met de gelaatstrekken, met gebaren, aoh, ik weet niet wat al! «Dit komt daar vandaan, dat gij nimmer in overeenstemming met het tegenwoordige blijft, en niet denkt aan hetgeen men van u verlangt, maar slechts aan datgene, wat uwe geheele ziel vervult." • Maar myne ziel is altyd slechts vol van hetgeen ik moet voordragen." «Dit zij zoo als het wil. Als uw professor zegt, dat gij geene groote zangeres kunt worden, laat dan de muziek varen — waarom u langer
naayen. ' ^ «Leo!" riep Rachel, met eene uitdrukking, waarin een diep verwijt en bittere vertwijfeling tevens lag. Hy werd er onwillekeurig door getroffen, doch weldra vatte hy weder moed, en zeide schijnbaar zeer kalm: «Gij schreeuwt, alsof ik tot u gezegd had: Neem den bezem, en veeg de straat.... Ik vrees, dat gij u meer uit hoogmoed, dan wel uit liefde tot de kunst, aan haar wilt wijden." Rachel drukte hare fijne handjes op hare van toorn gloeijende oogen, doch zware tranen kwamen daaruit te voorsohijn. Leo liet haar uitweenen en zeide toen: «Ik had toch regt; de hoogmoed en de gramschap persen u deze tranen af, want anders zoudt gij bedaard met my overleggen, wat te beginnen, als de professor aan uw talent begint te twijfelen." «Dat doet hy niet," riep Rachel heftig, terwijl zy opsprong, «doch gij twyfelt daaraan, want nimmer kunt noch zultgymy begrijpen!" Zy ontrukte hem bare hstnd, die hij, by wijze van verzoening, juist had gevat, en snelde naar binnen. «Neen I" zeide Leo half luide, «ik begrijp haar niet, en daarom is het het beste, dat ik het zonderlinge kind haren weg ongemoeid laat vervolgen, gelijk ik den mijnen, zonder mij verder om haar te bekreunen 1" • Zal hij aan zijn voornemen getrouw blijven? Rachel had, in hare smart over het verwijt van den professor, diens uitspraak te zwaar opgenomen. Choron was er ver van verwijderd, baar talent te ontzeggen; hij vond sleohts, dat zij bare liederen te dramatisch voordroeg; maar hij was in verrukking over de vorderingen en zeldzame eigenschappen zijner leerling. Dikwerf stelde hy haar, als zij er niet bij tegenwoordig was, ten voorbeeld aan de anderen. Hij prees haar y ver, geduld, en bovenal hare ware liefde voor de kunst. Hy wist, dat niet de noodzakelijkheid, om haar brood te winnen, alleen haar tot de vlijt aanzette, waarmede zij hare studiën vervolgde, en dat zy evenzeer uit gehoorzaamheid en dankbaarheid als uit liefde voor hem zich wilde onderscheiden. Hy bespeurde zelfs de sluimerende eerzucht in die trotsche kinderziel, doch dit alles maakte haar'hém nog dierbaarder. Hij zorgde met liefde voor haar, en zoo ladg zij iijn 1 instituut bezocht, leed zij neen gebrek en waa steeds, nfsntmmn el atv
---

