BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 April. De conferentie wegens de Donau-vorstendommen zal, gelijk heden met vrij groote zekerheid wordt gemeld, overmorgen geopend worden. De dubbele verkiezing van kolonel Kusa zal, naar alle waarschijnlijkheid als voldongen feit erkend worden, hoewel niét alleen de Porte, maar ook Oostenrijk schijnt besloten te hebben, tegen zulk eene schreeuwende verkrachting der tractaten te protesteren. — Het congres par excellence zal insgelijks nog in deze maand, en, naar men wil weten, reeds den 20sten April zijne zittingen aanvangen. Rusland zal door vorst Gortschakow ea baron Brunnow, Engeland door graaf Malmesbury en lord Cowley worden vertegenwoordigd. Vorst Gortsehakow heeft St. Petersburg wel is waar nog niet verlaten,gelijk nogtans beweerd werd; ook zijn vertrek is nog niet bepaald, doch hij wacht slechts het eindbesluit nopms den zetel van het congres af, om zijne reis te aanvaarden. Overigens is het vertrouwen op den goeden uitslag van het congres weder zigtbaar verzwakt, vermits Oostenrijk niets minder schijnt te beoogen, dan alles te beproeven om de pogingen der vredelievenden tegen te werken. Behalve met de reeds gemelde ontwapening van Piêmont, pijnigt het Weener kabinet Frankrijk met het verlangen, dat het reeds vooraf bjj de onderhandelingen over de preliminairen zich tot eene meer of minder onvoorwaardelijke erkenning der tractaten van 1815 verpligte. Men houdt zich verzekerd, dat Frankrijk daaraan niet zal voldoen. — De lndipendance zegt, dat de verschillende tegenstrijdige geruchten, welke verspreid zijn over de onderhandelingen, geopend om de uitbarsting van een oorlog tusschen Oostenrijk en Frank rijk, opzigtens Italië, te voorkomen, deze bijzondei heid opleveren, dat de tijdingen, die kansen voor den vrede aanbieden, uit Londen, Berlijn en St. Petersburg komen, .terwijl die in tegenovergeBtelden zin steeds uit Weenen of Parijs gedagteekend zijn. — Een persoon, eergisteren uit het Zuiden van Frankrijk aangekomen, is ooggetuige geweest van het schouwspel, dat de ZuidOosteljjke departementen aanbieden, namelijk, dat vnn de Isère, waar zekere plaatsen met soldaten en artillerie zijn opgepropt. — Dagelijks wordt het zekerder, dat Piëmont weigert deel aan het congres te nemen, indien zijn plenipotentiaris er slechts eene beraadslagende stem zal hebben. Dit ultimatum schijnt geene kans tot welslagen te verkrijgen.
— Men heeft gesproken van eene reis, die de keizer naar Lyon zou ondernemen, om aldaar eene groote wapenschouwing over de troepen te houden. Dit gerucht is echter niet bevestigd. — Bij den senaat zijn twee petitiën ingekomen; de eerste is tegen de schaalregten op de granen gerigt, de tweede dringt aan op eene herziening van het artikel in de grondwet, betreffende de ministeriële onverantwoordeiykheid. — Maarsohalk Randon, ei-gouverneur van Algerie, dien men in ongenade geloofde, zal worden belast met het opperbevel van het kamp, dat op de grenzen van de Var wordt gevormd. Bij de revue van eergisteren reed hij aan het hoofd van den schitterenden Btaf des keizers. — Generaal Tanti, door de Piëmontesche regering met eene zending naar keizer Napoleon belast, is heden door dezen ten gehoore ontvangen. — Ter beurze van heden liep een gerucht, dat aan het wetgevend ligchaam eene leening van 750 millioen fr. zou worden aangeboden. Hoewel de fondsen daardoor eenigzins aangedaan werden, hecht men in het algemeen weinig geloof daaraan. — Het berigt betreffende de ophanden zijnde aankomst van het vreemden legioen in Frankrijk, wordt heden volkomen bevestigd. De depóts der beide regimenten zullen zich naar Ajaccio (Corsica) begeven. — Te Marseille zijn den 3 April 917 man van het 45ste regiment van linie uit Algerië aangekomen, behoorende tot de Afrikaansche divisie. Een tweede bataillon tan dit regiment werd gisteren te Mar seille verwacht. — De markies de Torcy, lid der wetgevende vergadering, is gisteren overleden. — De alhier uit Piëmont ontvangen mededeeling, dat Oostenrijk vele millioenen van den groothertog van Toscane zou hebben ge leend, is onwaar. De hertog is arm, heeft zware uitgaven en legt veel ten koste aan de instellingen van weldadigheid. In 1848, toen hij door de omwenteling werd overvallen, bezat hij slechts 20,000 fr en zou, zonder bijstand van den heer Demidoff, die liem onmiddellijk eene som van 100,000 kroonen had doen ter hand stellen, niet in staat zijn geweest zich naar Q-aeta te begeven. — Het aantal staatkundige brochures is weder met eene veimeerderd getiteld: La question du jour. Hare hoofdstrekking is eene bestrij ding van den republikeinschen regeringsvorm in het algemeen, en in Europa in het bijzonder, en behelst eene ernstige waarschuwing aan de gecoaliseerde Italianen en republikeinsche Franschen, zich van alle complotten, utopiën, buitensporigheden en zamenzweringen, in hun eigen belang, te onthouden. — Volgens la Patrie en le Nord is alhier eene toenadering tus schen Sardinië en het hof van Rome bewerkt. Opmerkelijk is in allen gevalle de warme taal, waarmede de godsdienstige bladen van Piëmont de staatkunde van graaf Cavour verdedigen. — De thermometer alhier wijst heden 28 graden warmte aan. — Mad. Ristori is in JPhèlre voor het eerst weder alhier op getreden. — Gisteren-avond zag men inde Opera, waar deFavorite opgevoerd werd, den Abyssinischen prins, koning van Tengu; hij was vergezeld van zijn eersten minister en een tolk. Gedurende een oogenblik waren deze vreemdelingen in den foyer het voorwerp der algemeene nieuwsgierigheid, te meer daar eenige personen het gerucht hadden verspreid, dat het twee Caraïbische opperhoofden waren, die met hun volk 375
passagiers van de 380 op het vaartuig St. Thomas hadden opgegeten. Het feit is, dat de prins tanden heeft, die zoo groot zijn, dat men er onwillekeurig van schrikt. Men zegt, dat de instructie der zaak van den heer Beaumont Vassy (de salpeterfabriek) geëindigd is. Zijne zaak zal correctioneel behandeld worden, daar hij niet, even als zijne medepligtigen, schuldig is aan valechheid in geschriften, maar slechts aan opligterij. De zaak van den heer Sebille daarentegen is met vele verzwarende omstandigheden gepaard, daar men hem verdenkt van het vervalsehen van een brief van generaal Fleury; hij heeft dan ook getracht zich in de gevangenis van het leven te berooven.
Engeland. LONDEN, 5 April. Even als in het lagerhuis ( zie de laatste berigten in ons vorig nommer) is door lord Derby in het hoogerhuis de crisis ter sprake gebragt, en een overzigt van de zaak gegeven in eene lange redevoering, die in bondigheid en kieschheid achter stond bij die van den heer Disraeli in het lagerhuis, welke den str'jjd schetste, zonder iemand, zelfs niet het hoofd der tegenstanders, te kwetsen. Daarom werd hij teregtgewezen in eene waardige redevoering van graaf Granville, die hem verweet een ontwerp te verdedigen, door twee zijner ambtgenooten, het lagerhuis en, gelijk uit z'ijno eigene woorden bleek, door hem zeiven afgekeurd. — Volgens den Globe, zouden de zaken, welke in het lagerhuis afdoening vorderden, den 16den dezer afgeloopen kunnen zijn. Dien dag zou het huis verdaagd, en onmiddellijk daarna ontbonden worden. Nog denzelfden avond zouden de kiezers worden bijeengeroepen, om tot de nieuwe keuzen over te gaan. — Te Sheerness heerschte groote levendigheid, vooral bij de vervaardiging van stoomwerktuigen, voor de in aanbouw zijnde bodems. — Vermoedelijk zal de nieuwe Indische leening in de volgende week voor de deelneming worden opengesteld. — Onder de met het stoomschip Tyne aangebragte passagiers, bevonden zich de Braziliaansche gezant in Peru, en de Spaansche gezant bij de republiek van Paraguay. Het nieuws was onbelangrijk. Te Bahia waren onder de zeelieden eenige gevallen van gele koorts voorgekomen. — Met het stoomschip Parana, zijnde brieven uit West-Indië, Mexico en de Stille Zuidzee ontvangen. De berigten zijn: VeraCruz 6, Havana en Demerary 11, Jamaica en Grenada 12, Antigua 15 en St. Thomas 19 Maart. Bij het vertrek der post uit Vera-Cruz, stond Miramon met zijne 5000 man nog 25 mijlen van die stad, welke met 200 stukken ge wapend was, maar slechts door 500 man geregelde troepen en 1200 man nationale gardes verdedigd werd. Er was dus alle kans, dat zij zou moeten zwichten. Mexico was op dat tijdstip rustig. In Chili stonden de zaken stil, en ten gevolge der onlusten zou de oogst verloren zijn. De Peruaaneche schepen, die Guayaquil blokkeerden, hadden, bij het eiland Puna, eene Spaansche bark van Centraal-Amerika met eene rijke lading indigo genomen. De blokkade der havens van Ecuador duurde voort. Denemarken.
KOPENHAGEN, 2 April. In een artikel over het Scandinavismus, door kolonel Tscherning, wordt uit het nietsbeteekenende van Zwedens hulp in 1848 het gevolg getrokken, dat genoemd rijk ook thans niet gezind is de Deensche zaak door troepen te ondersteunen. En zou die hulp zich tot de verdediging der eilanden bepalen, dan zou dit tot verdeeling van het rijk knnnen leiden. Overigens betoogt hij, dat de Scandinavische partij geen bepaald doel heeft, hetzij opzigtens de grenzen, hetzij betrekkelijk de organisatie der Scandinavische bondsmagt. DuHseliland. WEENEN, 4 April. Naar men verneemt, is aan de eommissiën voor de remonte in het geheele lijk magtiging verleend, om een on bepaald getal paarden ten behoeve der artillerie en cavsllerie aan te koopen. — De politieke toestand is onveranderd. Wel onderrigte personen houden het er voor, dat de mogelijkheid tot het bijeenkomen van een congres thans verder dan ooit verwijderd is. — Binnen kort ziet men onderscheidene memoriën te gemoet, en wel in de eerste plaats van Sardinië, voorts van den Kerkelijken Staat, van Oostenrijk en eindelijk van de Porte. Die van Sardinië zou nog vóór eene eventuele bijeenkoming van het congres verschijnen, een resumé bevatten van alle tegen Oostenrijk aangeheven klagten, en ein delijk den eiseh inhouden, dat Oostenrijk van Lombardije afstand doe. De Oostenrijksche memorie behandelt de Italiaansehe quaestie op breedvoerige wijze, en tracht alle tegen de staatkunde van het Wee ner kabinet ingediende bezwaren te wederleggen. Ook dit document zou nog vóór de bijeenkomst van een congres openbaar gemaakt worden. — De Russische gezant, de heer v. Balabine, heeft gisteren wederom eene conferentie gehad met graaf Buol, waarin de Kusa-angelegenheid werd behandeld, op wier spoedige afdoening door Rusland wordt aangedrongen. — In de Oesterr. Zeitung leest men het volgende: «Graaf Cavour heeft geweigerd zijne staatkundige houding te laten varen, en wil evenmin zijne toestemming tot eene ontwapening geven; Oostenrijk zal zich echter niet op het congres doen vertegenwoordigen, zoo lang dit laatste niet geschied is. Uit Parijs wordt verzekerd, dat hem het voorstel is gedaan, pro /orma toe te geven, zijne troepen van de grenzen terug te trekken, zonder die te verminderen, en dergelijke uiterlijkheden meer. Men heeft hem voor het oog gehouden, dat hij daardoor eigenlijk in niets toegeeft, en toch het onregt op Oostenrijk zou werpen. De graaf heeft echter geweigerd, hieraan gehoor te geven". — De Wiener Zeitung, die in de jongste dépêche van graaf Cavour aan den markies d'Azeglio, dd. 17 Maart, een nieuw blijk zag van de «laaghartige en verachtelijke staatkunde" van het Turijnsche
kabinet, is heden van meening, dat bedoeld document is opgesteld in het volste bewustzijn van de slechtheid der zaak, die het voorstaat, en dat graaf Cavour er slechts mede beoogde, de Engelsche natie om den tuin te leiden. — J*fins Ferdinand v. Trautmannsdorff-Weinsberg en Neustadt is eergisteren overleden; hij was gehuwd met de prinses Maria Anna, dochter van den generaal der cavallerie, prins v. Lichtenstein. — Aan de A. A.Z. wordt gemeld: «De Montenegrijnen hebben eens weder een strooptogt ondernomen en 100 ossen en 500 schapen uit de Herzegowina naar de zwarte bergen gedreven. De Temeswarer Zeitung berigt nog bovendien, dat de aanvoerders der bende den herders vroegen, of zij Turken waren, en toen zij van hen vernamen, dat zij tot de Christelijke belijdenis behoorden, zeiden zij, dat men hun (den herders) de hoofden zou hebben afgesneden, bijaldien zij Muzelmannen geweest waren, vermits vorst Daniëlo hun bevolen had, met lieden van laatstgenoemd geloof geene complimenten te maken". BERLIJN, 6 April ('s ochtends). De prins-regent heeft gisterön den graaf v. Flemming, die van Weenen hier is aangekomen, ten gehoore ontvangen. Binnen kort begeeft hij zich als gezant naar zijn nieuwen post te Karlsruhe. — Prios en prinses Friedrich Wilhelm van Hessen zijn, in strijd met hetgeen gisteren dienaangaande gemeld werd, nog niet aangekomen, vermits zij hun verblijf te Weenen nog eenige dagen hebben gerekt.
— De commissie van financiën uit het lieerenhuis heeft met 12 tegen 4 stemmen besloten, het huis te adviseren, het bezigen van de meerdere ontvangsten uit de jaren 1856—57 , ten bedrage van 1,300,000 thaler, tot algemeene uitgaven, niet te weigeren. De Neue Preuss. Zeitung waarsch«wt tegen de invoering van het burgerlijk huwelijk. Het artikel is blijkbaar uit de pen van den heer v. Gerlach gevloeid. — De vier grondslagen van het congres, door Oostenrijk met eenige wijziging aangenomen, zijn: 1°. het opsporen der middelen, om Italiaansehe verwikkelingen te voorkomen; 2°. ontruiming van den Kerkelijken Staat; 3°. aan te raden hervormingen aan de Italiaansehe regeringen, en 4°. eene herziening der bijzondere verdragen. De eenige, doch zeer zwaar wegende moeijelijkheiü, die thans nog moet worden uit den weg geruimd, is de quaestie der ontwapening . — Te Kaiserwerth heeft een meisje van 18 jaren, zijnde eene naaister, die met een jongeling langen tijd in eene liefdesbetrekking had gestaan, haar jonggeboren kind levend begraven. FRANKFORT, 5 April. De ijver, zelfstandigheid en het diplomatisch talent van den heer v. Usedom worden hier algemeen geprezen. Ook heeft men met genoegen opgemerkt de vriendschappelijke betrekkingen, welke tusschen den Oostenrijksclien gezant, graaf v. Reohberg, en genoemden Pruissischen diplomaat bestaan; men ziet beiden gedurig in eene en dezelfde loge van den schouwburg zitten, hetgeen met den voormaligen Pruissischen gezant,den heer v.Bismarck-Schönhausen, nooit het geval was. — Naar luid van berigten uit Munclien, liep aldaar het gerucht, dat de koning het ontslag van den minister v. d. Pfordten heeft aangenomen. — De levering van het materieel voor het bovengedeelte van de Rijnbrug bij Kehl is aan een Franschen ondernemer gegund. De Duitsche mededingers waren teruggetreden, omdat tot voorwaarde gesteld was, dat, in geval van oorlog, de betaling niet zou plaats hebben, en men geen lust gevoelde, gevaar te loopen, voor een half millioen aan materieel renteloos te hebben liggen. Het schijnt derhalve te blijken, dat de Fransche aannemer, een schoonzoon van den president van ons wetgevend ligchaam, geene vrees voor oorlog koestert. — Volgens officiële bescheiden, is in de laatste twee jaren uit Rusland voor 50 millioen aan zilver naar Azie en over de EuropeeschRussische grenzen uitgeveerd. Zwitserland. BERN, 4 April. Aan de Fransche grenzen worden al meer en meer troepen geconcentreerd. Tusschen Auxonne en Salin is met de meeste stilte een cavallerie-kamp van 20,000 paarden opgerigt, waardoor te gelijker tijd de passage van het Dappendal en de overtogt van den Rijn bg Bazel worden bedreigd, — Men heeft hier weinig hoop op het behoud van den vrede. Het congres wordt bijna algemeen in Zwitserland voor eene diplomatieke proef gehouden, die echter op het ongeduld der Italiaansehe omwentelingspartij en de daarachter schuilende veroveringsplannen schipbreuk zal lijden. Behalve op Genfeve, heeft de bondsraad ook nog een waakzaam oog op Tessin te houden, waar zioh Italiaansehe vrijcorpsen willen vormen, met het doel, om in den rug en de flanken der Oostenrijksche troepen een guerilla-krijg te voeren. De Sardinische regering zal hen met geld en wapenen ondersteunen." — Te Genève komen reeds Italiaansehe familiën aan, die de wederwaardigheden van den oorlog trachten te ontgaan. België. BRUSSEL, 6 April. De gisteren gehouden zitting der kamer is onbelangrijk geweest en heeft alleen geloopen over de quaestie, of hot ontwerp ter vermeerdering van het aantal leden voor den senaat en de vertegenwoordigers al of niet zou worden gesplitst. De discussie daarover zal morgen plaats hebben. — Zaturdag-middag 11. was te Hoei een vreemd natuurverschijnsel te zien in de nabijheid der gemeente Warnant. Eensklaps vormde zich eene windhoos en begon in zonderlinge kringen rond te zwaaijen, bladen, gras, planten, enz. in haren dwarrelkring medeslepende. Tot hiertoe was er niets bovennatuurlijks, maar toen de windhoos op eene gracht nederkwam, bragt zij er eene dubbele uitbarsting te weeg, gelijkvormig aan twee mijnen, die in eene rots springen, en op die uitbrrsting volgde een dikke rook. Italië. TURIJN, 4 April. Niet minder dan 2600 jonge lieden hebben zich
voor den supplementairen cursus aan de militaire akademie alhier doen inschrijven. — Naar men zegt, zou de regering eerstdaags dereserve-corpsen vsn het leger onder de wapenen roepen. — Generaal Giustinioni is overleden, en do regering verliest in dien uitstekenden militair een harer bekwaamste legerhoofden. — Het dagblad Diritto rigt, onder het opschrift: «Graaf Cavour te Parijs", de volgende apostrophe aan den eersten minister van Sardinië. Gij kunt verzekerd zijn, dat, indien Italië niet van het Oostenrijksche juk bevrijd wordt, de rust aldaar niet zal terugkeeren, en Italië eene voortdurende bron van onheil voor Europa en van gevaren voor de tegenwoordige dynastie in Frankrijk blijven zal; dat duizende van stemmen, die bereid waren, den keizer der Franschen als opregt vriend van Italië te begroeten, hem verwenscben en in handlangers tot wanhopige plannen en moordaanslagen veranderen zullen; wees verzekerd, dat op dit oogenblik een terugtreden van Frankrijk even zoo noodlottig voor dit land als voor Italië zal zijn; dat Napoleon zijne staatkunde daardoor van al haren glans voor natiën en diplomaten zal berooven, en dat deze verachting de toekomst van z'ijn troon in den hoogsten graad zal bedreigen". — Do Opinione blijft beweren, dat kardinaal Antonelli zijn ontslag zal nemen. Intusschen wordt dit berigt betwijfeld.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Aan het voorloopig verslag over het wets-ontwerp tot vaststelling van bepalingen, omtrent het gebruik der spoorwegen, thans gedrukt en rondgedeeld, ontleenen wij het volgende: § 1. Onder dagteekening van den 9den October 1858, werd der Kamer een ontwerp van wet aangeboden, waarbij, zoo als de aanhef het uitdrukt, ter verzekering van de openbare veiligheid en in het belang van 's Rijks dienst, bepalingen omtrent de spoorwegdiensten en het gebruik der spoorwegen worden vastgesteld. Bij de overweging dezer voordragt in de afdeelingen der Kamer, verklaarden de meeste leden, met genoegen daarvan kennis te hebben genomen. Men treft hier eene omwerking aan, van het in de vorige zitting behandeld wetsvoorstel, ter bevordering van het veilig verkeer langs de spoorwegen, bij welke omwerking de Regering, gelijk zij zelve in hare memorie van toelichting te kennen geeft, zich de wenken en opmerkingen ten nutte heeft gemaakt, in het voorloopig verslag over het vroegere ontwerp medegedeeld. Inderdaad steekt de nieuwe voordragt, wat geheel haar zamenstel, en inzonderheid de volledigheid der daarin opgenomen voorschriften betreft, gunstig bij de vorige af. In twee der afdeelingen werd echter de bedenking gemaakt, dat de Regering thans bepalingen in de wet heeft opgenomen, die daarin niet te huis behooren. Eenmaal zich voorgesteld hebbende, om het staatstoezigt op de spoorwegen te regelen en dus eene politiewet voor dat bepaalde onderwerp te leveren, had zij, naar deze meening, binnen dat terrein moeten blijven, zonder een ander te betreden, tot zekere hoogte vreemd aan het doel van zoodanige wet. Nogtans zijn hier de voorschriften betrekkelijk het staatstoezigt roet andere vermengd, die de voorwaarden betreffen, waarop concessie voor den aanleg van spoorwegen verleend moet worden. Als zoodanig zijn toch de artt. 6, 7, 21, 22 en 23, alsmede geheel het IVde hoofdstuk der wet te beschouwen. Door de opneming van zulke vreemdsoortige bestanddeelen in het ontwerp, is de Regering, die in hare memorie van toeliohting verklaart, dat de tegenwoordige wet geene bepalingen te maken heeft omtrent het aanleggen van spoorwegen of omtrent het verkrijgen van vergunning daartoe, eenigermate met zich zelve in tegenspraak gekomen. Tegen de oorspronkelijke bedoeling aan, is deze politiewet ook eene wet op het concederen van spoorwegen geworden. Naar het gevoelen dezer leden, verdient dit te meer afkeuring, omdat het ontwerp in het laatste opzigt zeker niet volledig is, en dus thans slechts een fragment geleverd wordt van eene wet, waaraan insgelijks behoefte bestaat, maar die, als men tot hare vaststelling komt, eene volkomen regeling van het onderwerp bevatten moet. De vermenging van ongelijksoortige bepalingen moet tevens een nadeeligen invloed op de beoordeeling van geheel het ontwerp uitoefenen. De bezwarende voorwaarden, waarniet slechts de toekomstige, maar ook de bestaande ondernemers van spoorwegen onderworpen worden, verhoogen het strenge karakter der wet en werpen op de daarin voorkomende politievoorschriften een ongunstig licht. Op deze bedenking werd geantwoord, dat, ofschoon uit een zuiver logisch oogpunt de weglating uit dit wets-ontwerp van de bepalingen, die voorwaarden van concessie betreffen, zich misschien zou aanbevelen, die weglating weinig strooken zou met de bestaande behoefte en het belang der zaak.
In afwachting van zoodanige nadere wet, mogen in het publiek belang de verpligtingen der spoorweg-ondernemingen, die men hier meer bepaald op het oog heeft, niet ongeregeld blijven. Het vorig voorloopig verslag heeft zelf aanleiding gegeven tot uitbreiding van het geried dezer wet. Strenge afscheiding der beiderlei soort van bepalingen daarenboven niet wel mogelijk. Zij grijpen overal in elkander, vooral zoodra de wet zich niet beperkte tot hetgeen in een meer engen zin de bevordering van het veilig verkeer betreft, maar zioh ook uitstrekte tot hetgeen in het belang van 's Rijks dienst van de spoorwegondernemingen gevorderd wordt. Daartegen werd wel aangevoerd, dat bepalingen als die der artt. 6, 7 en 23, noch de veiligheid van het verkeer, noch het belang van's Rijks dienst betreffen, doch daarop werd geantwoord, dat dit belang van 's Rijks dienst niet in een bekrompen zin, maar ook in dien van publieke dienst moest worden opgevat. Juist in een tijdperk als het tegenwoordige, nu de Regering en de Staten-Generaal zich ernstig met de bevordering van nieuwe spoorweglijuen bezig houden, moesten wetsbepalingen van nuttige strekking wegens dat onderwerp niet achterwege blijven, op grond van vermeenden strijd met de strekking eener wet. § 2. Eenigermate in verband met het voorafgaande, werd door
eenige leden beweerd, dat de tegenwoordige wet, ook voor zoo ver zij bloot het staats-toezigt betreft, te ver gaat ; zoo zelfs, dat de daarin vervatte politie-voorschriften ontaarden in een mede-beheer der Regering, over de geconeedeerde spoorwegen en de daarop te verrigten dienst. Volgens onderscheidene in de wet opgenomen bepalingen, worden de spoorweg ondernemingen verantwoordelijk gesteld voor handelingen der Eegering, aan de bestuurders dier ondernemingen vreemd, of die hun opgelegd worden. Het gevolg zou zijn, dat de ondernemers geheel het toezigt aan de Regering zouden overlaten, waardoor dan toch waarlijk het belang der openbare veiligheid niet zou wordfn be vorderd. Ten bewijze dier te groote inmenging, beriep men zich op art. 4 Tan het ontwerp, waarbij do regeling der inwendige dienst op den spoorweg geheel van den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt afhankelijk gemaakt; op art. 11, hetwelk der Regering de magt geeft, om zelfs over de ondergeschikte beambten en bedienden van den spoorweg te beschikken; op art. 12, volgens hetwelk de Minister, zonder aan eenigen bepaalden regel gebonden te zijn, bevelen tot instandhouding der dienst geven kon; op den onbestemden inhoud van het reglement, bij art. 24 bedoeld, hetwelk, naar het schijnt, geheel en al buiten de regelen der wet zou kunnen gaan; en op het denkbeeld, hetwelk aan art. 59 ten grondslag ligt, om gedurende een tussohentijd, na het in werking treden der wet, de inwendige dienst der bestaande spoorwegen geheel en al van de bevelen des Ministers van Binnenlandsche Zaken te doen afhangen. De Regering erkent zelve in de memorie van toelichting, dat zij de Fransche wet van 15 Julij 1845 in Bommige opzigten tot model heeft gekozen, maar voegt er bij, dat zij nog verder is gegaan dan de Fransche wetgever. De bedoelde leden vroegen, wat haar tot zulk eene keus had kunnen leiden. De Fransche wet vindt hare toepassing vooral op gesubsidieerde spoorwegen, aan welker bestuurders de Staat hooger eischen kan doen, dan aan bijzondere spoorweg-ondernemingen, zonder rijks-onderstand in 't leven geroepen. Die wet heeft, naar men beweert, niet goed gewerkt. Het groot getal ongelukken, onder bare heerschappij voorgevallen, en dat naar evenredigheid het getal ongelukken op de Britsche spoorwegen overtreft, heeft nog zeer onlangs in Frankrijk tot het instellen eener administratieve enquête aanleiding gegeven, die welligt tot het aannemen van een geheel ander stelsel brengen zal. Zoo de Regering in dit opzigt bij de vreemden te rade wilde gaan, waarom heeft zij dan niet eene toenadering beproefd tot de uitkomsten der in het vorig jaar in Engeland gehouden parlementaire enquête ? Die enquête heeft tot de slotsom geleid, dat de Staat aan de spoorweg-ondernemingen vrijheid laten moet, opdat geheel de verautwoordelijkheid op de ondernemers blijven rusten, en dat in het geldelijk verantwoordelijk stellen dier ondernemers genoegzame waarborgen te vinden zijn tegen onvoorzigtigbeid en verzuim. ( Wegens plaatsgebrek vervolg morgen.)
---

RACHEL. Eene biographische novelle. X. DE TWEESTRIJD. (Vervolg van No. 97.)
I De schroomvalligheid van eene gestrenge en reine jeugd, die gemakkelijker met ideën, dan zelfs met beminde personen weet om te gaan, hield er Leo van af, Rachel meer dan voorheên op te zoeken; bevond hij zich echter in hare tegenwoordigheid, dan hield hij niet meer zoo angstvallig de wacht over zich zeiven, ofschoon hij niets deed, dat hare kinderlijke onbevangenheid hinderlijk kon zijn. Zij overlaadde hem echter met onschuldige gevoels-uitstortingen, als met een milden, Vruchtbaar makenden regen, als wilde zij zijne ziel schadeloos stellen Voor datgene, wat zij zijn wil en zijn oordeel ontzeide, want hoe gaarne en gewillig zij anders zijne wenscben ook vervulde, nooit gaf zij er a an toe, als zij haar in de uitoefening harer kunst hinderlijk konden *!)D. Geene wederwaardigheid, afkeuring of vernedering schrikte haar af, doch al de wilskracht, alle vastberadenheid van een zoo Verheven en vast karakter en onbuigzamen wil, als die van Rachel Werd ook vereischt, om haar niet te doen wankelen. Leo krenkte haar het diepst, als hij in hare neiging tot do kunst hechts het verlangen wilde zien, zich van lastige, eenvoudige plig' en los te maken, en als hij waande, dat slechts eene inwendige °nrust haar uit den beperkten kring der huiselijkheid naar de afwisselende tafereelen van een groot tooneel lokte. Wanneer hij zijne ®eening ten deze luide te kennen gaf, kwam het haar dikwijls voor, alsof iij medelijden met hem moest hebben, of haat voor hom gevoelen; immers miste hij niet elk gevoel, zoowel voor de kunst als voor Ra r persoon ? De ouders kwelden haar weêr op eene andere wijze. Zij ver Ragden, dat zij van de kunst reeds een winstgevend beroep zou ma ^•doch wie kan maaien daar, waar hij pas gezaaid heeft ? Wie zal kiem willen koopen, die nog in hare omhulsels rust en welke zij "schien nimmer zal doordringen.... en al gebeurt dit ook, au ™oet zij nog eerst tot rijpheid komen! O, hoe gelukkig zou
had kunnen verzekeren, als allen, die haar beminden, haar hadden aangemoedigd; doch het was slechts haar leermeester, die dit deed, ofschoon hij, haar talent willende volmaken, zich bepaald verzette tegen de rigting, die het wilde nemen. De fraaije rollen, waarin Rachel zoo veel genoegen en bevrediging vond, werden haar slechts zelden toebedeeld, want Saint Aulaire stond er op, dat zij zich bij voorkeur aan het tragische moest wijden.... Zijne raadgevingen werden tot eene al te degelijke en oordeelkundige leerling gerigt, dan dat zij geheel vruchteloos konden blijven. Rachel studeerde met ijver wat hjj haar gaf, en zijn ondervindingrijke en levendige geest ontstak de vlam van haar genie, dat echter thans nog slechts bij vlagen en tusschenpozen, gelijk de bliksem, eenig licht verspreidde, en dikwerf voor hem alleen slechts zigtbaar was. -» In den eersten tijd was zij hem als eene fraaije echo voorgekomen, die met eene wonderbaarlijke naauwkeurigheid elke lettergreep en eiken volzin teruggaf, of, als een heerlijk werktuig, dat, al naarmate men het aanraakte, in zachte golvingen of in bruisende aecoorden zijne toonen ontlastte. . . doch thans wist bij, dat dit werktuig eene ziel had, die niet ontsloten werd door den adem van een ander, maar die zich zelfstandig met hooger vlugt verhief, als zij door iets werd aangeraakt, waarmede zij zich kon vereenzelvigen. Als Rachel de eenvoudige en toch zoo grootsche en verheven verzen van Racine declameerde, en haar geest er door medegesleept, haar hart er door geroerd werd, dan verspreidde zich een licht over haar voorhoofd, een voornaam en fier lachje omspeelde haar fijn besneden mond, terwijl hare zilveren stem gedurig in welluidendheid en kracht toenam. Doch zulke oogenblikken vermeed zij meer dan zij die wel zocht, want al wat echt is komt slechts met moeite te voorschijn,en elke geboorte heeft hare weeën. ' Rachel was niet alleen de meest begaafde, maar ook de vlijtigste leerling van Saint Aulaire. Nooit werd eene les door haar verzuimd. Dagelijks legde zij, zonder het weder, of hare kleederen, die zoo zelden daarmede overeenkwamen, in aanmerking te nemen, den verren weg af naar de straat Saint Martin, alwaar haar onderwijzer in de zaal Moliëre zijn instituut had, dat door 12 tot 20 leerlingen w*
verwanten der leerlingen en de begunstigers van het tooneel waren van tijd tot tijd daarbij tegenwoordig, doch zelden gelukte het Saint Aulaire, ware kenners of invloedrijke personen voor de zaak te winnen, en toch wilde hij door hun invloed zoo gaarne het ruwe pad zijner hoopvolle leerling effen maken. Overal sprak hij met de levendigste belangstelling van zijne arme, jeugdige Jodin, die hij, even als Choron, eene schitterende toekomst voorspelde en van wie hij voor de kunst zoo veel hoopte. Inzonderheid bragt Rachel haren onderwijzer in verrukking in de rol van Hermione, die haar op de baan der dramatische kunst geleid en waaraan haar genie zich had ontstoken. Naar zijne overtuiging, speelde zij die rol zoo uitmuntend, dat hg gaarne zijne vrienden daarbij tegenwoordig gezien had, doch vermits hij hen niet allen kon vereenigen, zond hij Rachel naar een hunner, den heer Vedal, kassier van het Thidtre Francais. Aarzelend trad zij het bureau van dien heer binnen en met bedeesdheid bragt zij hem de uitnoodiging vaa Saint Aulaire over. Terwijl hij met zekere verstrooidheid naar haar luisterde, bedacht z'ij, dat een auditorium haar even goed als haar leermeester in de uitoefening der kunst bevorderlijk kon zijn, en het was deze overtuiging, die haar haren aangeboren moed teruggaf. «Gij zoudt ook mij ten zeerste verpligten, mijnheer, alsgijzoudt willen komen, want ik wensch vurig uw oordeel over mijne vorderingen te hooren," zeide zij. «Wat zult gij dan spelen, mijn kind?" vroeg hy minzaam. «Ik zal de rol vervullen van de soubrette in de Gehuwde wjjsgeer." «Is dit alles?" «Neen, ik begin met do rol van Hermione; doch, ofschoon mijnheer Saint Aulaire over mijne opvatting en uitvoering van die rol te vreden is, vrees ik evenwel u daarin niet te zullen bevallen daarom verzoek ik u, mijnheer, alleen bij het laatste stuk te komen." l) De heer Vedal beloofde het haar. Maar, gelijk allen, die Rachel voor de eerste maal zagen, was ook hij door de sprekende
uitdrukking harer trekken en haar welluidend orgaan getroffen. Hij nam zich voor, haar ook in de eerste rol te komen zien. Rachel deelde des avonds in blijde opgewondenheid aan Leo mede, dat zij den volgenden dag voor een heer van het Ihé&tre Francais zou spelen; opdat dit echter met goed gevolg zou geschieden, verzocht zij hem, haren ijver door zijne tegenwoordig» heid te prikkelen. Zij wilde hem door hare gemaakte vorderingen overtuigen, dat niet slechts neiging, maar ook haar talent haar tot eene tooneelspeelster maakte. Welligt was het leedwezen niet gemeend, dat hg betuigde, hare bede niet te kunnen vervullen. Hij was, naar hij zeide, genoodzaakt, morgen onafgebroken, ja, waarschijnlijk den gansohen nacht te arbeiden, om de zesmaandelijksche afsluiting van het grootboek in orde te brengen. Rachel zag hierin slechts een voorwendsel, want het werd haar bij deze gelegenheid eerst duidelijk, dat hij het steeds vermeden had, haar te zien spelen. Maar hoe anders dan door haar talent kon zij Leo met haar beroep verzoenen? Met innig verdriet besefte zjj, dat zij hem nimmer eenige liefde voor de kunst zou kunnen doen opvatten, maar des te verterender en onstuimiger en onweerstaanbaarder gevoelde zij zich zelve er door bezield. Door Leos weigering werd hare vreugde voor den volgenden dag vergald, die liaar buitendien reeds moeijelijk gemaakt werd door de veelvuldige toebereidselen, die er voor vereischt werden. Het costuum voor hare rollen kreeg zij van Saint Aulaire, maar zij bad nog zoo vele nevenzaken, zoo vele kleinigheden noodig, die haar onontbeerlijk toeschenen. Van alles wilde zij des noods afstand doen, maar nieuwe schoenen waren onmisbaar, en toch konden hare ouders met den besten wil geen geld daarvoor geven, want in alle opzigten heerschte bij hen het gebrek. Leo had reeds onderscheidene malen zijne spaarpenningen opgeofferd, en vrouw Estherzioh niet geschaamd, die aan te nemen, omdat zij daarin slechts eene vergoeding zag, voor hetgeen zjj voor hem arbeidde en bezorgde; doch den getrouwen vriend was nog altijd iets overgebleven, waardoor hij Rachel kon verblijden. Heden stelde hij wederom aan So*oli Artvin « a «
---

