BINNENLAND.
AMSTERDAM, 9 April. Geabonncerden op dit blad wordt het regtsgeding tegen Carel August Qunckel afzonderlijk toegezonden. Uittreksels uit officiële berigten. — Van B. en W., dat de vóorwaarden, waarop de gemeenteraad voornemens is het bespelen van den schouwburg te gunnen, zoo als die zijn vastgesteld in de raadsvergadering van den 25sten Maart 1859, zijn verkrijgbaar gesteld ter stads-drukkerij; dat diegenen, welke naar deze gunning zombn willen mededingen, hunne aanvragen daartoe moeten inzenden aan B. en W. vóór of op den 1 sten Mei aanstaande, met bijvoeging van alle zoodanige opgaven, als kunnen strekken tot toelichting van hun verzoek. Kennisg. van Burgemeester en Wethouders, dat als verhuisdag voor dit jaar wordt aangewezen Dingsdag den 3den Mei aanstaande. Zij herinneren tevens aan de ingezetenen de verpligtingen tot aangifte bij den buurtsecretaris, in g6Val van verhuizing, hun opgelegd bij de verordening op het buurtwezen. — Van den Burgem., dat de aanvragen ter bekoming van jagten vischacten en van kostelooze vergunningen tot uitoefening der visscherij, voor het saizoen 1859/60, zijn verkrijgbaar gesteld ten stadhuize, in het huis op den O. Z. Voorburgwal, B 8a, en dat de aanvragen, behoorlijk ingevuld, vóór of op den 28sten April aldaar zul • len worden terugverwacht Het Staatsblad N°. 16 bevat het besluit van dan 30sten Maart 1859, tot wijziging van art. 5 van het besluit van 4 December 1852 Staatsblad N°. 204, betrekkelijk de vaststelling van de zinnebeelden en vormen van de rijks-keurstempels, voorgeschreven bij de wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Z. M. heeft tot 1 sten luitenant illa suite bij de dd. schutt. te Delft, en als zoodanig belast met de dienst van luit. adj., benoemd H. Scholten, thans adj.-onderoflic.;^den luit. ter zee der lste kl. Jhr. F. de Casembroot,adj. deslConings in gewone dienst, met den 7den dezer, eervol ontheven van het bevel over het tot het oefenings-escader belioorende Bchroefstoomschip Vesuvius, en dat bevel met den 8sten daaraanvolgende opgedragen aan den luit. ter zee der lstekl. J. O. H. Arntzenius, thans dienende op het fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 8 April goedgevonden, in de hoofdkiesdistricten Zuidhorn en Apingadam, de onderkiesdistricten aan te wijzen. In een brief uit Brussel, dien wij heden uit plaatsgebrek niet kunnen opnemen, meldt men ons, dat de motie van den heer de Brouckère, strekkende om het voorstel der regering, tot vervanging der tegenwoordige stemming door die van alle kiezers in elk arrondissement, volgens eene alphabetisch opgemaakte lijst, te scheiden van dat tot vermeerdering van liet aantal leden der beide kamers, en tot een afzonderlijk wets-ontwerp te maken, bepaald eene politieke strekking heeft. De broeder van den ex-president van het gemengde kabinet heeft dit voorstel ondersteund, terwijl hij er de voorwaarde bijvoegde, het ontwerp onmiddellijk na do discussie over het eerste te behandelen. Niettemin heeft de kamer de voorgestelde scheiding goedgekeurd, en de liberale partij heeft daardoor eene eerste schrede achterwaarts godaan, om aan de bezwaren der clericalen tegen de stemming volgens don alphabet voldoening te geven. Men verwacht,dat daarop weldra een tweede terugtred zal volgen, namelijk, dat liet ontwerp, in geval van goedkeuring, op de aanstaande verkiezingen in Juny nog niet zal worden toegepast. Ten minste, het ministerie zal daarop waarschijnlijk aandringen, omdat de koning met deze nieuwigheid niet ingenomen is, uit vrees dat zij een te sterk en duurzaam ovcrwigt aan de liberalen boven de clericalen geeft, terwijl liy liefst het evenwigt tusschen beide partijen wenscht te zien gehandhaafd. De debatten zullen intusechen, naar men verwacht, hevig zijn. De heer de Brouckère, oud-ministér van buitenl. zaken, wenscht niets liever, dan, met zijne vrienden, den heer Rogier en diens ambtgenooten op te volgen. Het onderwerpelijk voorstel is een nieuw vprsohijnsel van zijne eerzuchtige bedoelingen. Hij zal zonder twijfel het beginsel der alphabetischo stemming, zoodra het in discussie wordt gebragt, hevig bestrijden en daardoor trachten verdeeldheid in het kamp der liberalen te zaayen, ten gevolge waarvan de bedoelde hervorming wel eens zou kunnen verworpen worden. Dit resultaat zou tot eene ministeriële crisis en tot de optreding van een gemengd ministerie aanleiding kunnen geven. Het voorstel van den heer Lelièvre, strekkende om aan de oude ambtenaren van het Nederl. gouvernement de wachtgelden en toelagen toe te kenneu, die hen sedert 1830 niet moer zijn uitbetaald, zal eerstdaags door de kamer in behandeling genomen en, naar men verwacht, stellig goedgekeurd worden. Met genoegen vestigen wij de aandacht van het publiek op achterstaande advertentie, waaruit blijkt, dat de dienst op den Ned. Rijnspoorweg reeds met 15 April e.k. met onderscheidene treinen wordt vermeerderd, ter voorziening in eene behoefte, die zich bij den naderenden zomer spoedig zou doen gevoelen, en al aanstonds groot gerief aanbiedt bij het drukke verkeer, dat met de Palmmarkt te Utrecht en de daaropvolgende Paaschdagen eerstdaags te wachten is. De nieuwe treinen hebben allen 3de klasse rij tuigen,zonder verhooging van prijs,en vertrekken op de meest geschikte uren,teraansluiting aan andere middelen van vervoer, markten, enz. Met Gelderland ontstaat daardoor een verkeer van vyf, tusschen Amsterdam en Rotterdam een verkeer van zes, en van Utrecht naar Amsterdam en naar Rotterdam een verkeer van zevenmalen daags.
.ïrf- het locaal Eensgezindheid alhier, had gUteren avond de algemeene ^Mrljjksche vergadering plaats van deelhebbers in de credietyereenigiug. Mr. J. Heemskerk Az. bragt bjj die gelegenheid, als voorrittend «ommissaris, verslag uit. Daaraan ontleenen wij het volgende. Hét geftl leden bedroeg op uit 0 . December des vorigenjaars 938, m-t eene deelneming van f 4,762,805, waarvan 98 niet crediettrekkende leden, met / 758,000. Er werd voor /125,937.25 gedisconteerd en roor ƒ11,890,362 bij de Ned. Bank verdisconteerd. Het disconto was voor de leden op het einde desjaars 5 ten honderd, terwijl door de vereeniging 2 % ten honderd wordt betaald, voor a deposito gegeven gelden. Hiervan nam het gebruik toe. De disconto- en commissie-reke ning sloot met een batig saldo van ƒ82,454.15. Er kan echter slechts 4 ten honderd als dividend worden uitbetaald, hoofdzakelijk ten gevolge der realisatie van verhypothekeerde percelen. Daarna werd de balans over 1858 met eenparige stemmen goedgekeurd. De aftredende corninisaariasei', N. D. Brandon. G. Ocbsuer, E. C. Ruys en de voorzitter werden allea herkozen, terwijl de heeren N. van der Stadt en Mr. F. U. H. Reiger werden benoemd in plaats van de heeren W. H. de Heus en F. A. Cramer, die verfooht hadden als zoodanig niet weder in aanmerking te komen. Daarna is de vergadering gesloten. De heer P. J. Siemelink, magnetiseur alhier, lid van de Jury-magnetique te Pa ija, heeft aan de Tweede Kamer, aismede aan ieder der leden afzonderlijk toegezonden een adres, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp op de uitoefening der geneeskunst, omdat de openbare uitoefening van het magneiisraus of de magnetische kuast als geneesmidel (volgens den adressant wei te onderscheiden van bedriegelijke zoogenaamde magnetisehe wonderkuren) bij de wet niet zal worden erkend. Pligtbegef, in het belang van die lijders, welke door de gewone ge neeskunde vruchteloos worden behandeld, hebben adressant tot genoemden maatregel aangespoord. De gemeenteraad van Haarlem heeft besloten, de Oude- en Kraaijen horstergraohten ta dempen, van het Sparen tot aan de Nieuwegracht, «net aanwending van het stelsel van vuil- en water riolen, eerstgenoemde met twee gangen. W|j vernemen, dat de commissien van rapporteurs de verslagen over de emanoipatie-wetten en over de regterlijka organisatie heb ban vastgesteld, zoodat deze stukken binnen weinige dagen publiek sollen worden. Naar aanleiding van de bij het Dep. van Oorlog opgemaakte •Uten, blijkt o. a., dat, in den loop van het jaar 1858, van de ver■ohillende corpsen van het leger hier te lande, zoomede van het Corps mariniers, is gedeserteerd het navolgende getal militairen, «la: van het reg. grenadiers en jagers 1; van het 2de reg. inf. 4: van het 3de reg. inf. 6; van de 4de, 5de, 6de, 7de en 8ste reg. inf. respect. 1, 3, 3, 6 en 6; van het algemeen depót van discipline 1; van het koloniaal werf-dépót 10; van het 1ste reg. dragondeia 1; van het 4de reg. dragonders 2; van het reg. veldartillerie 1; van het reg. rijdende artillerie 2. Blijkens het thans aan de onderscheidene districts-commissiën medegedeelde algemeene verslag, van het verhandelde op de algemeene vergadering van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der respectieve commissien, van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, hebben de inkomsten bedragen ƒ76,585.15%, en de uitgaven ƒ73,504.56%, zoodat de ontvangsten ƒ 3080.59 meer dan de uitgaven hebben opgeleverd. Het getal infirmen bedraagt 1114, voorts verminkten uit den veldtogt van 1815, 233, nageblevenen van gesneuvelden in 1815, 61, verminkten uit a. den veldtogt van 1S14, 21, b. de OoatIndiëa 98, e. vroegere oorlogen 44, d. den strijd met Belgie 214, nageblevenen van gesneuvelden in dien strjjd 74, verminkten en nageblevenen van gesneuvelden 735. Ie zaaien 2584. De bijdragen, door de provinciën geleverd, was als volgt: door N )or lBraband 11081.78 %; Gelderland ƒ2415.96 %, N.-Holland ƒ 8280.85; Zuid-Hollaad / 5755.52% Zeeland 11198.81 %;Utreoht/2039.14; Friesland ƒ 1884.21 %; Overyssel / 1227.70%; Groningen ƒ1349.114, Drenthe j 549.97%; Limburg ƒ464.38 %; totaal ƒ 26,257.47 %. Uit Suriname werd bijgedragen / 789.90, totaal ƒ27,047.37 %. Volgens besluit van de vergadering, zullon in het vervolg alle veteranen van 40jarige dienst, als deelgeregtigd, in dit fonds opgenomen worden. Z. M. heeft eindelgk concessie verleend voor de oprigting en exploitatie van eene gemeentelijke gasfabriek te Meppel. Ie Strijen heerscbt eene groote spanning tusschen den burgemeester en de burgerij. Eerstgenoemde was, voor zijne veiligneid, naar elders gevlugt, doch is thans, begeleid van 30 soldaten, weder teruggekeerd. Thans circuleert er een adres aan Z. M., om den burgemeester te ontslaan. Te 's Gravenhage doet zich, volgens de Kamper Courant, het geval voor, dat in eene der talrijke stadssoholen vijf hulponderwijzers en kweekelingen ontbreken, «oodat de hoofdonderwijzer genoodzaakt is, der Regering te verzoeken, de verschillende klassen en afdeelingen zijner school bij beurten te huis te laten. De hulp der Regering in dezen wordt dus dringend vereischt. De uitspraak in de zaak van generaal Gunckel is bepaald op Zaturdag den 16den de zer, te 1 uur. De arrondissements-regtbank te Brielle he.ft het volgende drietal, voor de betrekking van griffier, bij dat ligchaam opgemaakt: De heeren Mrs. R. T. J. baron Oollot d'Escury, te Brielle; G. Baart de la Taille, te Winschoten, en W. Timmer Eckelboom, te Alkmaar. Eerstdaags cal men te 's Hertogenbosch beginnen de St. Janskerk te restaureren.
De heer H. Polvliet is tot h'oofd-ingeland en de heer W. Koopman van Neder-Slingeland, tot hoofd-ingeland plaatsvervanger gekozen voor den Alblasserwaard. Als eene bijzonderheid meldt men van Bolde, dat vier jonge lieden zioh in bet verleden voorjaar bij den ambtenaar van den burger lijken stand aangaven, voornemens te zijn, een huwelijk aan te gaan; dat debeide paren te gelijk zijn getrouwd; dat de beide jonge vrouwen, die door haar huwelijk schoonzusters waren geworden, in den nacht van verleden Zondag en Maandag, op bijna hetzelfde uur, ieder van een ■oon zijn bevallen, en dat de beide zwagers te gelyk hunne zonen in de registers van den burgerlijken stand hebben laten opnemen, Bjj den veehouder Gerbrand Tjabets van der Veen, te Wolvega, heeft een eenjarige mot van gebasterd ras, halfEngeUch en Friesch, 14 biggen geworpen, waaronder een dood geboren, en een met 2 koppen en 3 oogen, waarvan de strot ineenloopt. In de provincie Groningen heeft zich bij de inschrij ving voor de nationale militie het geval voorgedaan, dat een schipper, die in zijn sehip woont, en in eene gemeente der provincie zijne bepaalde woonplaats heeft, door zijn vader is aangegeven, en ook werkelijk ingeschreven is, niet in de gemeente, waarin de vader zijne woonplaat* heeft, maar in eene andere, naburige gemeente, zijnde dit geheel in strijd met art. 7 4 B. W. De Commissaris des Konings in die provincie heeft,om dergelijke misbruiken te beletten, de aandacht der gemeentebesturen daarop gevestigd. Te Groningen is een vleeschhouwer in verzekerde bewaring genomen, verdacht van, in een certificaat tot dekking van den invoer, tweemaai den daarin voorkomenden datum arglistig te hebben veranderd. *'a GllAVENHAGE, 8 April. De commissie voor de tentoonstelling van achoone kunsten alhier, heeft ter kennis van heeren kunstenaars gebragt, dat de commissie voor de tentoonstelling te Gent de opening harer zalen (vroeger gelijk vallende met de sluiting der onze) Wel heeft gelieven te verzetten, zoodat deze thans acht dagen later, en wel op 10 Julij e. k. zal aanvangen. — Van wege de commissie van fabriekatie hier ter stede, is deze week Mn de bewoners van de Vlamingstraat eene lijst ter teekening gezonden, om de bewoners schriftelijk hunne toestemming te doen geven tot den aanleg van trottoirs ook in deze straat. — De voorlezingen over de huishoudkunde, door den heer Jhr. Mr. J. de Witte van Citters, bepaaldelijk voor onderwijzers, in het locaal Tan de stadssohool, in de Jufvrouw-Idastraat alhier gehouden, zijn thans geschorst, doch zullen, zoo het voornemen wor^t verwezenlijkt, met den aanvang van het volgende winterseizoen, worden hervat Gisteren avond hield de Nederlandsche Gustaaf-Adolf-vereeniging, in de zaal JDiligentia alhier, eene openbare vergadering, waarin door de heeren DL>ss. Swalue en Heldring belangrijke tnedodeelingen werden gedaan aangaande de protestantsche gemeenten in Hongarije. Deze vergadering werd door een talrijk publiek bijgewoond. — 9 April. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden ten gehoore ontvangen Z. Exc. den heer van Tets van Goudriaan, Minister van Binnenlandsche Zaken. — Met leedwezen melden wij, dat Z. K. H. Prins Hendrik ligt ongesteld is, waardoor HD. reeds gedurende eenige dagen zijne kamer heeft moeten houden. Ook H.K.H. Prinses Hendrik heeft gisteren met eenige hofdame» de tentoonstelling van vruchten enz. met een bezoek vereerd. Gisteren avond had er bij den Turkschen gezant een bal plaats, waarop Z. K. H. de Prins van Oranje, Prinses Anna, de leden van het corps diplomatique, benevens vele anderen genoodigden tegenwoordig waren. . — Nadat gisteren het getuigenverhoor in zake Gunckel is afgeloopen, en de procureur-generaal zijn requisitoir (schuldigverklaring en veroordeeling tot do straffe des doods) heeft genomen, heeft de advocaat van den beschuldigde heden zijne verdediging voorgedragen. — Heden morgen had op de begraafplaats hik en Duinen, de plegtige ter aardebestelling met militaire honneurs plaats, van den sergeant der schutterij 8. Op het kerkhof werd door een der officieren ia kartnjiikrede gehouden. iü^
schouwburg voldaan hebbende, en mitsdien de voorstellingen gestaakt zijnde, hebben de gezamenlijke artisten ter algemeene kennis gebragt, dat zij eerstdaags eene voorstelling zullen geven ten voordeee der koristen en de kleine emploojen, aan dien schouwburg verbonden. Den 2den Mei aanstaande, zul'en de garnizoensveranderingen alhier plaats hebben. Het 4ie regim. dragonders vertrekt naar Zutphen, Deventer en Leeuwarden. De batterij rijdende artillerie en een bataillon van het regim. grenadiers en jagers naar Leiden. Een aantal dragonders gaan, nog vóór het vertrek van het regim. van hier. met paspoort. * ALKMAAR, 8 April. De sterke drank heeft wederom een slagtoffer geëiseht. In het kanaal bij deze stad ligt een schip, welk* manschappen eenen vrolijken avond hielden; een matroos was ech'er zoodanig beschonken, dat hij in dien staat te water sprong en lerenloos werd opgehaald; den volgenden morgen werd hij naar het gasthuis vervoerd. * N1EJWEDIEP, 8 April. Morgen zullen, naar wij vernemen. Z. M. fregat Vice- Admiraal Eoertsen, benevens het stoomschip Vegavin* , naar Vlisnngeo vertrekken, o n te tim neren. § LEERDAM, 6 April. Als e me bijzonderheid meldt men ons van het naburig dorp Sctioonrewoerd, dat aldaar door den landman J. de Leeuw is afgelev rd een varken, hetwe'k de zeldzame zwaarte van bijna 700 halve Nederla dsche ponden had bereikt. De bedongen prijs was 24 ce.its per 5 ons, hetgeen inderdaad ook buitengewoon hoog te noemen is. ♦•LEIDEN, 9 April. Heden is alhier tot dootor in de regten bevorderd de heer D. J. M. Visoh, geboren te Epe ^Gelderland), na verdediging van theses jurAicae inaujuralis. fL EX MOND, 5 April. In den nacht van den 23sten op den 24sten Maart jl. heeft bij Klaas de Hoop, bouwman, wonende te Meerkerk, een diefstal met braak van omitreeks 100 Ned. ponden hennep plaats gehad. Het is den rijksveldwachters J. Spruijt en J. van Maanen gelukt, de dalers op te sporen en in handen te stellen van den heer officier van justitie te Gorinchem * 'sHERTOGENBOSCH, 8 April. Helen is alhier door het O. M. de doodstraf geéiseht te^en H. H. van Deventer, geboren te Utreoht, wonende te Sleeuw ijk, aangeklaagd van aldaar, den 7 len Njvember 11., moedwillig eene woning te hebben in branl gesto ken, die dan ook geheel en al is in de asch gelegd en waarbij menschenlevens waren in gevaar gebragt. Niet minder dan 33 getuigen zijn gisteren in dit regtsgeding gehoord geworden. De beschuldigde gedraagt zich steeds als een onooozele, die op alles antwoordt: -Ik weet er niets van", De deskundigen, die hem heblieu onderzocht, verklaren echter, dat hij noch onnoozel, noch waanzinnig is. De beschuldigde werd verdedigd door Jhr. Mr. Louis Verheijen. Uitspraak Donder lag e. k. * BREDA, 6 April. Omtrent het slechten der fortificatiën onzer vestingen verneemt men nader, dat Breda als vesting zal blijven bestaan en onderhouden, doch dat eenige buitenwerken zullen ge sloopt worden, daar deze, volgens het oordeel der commissie, weinig of geen nut voor de verdediging kunnen aanbrengen, en den vijand des noods tot borstwering zouden kunnen dienen. — Het zal voorzeker velen bekend zijn, dat voorheên de onderofficieren op de verjaiing van Z. M. den Koning eene gratificatie van ƒ10 ontvingen, en de corporaals van ƒ5. Uit naauwkeurige berekening blijkt, dat zoodoende eene som van ruim ƒ20,0J0 aan gratificatiën werd uitgegeven. Door het invoeren der chevrons en de daarbij behoorende tractements-verhooging der militairen, naar gelang der dienstjaren, zijn deze gratificatiën ingetrokken. Deze maatregel geeft een aanzienlijk voordeel voor 's Rijks schatkist, daar, bij het toekennen der chevrons en verhoogde soldij, zoo vele bepalingen moeten worden in acht genomen, dat een betrekkelijk klem getal deze onderscheiding geniet. *BREDA, 7 April. Als eene bijzonderheid verdientmelding.dat de miliciens dit jaar ook bij de tirailleur-compagniën van ons 6de regiment infanterie worden ingedeeld, waartoe anders gewoonlijk de beste schutters en beste soldaten uit de ovorige compagniën werden gekozen. Nog meer in het oog loopend is het, dat zij dadel ijk bij hunne in diensttreding van 2 geweren, een tirailleur- en een oud modelgeweer, worden voordien. — Heden middag werd een soldaat van het 6de reg. infanterie voor het front van het regiment ongeschikt verklaard, om langer in den militairen stand te blijven dienen, of later eenige rijks-betrekking waar te nemen, en daarna buiten de poort gebragt. Voortdurend gebruik van sterken drank was ook hier weder de aanleidende oorzaak dier onteerende en gevoelige straf. § BREDA, 8 April. De Minister van Oorlog heeft goedgevonden, den lsten luit. J. B H. Roijen, van het 6de reg. infanterie, gedetacheerd bij de Koninkl. milit. akademie alhier, bij het Departement van Oorlog te detacheren. * OMMEN, 6 April. Op de heden alhier gehouden veemarkt heerschte zeer veel levendigheid in den handel; zoowel guste, als dragtige en melkkoeijen werden zeer gezocht en daarvoor aanzienlijke prijzen bedongen. De aanvoer en de handel in schapen was mede groot en de prijzen zeer hoog, vooral in de eerste soorten en dragtigen. Paarden met geringen aan voer, J 40 tot ƒ 260. Zwijnen minder in prijs; indezen waren niet, gelijk in het rundvee, vreemde kooplieden. f DELFZIJL, 6 April. De sedert kort hier bestaande school voor nijverheid en zeevaart neemt reeds zeer in bloei toe, zoodat het bestuur dar gemeente dan ook een geschikt terrein heeft aangekocht, om daarop een gebouw voor de school op te rieten. ♦STEENWIJKERWOLD, 8 April. Als eene bijzonderheid, welke zelden opgemerkt wordt, kunnen wij van hier melden, dat er, bij de buitengewone groeikracht der gewassen, voor eenige dagen reeds twee aren in een akker met rogge zijn gezien.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAKIJS, 7 April. Omtrent het Italiaansehe congres is nog niets met zekerheid bekend; men schijnt het nog maar in het geheel niet eens te zijn, over de plaats van bijeenkomst; Baden-Baden is van de lijst geschrapt en is vervangen door Carlsruhe. De plenipotentiarissen, die door de mogendheden zijn gekozen, zijn bijna allen bekend. Engeland zal vertegenwoordigd worden door lord Malmesbury en lord Cowley; Oostenrijk door graaf Buol en den heer von Hartig; Rusland door prins Gortschakoff en baron von Brunnow; Pruissen door den heer von Schlcinitz en waarschijnlijk door graaf Pourlalès; Frankrijk alleen schijnt nog geene keuze gedaan te hebben; de heer de Thouvenel, heeft daarvoor bodankt,en thans noemt men, behalve graaf Walewski, de heeren de lalleyrand en Charles Baudin. — Oostenrijk heeft officieel geaotwoord op het verzoek, strekkende lot terugtrekking zijner troepen van do Sardinische grenzen. Dit antwoord luidt, dat het Oostenrijkaoh gouvernement dit onmogelijk kan doeH, tenzij Sardinië zich geheel ontwapene, en dat liet die ontwapening tot eene voorwaarde sine qua non maakt voor het zenden van zijne plenipotf ntiarissen naar het congres. — Men zegt, dat morgen jn den Moniteur zal opaenomen worden eene nota, waarin de nieuwe voorwaarden van Oostenrijk zullen worden aangekondigd, welke het stelt voor de bijwoning van het congres. — Baron von Hübner zou heden in een diplomatieken kring hebben gezegd: «De staat van zaken verkeert in zulk eene groote spanning, dat het stellig op de eene of andere wijze tot eene losbarsting moet komen. — De tekst van het memorandum van Sardinië aan Engeland, in antwoord op de vraag van die laatste mogendheid, om opgaven der grieven, is thans bekend. Het Turijnsche kabinet hangt een verschrikkelijk tafereel op van den toestand van Italië, en bewijst, dat de Lombardo-Venetianen niet dan haat en afschrik kunnen koesteren tegen de Oostenrijkers. Voorts wordt daarin het schouwspel aangetoond, dat het Lombardo-Venetiaansche koningrijk oplevert; een geheel volk heeft openlijk eene vijandelijke houding aangenomen tegen hen, die het bewind voeren, en noch bedreigingen, noch zachte maatregelen, zijn in staat, daaraan iets te veranderen. Maar die houding is wettig, zegt het memorandum, en niet in strijd met de tractaten en ook niet strijdig met de algemeene beginselen van regt, waarop de maatschappelijke orde gegrond is. Wanneer Oostenrijk er niet vrijwillig in toestemt, de tractaten te wijzigen, dan zal de omwenteling zich met die taak belasten. Eindelijk worden eenige palliatieven opgenoemd, die men vooreerst zou kunnen geven, zoo als: verbreking der speciale tractaten en wegneming der bezetting uit Komagna; de erkenning van het beginsel van non-interventie door Oostenrijk: politieke hervormingen in Toscane, Parma en Modena; administratieve afscheiding der legatiën van de overige Romeinsche provinciën. — De zitting van het Kusa-congres is door graaf Walewski met eene korte redevoering geopend. Daarna heeft de heer Mussurus, Turksch gezant, de redenen geformuleerd, welke zijn gouvernement gehad heeft tot bijeenroeping van het congres. Daarna is de zitting gesloten en eenige dagen uitgesteld. — De keizer zal, zoo zegt het gerucht, in den loop van de vol gende week naar Lyon vertrekken, om eene revue over de troepen te houden. — De prefect van het departement Seine heeft van den keizer be vel ontvangen, om de nationale garde te reorganiseren en het cijfer tol 150,000 man te brengen, welke de rust binnen de hoofdstad zouden bewaren, ingeval een groot gedeelte van het leger buitenslands gezonden werd. — De heer Charles La&tte, president van den raad van bestuur van den Sardinischen Victor-Emmanuel-spoorweg, is door den keizer ontboden, om in onderhandeling te treden over het transport van troepen en ammunitie langs dien weg. — Men verzekert, dat de keizerin, die voor hare gezondheid baden moet nemen, de gelegenheid zal waarnemen van de opening van den spoorweg der PyreneëD, om eene reis te doen in de Hooge Pyreneën. De keizer zou haar op dit uitstapje niet vergezellen. — Het wetgevend ligchaam, welks zitting den 7den Mei ten einde iB, zal verdaagd worden tot den afloop van het aanstaande congres Het schijnt namelijk, dat men het einde van het congres wil afwachten, alvorens te besluiten aan het wetgevend ligchaam buitengewone financiële maatregelen voor te stellen. — Men wil weten, dat de raad van state, in de quaestie der granenregten, op geene afdoende wijze eene beslissing heeft genomen, maar dat dit ligchaam tusschen de beide stelsels, het behoud der schaalregten, en het beginsel van handelsvrijheid, een middenweg zal inslaan. Men voegt er bij, dat het desbetreffende ontwerp bij het wetgevend ligchaam vermoedelijk nog in het tegenwoordig zittingjaar ingediend zal worden. — Grootvorstin Marie, weduwe van den hertog van Leuchten berg, is te Marseille aangekomen. Zij zal zich naar Lyon begeven, en dadelijk naar Stuttgardt vertrekken, om een bezoek bij hare zuster af te letrgen. — Uit Milaan wordt gemeld, dat zich aldaar eene vereeniging van liefdadige zusters heeft gevormd, in navolging van die, welke werkzaam was, gedurende den oorlog in de Krim. Onder de leden dier
vereeniging telt men aanzienlijke dames uit Milaan; hare ngrnen zijn reeds te Turijn bekend. — 8 April. De Moniteur deelt mede, dat de conferentie bijeengekomen is, om zich bezig te houden met quaestiën, waartoe de uitlegging der overeenkomst van 19 Aug., betreffende de organisatie der vorstendommen, aanleiding heeft gegeven. ' — Voorts meldt dit blad, dat de keizer antwoorden heeft ontvangen van den keizer van Oostenrijk, van den koning van Wurtembergen van den Duitschen bondsdag, op de kennisgeving van het huwelijk van prins Napoleon. Engel and. LONDEN, 7 April. De koningin zal spoedig weder receptie houden. Op de laatste zijn H. M. niet minder dan 420 heeren voorgesteld. Daaronder waren de zoon, kleinzoon en achter-kleinzoon van den sultan Tippoo Saib, welke, zoowel als de hertog en hertogin van Saksen-Coburg, het middagmaal ten hove hebben gebruikt. — Behalve de reeds genoemde heeren (sie de laatste berigten in ons laatst vorig nommer) zal ook de heer Finsbury Peto zich tot candidaat voor de vertegenwoordiging der city stellen. — Graaf Derby heeft dezen ochtend eene vergadering met zijne politieke vrienden aan zijne ambtswoning gehouden. — De Napolitaansche ballingen worden bij voortduur door hooggeplaatste personen uitgenoodigd tot het bezoeken hunner gezelschappen. Zoo beeft baron Poërio en eenige lotgenooten, het middagmaal bij den heer Gladstone en (les avonds eene soiree bij lord Shaftesbury bijgewoond. Ook sir J. Graham heeft een adres tot zijne kiezers gerigt, waarin bij onder anderen zegt, dat de thans te beslissen quaestie is: hervorming of geene hervorming; een vrijzinnig bewind of de oude, blinde onderwerping aan lord Derby. Het door de regeringbenoemde geheime comité tot onderzoek der Fransche en Britsche zeemagt heeft zijn rapport ingediend. De belangrijkste punten daarvan zijn echter niet openbaar gemaakt. Eene vermeerdering der Britsche zeemagt wordt daarin dringend aanbevolen. De regering heeft het berigt ontvangen, dat de koning van Delhi zich te Rangoon in de grootste ellende bevindt. Er zijn derhalve bevelen gegeven, om hem een voldoend onderhoud te versohaffen. — Te Belfast is heden de jury ontbonden, welke over de teregtgestelde leden van de Phoenix-vereniging moest oordeelen, omdat zij geen eenstemmig verdict konden uitbrengen. De beschuldigden moeten nu voor de volgende zitting van het hof verschijnen. — Het gelieele bedrag der inschrijvingen voor het Indische onder sttuningfonds, is geweest £ 442,476, waarvan £ 40,000 aan personen in Engeland is verstrekt. Volgens berigten uit Constantinopel, is de politie aldaar opmerkzaam gemaakt, dat men zich van holle potloodbuizen, waarin, in plaats van potlood, digt-opgerolde valsche banknoten gestoken werden, bediende, om deze valsche kaimes binnen te smokkelen. De daders zijn echter nog niet bekend. — Het stoomschip Athenean, van de Afrikaansche westkust te Liverpool aangekomen, heeft 2621 oneen stofgoud aangebragt. Onder de weinige medegebragte borigten behoort, dat 200 man van het 1ste West-IndiBche regiment, den stam der Sousas geholpen hadden in het heroveren der stad, waaruit hij door eenige andere inlandscheBtammen verdreven was. ■ De berigten uit Bombay bevestigen de voortdurende vermindering van den opstand. Altijd nog stuiven gaandeweg eenige corpsen muiters uiteen, eu de hoofden verbergen zich. Dit is ook het geval met Tantia Topee, die, op de eene plaats als Ram Singh aan gekomen, zich later op eene andere, onder den naam van Jeet Sung, vertoont. In Berar zijn de muiters geheel uiteengegaan, weshalve sir Hugh Rose naar Ahmednuggur is teruggekeerd, en al de troepen de zomerkwartieren zullen betrekken. — De politiemagt der hoofdstad wordt thans door ervaren on> derofficieren in den wapenhandel geoefend. Duitsclilaiid. WEENEN, 6 April. Het berigt, dat zich een Fransoh oor logs-eskader in de Adriatische zeo heeft vertoond, is van allen grond ontbloot. Een Lloyd-stoooiboot, die van de haven van Triest werd uitgezondon om een verkenningstogt te doen, keerde na een paar dagen terug met de tijding, dat er geen spoor van «vijandelijke schepen" in de Adriatische wateren te zien was. — Uit onwraakbare bron verneemt men, dat de cabinetten van Berlijn, Londen en Weenen het voor als nog niet eens zijn omtrent de prélimitiaires van het congres. Tusschen genoemde cabinetten heeft thans een buitengewoon druk diplomatiek verkeer plaats. — Onze dagbladen blijven ook heden krachtig aandringen op eene ontwapening van Sardinië en ook van Frankrijk, zonder daar bij van Oostenrijk met een enkel woord te gewagen. — Vorst Michael Obrenowitsch werd eergisteren door den keizer ten gehoore ontvangen. Hij zal zich nog vóór de Paaschdagen naar Belgrado begeven. — De Köln. Ztg. bevat een artikel uit Weenen, waarin gezegd wordt, dat Oostenrijks krijgstoerustingen voornamelijk tegen die van Frankrijk gerigt zijn. »Als men in Frankrijk," zegt bedoeld artikel, «honderd nieuwe bataillons infanterie en vijftien regimenten artillerie oprigt, welke laatste met geschut naar het stelsel van Treuille zullen worden gewapend; als inen andermaal 30,000 man uit Algerie laat komen, als aan dm Var een kamp wordt gevormd en alles tot eene expeditie naar Italië wordt voorbereid, zou het dan niet de groot ste dwaasheid zijn, als Oostenrijk de wapens nederlegde?'' Na hierover nog verder te hebben uitgeweid, besluit het artikel aldus: «Men beschuldigt
ons regeringsblad van heftigheid; maar hoe, als men hier eens juist en beter dan anderen ingelicht ware omtrent liet Fransch -Sardinisch traotaat en het geheele weefsel der vijandelijke plannen doorzag ■' Waarom zou het officiële blad zich zelf dan geweld aandoen ? Zoodra Fredcrik II zekere papieren in handen had, viel hij in 1756 in Saksen en wachtte geene voorstellen tot een congres af; Oostenrijk is dus niet te heftig; integendeel, het is, tot zijn nadeel, veel te langmoedig en laat zich terughouden. — Teregt vraagt hierop de redactie der Koln. Zeit.: «Als Oostenrijk in het bezit is van zulke belangrijke documenten, waarom die dan niet, gelijk Frederik de Groote, dadelijk openbaar gemaakt?" — De handelscrisis, die in Moldavië en Wallachije is uitgebroken, heeft zich thans ook tot Servië uitgestrekt. De handel staat er te eenenmale stil en er heerscht groot geldgebrek. Onze huizen hebben hunne betrekkingen met Éelgrado aanmerkelijk verminderd en willen slechts h comptant zaken doen. De Servische kooplieden, die gewoonlijk in het voorjaar herwaarts komen, om hunne inkoopen te doen, zijn dezen keer weg gebleven. BERLIJN, 8 April l 's ochtends). Gisteren hebben in het huis der afgevaardigden de discussiën over het wets-ontwerp op de huwelijken een aanvang genomen. Onderscheidene afgevaardigden spraken voor, anderen tegen het ontwerp. Heden worden de discussiën over dit onderwerp voortgezet. — Het rapport der commissie uit het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der begrooting, concludeert tot goedkeuring van het budget van oorlog. — De vereenigde commissiën uit het heerenhuis voor financiën, handel- en nijverheid hebben besloten, het huis te adviseren tot goedkeuring der overeenkomst, tusschen de regering en de Rijnoeverstaten gesloten, betrekkelijk de vaste Rijnbrug bij Keulen. — De Nederlandsche gezant bij ons hof, baron v. Schimmelpenninck, heeft zich eergisteren avond naar Weimar begeven, ten einde de regerende groothertogin, zuster van den Koning der Nederlanden, met haren verjaardag geluk te wenschen. (Beeds gisteren in een gedeelte onzer oplage medegedeeld.) — De avond-editie van de National-Zeitung bevat een artikel over den politieken toestand, waarin aan Frankrijk zeer oorlogzuchtige bedoelingen worden toegeschreven. Het kabinet der Tuileriën zou in een congres slechts het middel zoeken, om tijd te winnen, ten einde zijne krijgstoerustingen te kunnen voltooijen. Genoemd blad zegt, uit zeer goede bron te weten, dat Frankrijk tegen 1 Junij 600,000 man geoefende troepen geheel marschvaardigzal hebben. — Naar men verneemt, is aan de regering het voorstel gedaan, de Pruissisehe bank te magtigen, om biljetten van de provinciale banken tegen hare eigene biljetten om te wisselen, ten einde zoodoende de particuliere banken in de gelegenheid te stellen, om ook zaken te doen met die personen, welke aan 's rijks Bchatkist betalingen te verrigten hebben, waar biljetten van particuliere banken niet worden aangonomen. — Naar men uit goede bron verneemt, zou het Weener kabinet op de tegenwerping van Sardinië, dat het zich daarom niet wil ontwapenen, omdBt dit ook door Oostenrijk niet geschiedt, hebben geantwoord, dat Oostenrijk door de revolutie in Midden-Italië bedreigd wordt, die ook tot zijne eigene provinciën zou kunnen overslaan, terwijl Sardinië niets van dien aard te vreezen heeft. — Het berigt, als zou Oostenrijk eene formele verbindtenis tot instandhouding der tractaten van 1815 van Frankrijk verlangd hebben, wordt betwijfeld; daarentegen is het zeker, dat de bemiddelende mo gendheden besloten hébben, bedoelde tractaten in geenerlei opzigt te laten aantasten. — Waarschijnlijk zal de dubbele verkiezing van kolonel Kusa, door de oonferentie, by wijze van uitzondering, dus zonder de conventie van 15 Augustus te veranderen, worden erkend. Men gelooft evenwel, dat de dagen der heerschappij van den nieuwen hospodar reeds geteld zijn, vermits de in de Donau -vorstendommen heerschende gisting en de elkander doorkruisende intrigues wel spoedig eene verandering in den stand der zaken zullen te weeg brengen. > — In goed onderrigte kringen wil men weten, dat Baden-Baden thans de meeste kansen heeft, tot de plaats der bijeenkomst van het congres — zoo dit althans tot stand komt —te worden gekozen. ( Vergelijk onder Frankrijk.) — Eenige dagen geleden vond, een schaapherder bij Ivissen in de nabijheid van Altenkirchen, terwijl hij zijne kudde hoedde, een steenen kruik met 80 goudstukken, die hij op milde wijze met ziine vrienden deelde. De gevondene muntstukken bleken Rhijn sche goudguldens uit den tijd van 1414—1463 te zyn en eene waarde van 4 th. 5 sgr. te bezitten. FRANKFORT, 7 April. Uit Munchen wordt gemeld, dat de baron v. Schrenck, die eergisteren van Frankfort aldaar was aangekomen, gisteren eene langdurige conferentie had met den ministerpresident v. d. Pfordten, en later door den koning ten gehoore werd ontvangen, in wiens cabinet hij langer dan een uur vertoefde. Het is nog niet bekend, welk resultaat een en ander heeft opgeleverd . — De Beijersche regering heeft de levering van 160,000 ellen militair-laken aanbesteed. De levering moet vóór einde Junij plaats hebben. — Naar luid van berigten uit Tyrol, heersoht ook daar zekere gisting; men begint er de despotieke heerschappij van Oostenrijk moede te worden. — Uit Lindau wordt gemeld, dat er in de omstreken vele wervingen voor het Napolitaansche en het Romeinsche leger gedaan worden.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. X.
De tweesteijd. (Vervolg van W. 98.) Rachel gevoelde zich voor de eerste maal daardoor vernederd on drong er op aan, dat hare zuster het geld aan Leo zou terug geven. »Het beleedigt mij," dus sprak zij tot hem op fleren loon, «dat gij u voor eene som gelds van mij wilt losmaken. Ik veracht de koude blijken uwer deelneming, omdat gij mij diegene onthoudt, waarom ik u heb gebeden." Met vastheid wees zij elke poging tot verzoening af, en welligt zou zij, als Hermione, voor het eerst in natuurlijke sandalen zijn opgetreden, bijaldien Saralis praktische zin niet een uitweg had gevonden. Zij nam namelijk eene vaste zijden stof en overtrok daarmede, zoo goed zij kon, de gescheurde schoenen harer zuster, en terwijl Rachels hoofd zich tot de wolken verhief, moest zij den volgenden avond de reusachtige plooijen van haar klassiek gewaad over hare voeten slaan, ten einde zoodoende de morsige stof te bedekken 1... Gekweld door den tweestrijd van pijnlijke gevoelens en omstandigheden, trachtte Rachel die door hare hoogere aandoeningen te overwinnen; hierdoor won zjj aan energie en vuur. DeheerVedal, die overeenkomstig zijne belofte bij de voorstelling tegenwoordig was, scheen er door getroffen, doch na het tweede bedrijf van Andromaque verliet hij de zaal. Saint Aulaire, die dit had opgemerkt", was er door onthutst; hij had van dit bezoek zoo veel gehoopt, en thans had de heer Vedal zich zwijgend verwijderd, doch terwijl de professor deze omstandigheid betreurde, had Vedal zich in een cabriolet geworpen, en reed spoorslags naar de straat Richelieu Hij stoof de woonkamer van den heer Jouslin ') binnen en riep hem, schier buiten adem, toe: •Maak ugereed, gij moet mij oogenblikkelijk volgen." "ilaar waarheên? Wat hebt gij dan voor?" "Ik zal u een wonder laten zien." "Waar hebt gij dit ontdekt?" "In eene kleine Jodin van vijftien jaren." ) De toenmalige directeur van het Thédtre Francais*
»Kan zij tooveren?" vroeg Jouslin lagchendo. «Misschien," antwoordde Vedal op ernstigen toon; «doch kom en overtuig u zelf. Rijd met mij mede naar de zaal Molière, daar speelt de kleine, die eene leerling van Saint Aulaire is." «Dus eene debutante? Welnu, wij zullen haar een anderen keer zien." «Neen, gij moogt het heden niet verzuimen; ik bezweer u, kom mede; het zal u niet berouwen." «Is de kleine dan zoo schoon?" «Neen, dat is zij niet." * «Maar wat moet ik dan eigenlijk. , «Een fiksch talent zien." «Bah!" riep Jouslin op ongeloovigen toon. Doch daar hij er van hield, talenten te ontdekken, en hij in het kleine Thédtre Chantereine ook mademoiselle Passy gevonden had, zeide hij: «Welnu, om u genoegen te doen, zal ik een uurtje opofferen. Ik vrees slechts, dat wij te laat zullen komen." «Beneden wacht mijn cabriolet." «Haasten wij ons dan," zeide Jouslin, terwijl hij den arm van den hoer Vedal vatte. Weldra daarna zaten beiden in de avant-scène van het Thédtre Molière. Het derde bedrijf was juist begonnen. Jouslin slaakte een kreet van ver- en bewondering, toen hij Rachel zag. Nooit had hij zulke zuivere, welluidende verzen, nooit zulk een bewonderenswaardig talent, waarmede zij werden voorgedragen, gehoord. «Welnu?" vroeg Vedal zaoht. In plsBts van te antwoorden, drukte Jouslin hem de hand; doch beiden waren niet weinig verbaasd en verstoord tevens, toen zij Rachel in De gehuwde) wijsgeer in het korte rokje eener soubrette zagen. Jouslin stoof woedend naar de coulisses; hij zocht Saint-Aulaire, en na hem te hebben gevonden, riep hij hem op heftigen toon toe: »Maarzijt gij dan dol, mijnheer?" «Waaruit maakt gij dit op?" vroeg de bedremmelde professor gramstorig. • Qij bederft immers dit zeldzame kind door die domme rol van Delouches." *) «Ik weet het wel, maar wat is er aan te doen? Het is niet gemakkelijk, *) Eugène de Mirecourt.
die begaafde kleine gehoorzaamheid af te dwingen. Zij is halsstarrig gelijk, eene Andaluzische muilezelin." »Eh corbleu!" ri^p Jouslin, «zeg dan aan hare moeder, dat zij er de zweep oplegge; zij is nog op den leeftijd, dat deze op haar kan worden toegepast." Doch weldra daarna lachte hij zelf over z'yne oploopendheid, en vroeg den professor verschooning voor zijne heftigheid. Voorts verzocht hij, zijne leerling, als zij niet meer bezig zou zijn, bij hem te brengen. De eerzucht des heeren Jouslin bestond daarin, voor Racine en Corneille hetzelfde te doen, wat hij voor Molière gedaan had; maar hy wist, dat dit veel moeijelijker was, vermits de vertooners voor het klassieke treurspel te eenenmale ontbraken. Toen Rachel eenige oogenBlikken later voor hom verscheen, zeide hij op minzamen toon tot haar: «Mejufvrouw, zoudt gij wel lust hebben, op het conservatoire geplaatst te worden?" «O, mijnheer," hernam zij, "dat is mijn vurigste wensch." «Welaan dan, van heden af zult gij het bezoeken, ja, ik verbind mij zelfs, u eene toelage van zeshonderd francs te bezorgen; maar als gij het ooit weder in den zin mogt krijgen, de rol der soubrette te willen Bpelen, dan zal zoowel de minister als de heer Vedal en ik u onze hulp en bijstand onttrekken." Zeshonderd francs! Dit scheen Rachel eene som toe, waardoor zij geloofde, van elke zorg bevrijd te zijn.. . en dan had zij immers ook geene behoefte aan die vrolijke rollen, waarvan zij thans dan ook met opgeruimd gemoed afzag. De heer Jouslin beloofde, aan Saint Aulaire eene aanbeveling voor haar te zenden. Hij hield woord. Haar dierbare leermeester, van wien zij met erkentelijke bewogenheid afscheid nam, geleidde haar zelf naar het conservatoire, alwaar zij in de klasse van Miclielet geplaatst werd '). Eenigen tijd daarna, werd Jouslin uit zijne betrekking aan het Thédtre Irangais ontslagen. Vedal werd zijn opvolger, doch hij had zoo veel te doen, om zich staande te houden, dat hij den beloofden bij•itand vergat. Een brief, waarin Rachel hem zijne belofte herinnerde, bleef onbeantwoord, en zoo zag het arme meisje zich in hare verwachting, hare studie onbezorgd te kunnen voortzetten, teleurgesteld. Het was den 27sten October 1836.
Hare ouders, aan wie zij reeds in zegepraal van hare toelage had kennis gegeven, wilden in haar zelve de schuld zoeken, dat zij die thans niet ontving. Zij begonnen aan haar talent te twijfelen; want bij bekrompen geesten wordt het oordeel dikwerf slechts geleid door de uiikomst, en, het ia treurig, maar desniettemin waar, dat zelfs kinde■ ren by hunne ouders in waarde rijzon of dalen, al naar mate van de resultaten, die zij verkrijgen. Vrouw Esther toonde zich, wel is waar, nog altyd als eene goede, zorgende moeder, maar zij deed Rachel dikwijls verwijtingen over haar «doelloos streven," gelijk zij het noemde, terwijl de vader wel nog altijd zijne oude, onbegrensde liefde, doch geen tijd en geen raad voor haar had. Bij deze huiselijke onaangenaamheden kwam nog de omstandigheid, dat haar nieuwe leermeester, de heer Michelet, haar talent slechts zeer middelmatig vond. Behalve bij het onderwijs, betoonde hij haar geene belangstelling, en z'y kon noch op zijne deelneming, noch op zijne hulp rekenen. Sarah onthief haar ten minste van de zorg voor hare eenvoudige garde-robe; zij vulde die met het noodige aan, en gaf voor, de middelen daartoe nu eens van hare ouders te ontvangen, dan weder uit hare eigen spaarpenningen te nemen. Zij hoedde zich wel te bekennen, dat zij van Leo kwamen, want Rachel was getrouw gebleven aan haar voornemen, niets van hem aan te nemen. Zy geloofde, dat hare betrekking tot hem daardoor aan onafhankelijkheid en vrijheid zou winnen, maar zij gevoelde niet, hoe veel leed zij daardoor aan Leo berokkende. Hij werd dikwijls door de meest tegenstrijdige gevoelens bestormd; hij wilde haar vermijden, en toch moest hrj haar opzoeken; als hij geloofde, door dubbele werkzaamheid het alvermogen zijner ziel te kunnen beheerschen, dan moest hij, van den anderen kant, weêr bekennen, dat elke oogenblik, die niet zijne uitwendige zintuigen bezig hield, met de gedachte aan haar vervuld was. Maar zoo kon hij niet verder voortleven, en niet zijn gevoel alleen, maar ook de omstandigheden drongen op eene beslissing aan. Beminde zij hem, zoo moest het met ganscher ziel zijn, schonk zij hem haar vertrouwen, dan moest dit ook zonder voorbehoud geschieden. Thans had hij het regt haar te vragen, en zij was wel in staat een beslissend antwoord te geven, want wat haar aan jaren ontbrak, werd door haar verstand ruimsohoots vergoed. ( Wordt vervolgd.)
---

