De Weener verdragen en het congres. II. Het congres. — Zijne bezwaren en vermoedelijke resultaten. (Vervolg van No. 102.)
Maar, zal het, naar den loop, welken de dingen in de laatste dagen genomen, het gevaarUjke standpunt, dat zij bereikt hebben, tot een congres komen? Luidde het immers, in onderscheidene Frnnsche bladen, niet open en onbewimpeld, dat Napoleon nimmer de Weener tractaten zou erkennen, en veel minder nog eerbiedigen? En is er meer noodig, dan dit woord, om den oorlog aan geheel Europa te verklaren ? Woiden de krijgstoerustingen niet met eenen schrikbarenden ijver voortgezet, en heeft Oostenrijk niet de ontwapening van Piëmont als eene conditio sine qud non voor zijn toetreden tot een congres gemaakt ? Hetis waar, de Fransche bladen verklaarden, hetgeen trouwens ook in den aard der zaak ligt, dat keizer Napoleon de Weener tractaten — dat wil zeggen, voor zoo ver het slechts zijn. banvonnis, en niet het internationale regt, en het Europesche staten-systeem betreft — nimmer zou erkennen, maar .. Napoleon zelfheeft dil woord niet uitgesproken, en zelfs de jongste nota in den Moniteur stevent, met behendigheid, deze gevaarlijke klip om, zonder met een enkel woord van dezen steen des aanstoots te gewagen. Wel wordt daarin met nadruk omtrent volkenregten en eerbiediging der nationaliteiten, naar het bestaande staten-syateem, gesproken; wel wordt er gezegd, dat de Fransche staatkunde er ver van af is om, gedreven door eene onregtvaardige veroveringszucht, eene verandering in het staten-evenwigt van Europa te willen brengen, en dat haar eenig streven veelmeer is om aan de nationaliteiten de vrijheid en zelfstandigheid te verzekeren, welk alles toch in het naauwste verband met den geest der Weener acten slaat; er wordt echter geen enkel woord over deze acten zeiven gesproken, als wilde men blijkbaar aantoouen, dat men het noch tegen den geest dezer documenten, noch tegen hunne territoriale bepalingen had, en daarin — als een wenk voor de vorsten -— nietB anders dan den grond bestrijden wilde, waarop men hem tot dusverre niet de jure erkend had. Het is even waar: de krijgstoerustingen worden alom met eene angstbarende inspanning voortgezet, en het schijnt een feit, dat Oostenrijk de ontwapening van Piëmont als eene onafdingbare voorwaarde voor zijne toe stemming tot een congres stelt, het is waar, dat dit alles, in verband
met den excentrieken toestand van Piëmont, van geheel Italië van het Noorden tot het Zuiden, en de verhoogde opgewondenheid tusschen Oostenrijk en Itahe — waar pan de jongste krijgszuchtige berigten getuigden — zeer weinig voor de waarschijnlijkheid van een congres en veel sterker voor die der onvermijdelijkheid van een' oorlog plei ten. Maar, hoe vele moeij el ijk heden en bijna onoplosbare bezwa. en er voor een congres, en, dit zelfs tot stand gekomen zijnde, voor eene vreedzame en doelmatige oplossing der verwikkelingen, langs diplomatischen weg, ook mogen bestaan, nog grooter en bijna nog meer onoplosbare bezwaren bestaan er tegen, nog minder kansen bestaan er voor den krijg. Ziehier waarom: Gesteld,de oorlog tusschen Oostenrijk en Piëmont zou losbarsten; dan vragen wij: WatzullenPruissen en het overige Duitschland doen, daar toch, in dit geval, Napoleon Piëmont mag noch kan noch zal verlaten? Zullen Pruissen en Duitschland zich van Oostenrijk afscheiden, on zijdig blijven, en zich andermaal aan den zoom van denzelfden afgrond ■tellen, waarin beide, door verdeeld- en besluiteloosheid, ten tijde van den eersten Napoleon gestort zijn? Maar.... zullen truisseu en Duitsch land dan Oostenrijk ondersteunen, het daardoor in zijne overmoedige onregtvaardiglieid, in zijne versleten, dit rijk inwendig verterende, en in *ijne eigene deelen oplossendo Metternichsche staatkunde versterken, en zóó toestanden bestendigen, die humaniteit en tijdgeest veroordeelen, en welke geheel Duitschland wraaktf En, wat zal het zijn, bijaldien Oostenrijk, door Pruissen en Duitschland ondersteund,over Piëmont en Frankrijk mogt zegevieren? Zal men dan de billijke vorderiDgen der Italianen ontkennen, en, Oostenrijk toestaande zijne tot dusvorre gevolgde gedragslijn in Italië aan te houden, oen toestand van Italië in zyne gelieele uitgestrektheid - - onveranderd laten ? Of zullen Pruissen en Duitsch land zich dan het lot enden toestand van hetramuzalige Italië aantrekken, en Oostenrijk dwingen van rigting en staatkunde te veranderen? Maar... moest dit niet onvermijdelijk tot een binnen landschen krijg tusschen Duitschland en Oostenrijk leiden ? Onmogelijk toch kan Duitschland de neiging gevoelen, de politieke beginselen van eenen staat te schragen, die, in onze dagen, middeneeuwsche beginselen in het leven terugroepen, en daar voor goed en bloed wagen wil. Onmogelijk kan Duitschland heil en welvaart op het spel zetten, alleen om Oostenrijk in een ver molmd en vermolmend behoudend stelsel te ondersteunen, dat even strijdig met den tijdgeest als met de belangen van geheel Duitschland en van Oostenrijk zelf is. Een stelsel, dat, in onze eeuw, alle liberale geschriften uitsluit, en.... den Israëliet het houden van Christendienstboden verbiedt, onder het nietig voorwendsel, om, gelijk de heer V. Bach voorgeeft, vergrijpen, dis de Mortara-zaak, in het belang der Israëlieten te voorkomen. Een stelsel, dat niet in Italië alleen die hooge mate van opgewondenheid uitlokte, waardoor de vrede van Europa thans zoo gevoelig bedreigd wordt, maar dat de zaden van misnoegen on verwijdering dermate in de eigene staten Opwekt, dat men openlijk van eene hoogst ongunsiige stemming in Hongarije, van geheime aanslagen onder de polyteehnikers, van oproerige bewegingen in Pesth en zeer bedenkelijke eischen van de oud-conservatieven aan den aartshertogelyken stedehouder aldaar spreekt. Een stelsel, waarbij men vernieuwde, scherpe pas-verordeningen heeft te gemoet te zien, en onder weina druk — gelijk ieder weet — 's regters onafhankelijkheid onder het terrorismus wegsterft, zoodat men ieder oogenblik voor ernstige tooneelen iu het Zuiden van Hongarije vreest, en dit de eigenlijke reden is, waarom men voornamelijk Istrie met troepen overstroomt! Kortom, een stelsel, dat het uitgestrekte rijk andermaal met den geesel van 1848 be.
dreigt, en waarom ook de Köln. Ztg. in een hoofdartikel, voorkomen- < de in haar nommer van den lOden dezer, niet ten onregte, zegt: • Moge ook de oogenblikkelijke geest in Oostenrijk, tegenover de koene aanmatigingen en onwaardige veroverings-lusten van den gehaten Franschman goed te noemen zijn, het is er nogtans ver af, dat die vaderlandslievende geestdrift in alle deelen der monarchie zoo groot zou wezen, als sommige bladen ons willen doen gelooven. Ons is meer dan een geschrift uit het inwendige van Oostenrijk, en voornamelijk uit Hongarije toegekomen, waaruit het voldingend kan blijken, dat, in weerwil van alle ware of schijnbare gehechtheid aan het heerschershuis, de oude, nationale wenschen weder boven drijven. Het Germaniseren zet daar voornamelijk kwaad bloed. Zelfs de Slavoniërs, met welker behulp Oostenrijk eenmaal den draak van den Magyaarschen opstand verpletterde, beginnen het thans te beseffen, dat zij naauwer aan hunne voormalige onderdrukkers, de Magyaren, dan aan de Duitschers vermaagschapt zijn, en hebben voornamelijk het oog op Rusland gevestigd. De poging om de Duitsche taal, die naauwelijks door een vijfde van de Oostenrijksche bevolking wordt gesproken, tot gemeenschappelijken band des geheels te maken, is volstrekt mislukt, en alle onbetwistbare vorderingen, welke Oostenrijks stoffelijke welvaart, sedert het laatste decennium, maakte, worden door een verreweg overvoerd belastingstelsel niet slechts opgewogen, maar dermate neêrgedrukt, dat een oorlog, en vooral een ongelukkige krijg met .... een staatsbankroet zou kunnen eindigen 1" Ziedaar Oostenrijk inwendig / En nu nog eenmaal: Wat zal Duitschland doen? Zal het zich, in geval van eenen Oostenrijksch-Fransch-Piëinonteschen strijd, isoleren, om den Franschman de vrije hand te laten, en, ingevalle Oostenrijk het onderspit delft, in denzelfden afgrond te storten, waaruit het zich in 1813 te naauwernood konredden ? Of, zal het eerst Oostenrijk tegen Frankrijk verdedigen, om, in het gelukkigste geval, nu ten voordeele van Italië eenen oorlog in den eigenen, boezem, een kampstrijd met Oostenrijk te incurreren? Men ziet het, zulk een alternatief heeft waarlijk geen geringer bezwaar dan een congres !
Maar Engeland; wat moet, bjj het feitelijk uitbarsten yan den krijg, het vrijheidminnende Albiondoen? kan het, mag het onzijdig blijven? kan het, mag het, ter gunste van Oostenrijk, zijne beginselen verloochenen, en, eene staatkunde beschermende, die het wraakt en verfoeit, de zaak der Italianen, de zaak van vrijheid, ontwikkeling en vooruitgang, verlaten en verradend Of, kan het, mag bet, Louis Napoleon tegenover Oostenrijk ondersteunende, de onverzadelijke eerzucht van den derden Napoleon met het zwaard in de hand schragen, op het gevaar af om — maar dan zeker tot zijn eigen, onberekenbaar nadeel — de periode van den eersten Napoleon over Europa terug te brengen?.... Een doornig standpunt voorwaar; eene moeijelijke, in hare gevolgen onberekenbaar gevaarlijke keuze! Ook Engeland schijnt daarom ook aan de mogelijkheid van een oorlog niet te gelooven; en allezins opmerkelijk zijn de woorden, door lord Derby toegevoegd aan de handels-deputatie, die hem dezer dagen, bij een' eventuelen oorlog, hare vrees voor een bom bardement van Triëst te kennen gaf — zie ons nommer van 11 April. 2de editie — «Zoo lang ik aan het hoofd der zaken sta, zal de Engelsche marine nooit gedoogen, dat Triëst gebombardeerd worde!" Maar Rusland? Welk besluit zal Rusland nemen, welk standpunt zal dit rijk kiezen? Zal het, om zijnen wrok tegen Oostenrijk, over diens houding staande den Krimschen krijg, te luchten, zijnen historischen haat tegen den eersten, en zijne regtmatige gevoeligheid tegen den derden Napoleon afleggen, op het gevaar af om, met hem, den krijg tegen geheel Europa tetorschen? Doch.... met welke bezwaren en opofferingen voor Rusland moest zulk een krijg niet verbonden wezen? Of, zal het tegen Engeland, tegen Frankrijk, tegen den eigenlijken geest van Duitschland, en eindelijk tegen de dringende eischen van den tijdgeest en zijne eigene, voor ontwikkeling en vooruitgang gloeijende beginselen, Oostenrijk helpen, om de verdrukker van de regten der Italianen, de tegenstander van alle zedelijke vrijheid en het struikelblok voor alle ontwikkeling en vooruitgangte blijven ? Dat daarvoor de voorwaarts-strevende beschaver van Rusland, die zoo krachtig het voetspoor van den grooten Peter wil drukken, met ondermijning van de ei gene welvaart, het goed en bloed zijner onderdanen zou willen wagen, is naauwelijks denkbaar! Zou echter Rusland dau kunnen onzijdig blijven, en, zoo ja.... hoe lang? tot hoe verre zou het slechts een werkeloos toeschouwer van den worstelstrijd kunnen en mogen zijn ?... Moeijelijke vraag; gevaarlijke alternatieven, om daartusschen eene bef keuze te doen! Men ziet het. Waar de vorsten zich keeren, is het pad glibberig en doornig, vindt het quaque tetigeris ulcus zijne volle toepassing. En, daartusschen spelen nog zoo vele bijzondere belangen, dat wij, om die alldn naauwkeurig uiteen te zetten, niet een hoofdartikel, maar eene lijvige brochure zouden moeten schrijven. Hoe vele bezwaren er nu ook tegen een congres bestaan, nog grooter zijn die voor het kiezen van eene partij in geval van oorlog. En, daarom gelooft ook Rusland zóó weinig aan den oorlog, dat het, gelijk de bla den melden, en ook wij in ons nommer van den 11 dezer medegedeeld hebben — in het contract voor de nieuwe leening niet geschroomd heeft, de belangrijke bepaling op te nemen, dat: «wanneer, in geval van oorlog, de Russische effecten 6 pCt. mogten gedaald zijn, de inschrijvers voor de nieuwe leening niet gehouden zijn, de verdere stortingen te doen". Daargelaten nu nog den inwendigen toestand der velschillende staten, en, met name van Frankrijk; en te zwijgen over de onafzienbare ram pen, die, in onze industriële eeuw, een Europesche krijg zou na zich slepen; dit alles buiten berekening gelaten, kan het uit deze vlugtige beschouwingen genoegzaam blijken, dat de vraag over het standpunt door de vorsten bij eenen eventuelen krijg in te nemen, nog bezwaarlijker is, dan alle moeijelijkbeden, die zich tegen het oongres, en eene diplomatische ontwikkeling derquaestie opdoen. Die onoverkomelijke bezwaren zijn het dan ook, welke het con gres tot den eenigkn U itweo maken, en de noodzakelijkheid zal dan ook hier over alle moeijel'ijkhed n weten te zegevieren, want. zij moet het doen, om nog erger, nog onoverwinli/ker verwikkelin gen te voorkomen! Daarom zal het, hoe gevaarlijk de verwikkelingen ook schijnen.
ongetwijfeld tot een congres komen! Het is, gelijk wij zeiden, de eenige uitweg , die den vorsten overig is; het eenige middel , om hen en de natiën uit onberekenbare, ja, schier onoverkomelijke bezwaren te redden 1 Doch, wij zijn, dit stellende, als van zelf tot de tweede door ons estelde vraag gevorderd: «Zal het congres zijn doel bereiken? en : Wat zullen de waarschijnlyke gevolgen van het congres voor Italië, voor Oostenrijk, voor het eigenlijke doel van Napoleon, en bij gevolg voor de rust en den duurzamen vrede van Europa wezen ?" Wat het eerste lid dezer vraag 1>etreft, behoeven wij slechts het volgende te argumenteren. Zijn de resultaten, uit het tot dusverre betoogde getrokken, juist, dan is de onvermijdelijkheid van het congres, als de eenige uitweg om uit de verschrikkelijke verwikkelingen te geraken, ook betoogd. Maar dan volgt ook van zelf: «Het onvermijdelijke moet zich redden; het congres zal slagen, omdat.... het slagen moet !! 1" Ten opzigte van het tweede gedeelte der gestelde vraag, kunnen wij insgelijks kort wezen, daar wij hieromtrent slechts van waarschijnlijke resultaten — en meer zal men toch ook wel van ons niet verwachten— kunnen spreken. Vóór alles zij het hier echter nog eenmaal, nadrukkelijk, herhaald, dat er, zelfs bij den gunstigsten uitslag der pogingen van het congres, in Italië niets anders dan een overgangs-toesland kan worden voorbereid. Om hierin echter te slagen, de onafhankelijkheid der Italiaansche staten, naar het voorschrift der Weener acten, te verwezenlijken, en de bezwaren tusschen Sardinië en Oostenrijk, voornamelijk uithoofde van het bezetten van Piacenza ontstaan, op te heffen, zal men hoogstwaarschijnlijk den volgenden weg moeten inslaan. Aan alles zal het waarborgen der onafhankelijkheid van de Italiaansche staten moeten voorafgaan, en wel in dezer voege, dat elke aanranding van buiten, door welke magt ook, als een verstoren van den algemeenen vrede, als eene zaak dus van algemeen belang zal moeten
beschouwd worden. Zei ven moeten die staten niet slechts onderling, maar ook tegenover de aDdere staten, tot de geBtrengste onzijdigheid vcrpligt, en, tot meerdere kracht en eenheid, door eenen gemeenschappelijken bond vereenigd worden, waarin, op bepaalde tijden, de algemeene belangen van Italië behandeld worden. Gevolgen van eene, op die grondslagen, en onder die bepalingen, gevestigde emancipatie dezer staten zullen zijn: Ten 1ste. Dat nu de afzonderlijke, door Oostenrijk met de middenstaten — gelijk het luidt, tot verzekering van hunne nationaliteit — gesloten tractaten, door deze bepalingen overbodig geworden, van zeiven komen te vervallen, alsmede dat er nu ook voor Frankrijk noch Oostenrijk de minste grond meer bestaat, den Kerkdijken Staat bezet te houden. Ten 2de. Daar er, door de strenge onzijdigheid, waartoe deze staten verpligt worden, alle gevaar voor Oostenrijks bezittingen in Italië is geweken, zoo heeft men daardoor de oorzaak wegaeno waarom men aan Oostenrijk, bij de verdragen van 1815, het regt heeft toegekend, om, tot verzekering van zijne bezittingen, Comachio, i'errara en Piacenza te bezetten; en... de oorzaak op houdende, houdt ook de werking op! Ten 3de. Daar de bezetting van Piacenza de hoofdgrief van Piëmont is, zoo zou de voornaamste zwarigheid tusschen dit rijk en Oostenrijk daardoor zijn uit den weg geruimd en opgeheven. Heeft men zóó de territoriale beletselen, welke aan de werkelijke onafhankelijkheid, en daarmede ook aan de vrije ontwikkeling en vooruitgang dezer staten in den weg stonden, weggeruimd, en de strenge onafhankelijkheid en onschendbaarheid dezer staten — in wier inwendige aangelegenheden geene magt zich nu meer zal mogen mengen — voor goed geregeld, dan is de bodem gezuiverd en voorbereid, om er, door wenken en raadgevingen, de eerste zaden der onveimijdelijke, door den tijdgeest gevorderde hervormingen op uit te strooijen, en zoo eenen toestand voor te bereiden, waardoor Oostenrijk en Napels, deels door het vastgestelde beginsel van non interventie binnenlandsche aangelegenheden, deels door de onvermijdelijke noodwendigheid, om, in den voorwaarts dringenden vloed der naburen, niet alleen, op het gevaar af van te vergaan, tegen den stroom in te roeijen, als van zeiven gedwongen worden, eene meer met den tijdgeest overeenkomstige gedragslijn in hun inwendig beheer te volgen 1 Dit zullen de naaste, waarschijnlijke gevolgen van het congres wezen voor Italië, welks vorsten nu, wel is waar, voor goed van hunne bezittingen verzekerd zijn, maar die, omdat geene mogendheid zich in de inwendige aangelegenheden zal mogen bemoeijen, noch eenig beschermend patronaat over een dezer staten uitoefenen, hunne reke • ning met hunne onderdanen zeiven te vereffenen hebben, en daarom verpligt zijn wel tb bkgeben! Voor Oostenrijk zullen de naaste gevolgen weren, dat, Piëmont noch eenige magt met de ontevredenheid zijner Italiaansche onderdanen meer kunnende en mogende woekeren — omdat de gezamenlijke groote mogendheden de getroffen overeenkomsten overwaken en waarborgen zullen — zijne bezittingen hem thans veel beter dan vroeger door z'gno traotaten en garnizoenen verzekerd zijn, zoodat aldaar de rust voortaan slechts van zijne regeringswijze zal afhangen. Eene zedelijke verpligting te meer, ook voor Oostenrijk, om wel te regeren, en zoodanige hervormingen in te voeren, welke by magte zijn, de rust — die nu nog slechts van binnen zou kunnen gestoord worden — aldaar voor goed te vestigen en te onderhouden. En voor Napoleon? .... De vorsten, overtuigd dat de Fransche overheerscher de rust van Europa niet herhaaldelijk heeft op het spel gezet, om veroveringen te maken en zijn gebied uit te breiden, maar alleen om zijnen troon te verzekeren; de vorsten, welke met hem dezen nieuwen, ook door hem te waarborgen toestand in Italië zullen scheppen, zullen het ongebijmde beseffen, om nu nog langer te aarzelen hem ook de jure te erkennen. Beseffende dat Louis Napoleon de tractaten van 1815 slechts ï ervolgde, niet om hun principe en hunne territoriale bepalingen, maar om de hem vijandige clausule, die zij bevatten, zullen zij den vrede van Europa bestendigen door.... hetzij openlijk, of door een op ditzelfde congres vast te stellen geheim artikel, de Napoleontische tirade uit de Weener acten te schrappen en zoo ook deze documenten te redden en te behouden.
Maar dan .... dan bestaat er ook voor Napoleon geen grond meer om, door de pers te kluisteren, de zedelijke vrijheid in Frankrijk te onderdrukken, en zal er dus ook voor dit land eene nieuwe, heilrijke periode aanbreken! Doch, gebeurt dit alles, gelijk wij het op waarschijnlijke gronden betoogden en als vrij zekeu achten, dan is ook andermaal het bewijs gegeven: .«Dat de Eeuwige Voorzienigheid zich vaak van het schijnbaar kwade bedient, om het hoogste goede te bevorderen, en dat alleen de Eeuwige Leider van het lot der wereld het vermag om, uit de duisternis, het wereldzaligende licht te scheppen 1"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 April. Niettegenstaande de oorlogzuchtige voorteekenen, welke zich iederen dag aan den politieken horizon voordoen, laat men toch niet alle hoop op eene schikking varen. De reis van den heer Mazzimo d'Azeglio, die hier niet komt om den heer de Villamarina te vervangen, maar wel degelijk mot eene particuliere zending bg het Fransche en Engelsche hof, — deze reis, in verband gebragt met de terugroeping van sir John Hudson, Engelsch gezant, en de verdaging van de interpellatiën bij het Engelsche parlement, doet de hoop ontstaan, dat er op dezen oogenblik nogmaals eene krachtige poging door de mogendheden, in het belang van den vrede, gedaan wordt. (Onze telegrammen, reeds heden ochtend door ons afzonderlijk verspreid, bevestigen dit vermoeden nog meer, en doen de hoop ontstaan, dal de oorlog, dien men als onvermijdelijk beschouwde, door de bemoeienissen der diplomatie zal verhinderd of ten minste voor geruimen tijd uitgesteld worden.) — Zoowel de authenticiteit van de dagorder aan het leger te Milaan, als de oorlogsverklaring van Oostenrijk aan Piëmont, wordt hoogstens betwijfeld en zelfs tegengesproken. — De kanonneerboot, volgens nieuw model gebouwd, is te Saint» Cloud aangekomen; de keizer heeft die in oogenschouw genomen. — De reis des keizers naar Lyon en Toulon schijnt officieel vastgesteld te zijn. — Morgen zal aan de Tuileriën eene zitting plaats hebben van een gedeelte van den raad van stat^(afdeeling koophandel), om in tegenwoordigheid van den keizer te discussiëren over den uitslag van de enquête betrekkelijk dequaestie der granen. — De salie des états in het Louvre is heden voor het eerst voor het publiek geopend geweest. — Onlangs is door de dagbladen gemeld, dat de heer de Lamartine door eene dame, die hem geheel onbekend was, tot universeel erfgenaam was gesteld. Dit feit is volkomen waar. Mejufvrouw Martin, uit het departement Ome, is de erflaatster en hare nalatenschap beloopt meer dan 200,000 francs. Zoodra de heer de Lamartine dit vernam, liet hij door een notaris onderzoek hiernaar doen, en vernam dat mejufvrouw Martin een broeder, eene zuster en eene jengdige nicht, die allen in min voordelige financiële omstandigheden verkeerden, onterfd had.De edele man heeft thans van de nalatenschap afstand gedaan, zoodat de nabestaanden in het regtmatig bezit daarvan zijn
— Een paar jaar geleden liet een zeer rijk inan zijn leven bij verscheidene levens-assurantie-maatschapp Jen verzekeren. Onlangs is hij overleden en moesten de maatschappijen eene aanzienlijke som uitbetalen, doch weigerden dit op grond, dat de overledene zich zou vergeven hebben door het nemen van homoeopathische medicamenten. Een proces met de erfgenamen was hiervan het gevolg, en een hunner hield het volgende afdoende pleidooi: «Ziehier, regters, eene doos met medicamenten, genoegzaam om 25 personen te genezen of, zoo als de besturen der levens-verzekering-maatschappgen gelieven te zeggen, om 25 personen t evergeven. Welnu, ik zal het bewgs leveren, dat dit laatste een ongerijmd beweren is". Pleiter begon daarop de geheele partij in te slikken en verzocht een uur rust na zijn vermoegend pleidooi. Daarna nam hg weder het woord: «Gij ziet, dat ik nog leef en zelfs zeer welvarend ben, en thans vraag ik, hoe het mogelijk is, dat onze erflater, die misschien slechts 1 j m van deze medicamenten genomen heeft, daardoor zich zeiven vergeven zou hebben ?1"— De regtbank heeft de verzekering-maatschappijen in het ongelijk gesteld. —■ Een paar maanden geleden stikte iemand des nachts, door* dat er een lek in de gas-pijp was ontstaan. De regtbank had dezer dagen in dit geval over een eisch tot schadeloosstelling te beslissen, dat het bestuur van de gasfabriek werd aangedaan door ... de erfgenamen, zal menigeen denken. Volstrekt niet; deze treuren en hebben den rouw aangenomen. De eigenaar van het huis was eohter van meening, dat, nu iemand in zijn huis op zulk eene ongelukkige wijze om het leven is gekomen, niemand huurder daarvan zal willen zijn, ea eischte eene vrij hooge schadevergoeding. De regtbank heeft echter het gezond verstand niet aan dit nieuwe beginsel van het eigendomsregt willen opofferen, en den eisch ontzegd. (Particuliere Correspondentie van het N. A. E. en E. blad.) PARIJS, 10 April. Men begint luide zijne verbazing en hooge ontevredenheid te kennen te geven, over de vertraagde opening van het congres, die, naar men zegt, tot den 30sten April is uitgesteld, waarlijk een voorbeeideloos, onverklaarbaar feit, in de tegenwoordige, gespannen en kostbare oogenblikken, die over de quaestie van oorlog of vrede zullen beslissen. Wanneer vroeger een congres tot voorkoming van den oorlog werd bijeengeroepen, geschiedde dit met den grootsten spoed, terwijl zijn programma uit den aard der zaak geene moeite baarde, want wat kon het anders bevatten, dan de volkomen bepaalde geschilpunten, die den oorlog ten gevolge konden hebben, bijaldien geene welgemeende bemiddeling tusschen beiden trad. Indien men wil vechten, moet men toch weten waarom? Zonderling en vreemd is het, zich gedurende de onophoudelijke en ontzaggelijke krijgstoerustingen in verlegenheid te bevinden, om de aanleiding of den grond daartoe te preciseren.
Dit trouwens niet geheel ongehoorde, maar slechts uit de oudste tijden der ligtzinnigste oorlogsverklaringen bekende schouwspel, vertoont xich thans voor onze oogen, men heeft een congres voorgesteld, met het doel om een oorlog te verhoeden en te vermijden, maar zonder ten minste tot hiertoe naauwkeurig te omschrijven, waarover men beraadslagen en waaromtrent men zich verstaan moet. Wel is waar, worden de be 1 de vier grondslagen besproken en daarbij het vooruitzigt op e overeenstemming geopend; ook zou men het eens zijn, dat eerst de vijf groote mogendheden alleen op het congres zouden bijeenkomen, om Sardinië daarvan uit te sluiten, tot dat aldaar de speciale Italiaansche quaestiën behandeld zullen worden, hoewel dan ook Parma, Modena en Toskane op hetzelfde yaorregt aanspraak zullen maken, welke laatste hertogdommen echter te zeer in het vaarwater der Oostenrijksche staatkunde gestuurd zijn, dan dat Frankrijk hunne toelating zou goedkeuren, om op die wijze drie stemmen aan het Weener kabinet te bezorgen. De hoofdvraag is echter nog niet opgelost, namelijk, de toetreding van Oostenrijk, die haar van de voorloopige ontwapening van Sardinië afhankelijk maakt. Berst zal dit punt moeten beslist zijn, alvorens het congres een aanvang kan nemen. Middelerwijl blijft Oostenrijk tegenover de groote krijgstoerustingen van Frankrijk in niets achterwege, hoewel Frankrijk werkelijk nog niet tot een oorlog met Oostenrijkisuitgerust. Keizer Napoleon biyft overigens beweren,slechts defensief ten behoeve van zijne geall-'eerden te zullen handelen, zoodat alle schuld op Oostenrijk geworpen en de leus: «het keizerrijk is de vrede," geregtvaardigd wordt. Daarom hoopt hij, dat Oostenrijk nog ia het kritisch oogenblik zijn hart voor redelijker en vredelievende- gevoelens zal openen, iloe wel de kabinetten helaas! geen ultimo en geen medio hebben en zich niet behoeven te haasten noch premiën hebben, die afloopen, is dit laatste in het belang van bandel en nijverheid vurig te wenschen. Trouwens de tijd zat moeten leeren, of en in hoever men grond heeft te zeggen, dat de Oostenrijksche regering, zonder geld, en zonder crediet, als door een tooverslag, zijne soldaten bij honderdduizenden vereen.gt. Tot verklaring van zoodauige wonderbaarlijke sprookjes, zou men tot het aloude geloof van de halfgoden moeten overhellen, die slechts op den grond hadden te stampen, om daaruit legers te doen voortkomen. Overigens blijft de Oostenrijksche pers voor heï grootste gedeelte beweren, dat keizer Frauz Joseph vooraf, a's strenge voorwaarde tot de bijeenroeping van het congres, de ontwapening van Piëmont eischt, ofschoon men in do hooge officiële kringen niet volstrekt van dit gevoelen is, en wel, omdat men zich overtuigd van de onmogelijkheid houdt, koning Vietor Emmanuel tot zoodanigen stap te bewegen, die voor ham met eene abdicatie gelijk staan en het sein tot eene beweging, of beter gezegd, tot een'algemeenen ommekeer van zaken in Italië zou worden. Graaf Buol zou nogtans, in zijne verschillende, met de mogendheden gewisselde nota's en en replieken, wel de noodzakelijkheid der ontwapening van Piëmont betoogd hebben, doch het zenden van een Oostenrijksch gevolmagtigde naar het congres daarvan niet afhanke ijk hebben gemaakt. Dat Oostenrijk aan den eenen kant de herhaalde hevige en stoute taal van Piëmont, nog kort geleden in het jongste memorandum van graaf Cavour aan den markies d'Azeglio, alsmede in dat aan den Pruissischen gezant gevoerd, eindelijk moede wordt, en dat de olifant de muis, die zich regtstreeks niet over hem heeft te beklagen, wil verpletteren, is voor den onpartijdigen beschouwer allezins begrijpelijk. Wat zou Frankrijk zeggen, indien België zich mogt verstouten eerstgenoemd land en zijn imperialistisch regeringsstelsel officieel en op gelijken hoogen toon aan te vallen en te brandmerken 1 Frankrijk zou zulk eene verregaande koenheid gewis met eene oorlogsverklaring beantwoorden, en zou niet elke groote mogendheid, die door een of ander miniatuur-staatje, gelijk Piëmont, verontrust en gehinderd werd, hetzelfde doen. Aan den anderen kant schijnt het onze financiers, die goed rekenen, eene materiële onmogelijkheid toe, dat Oostenrijk de lasten, die ten gevolge van zijne onvangrijke buitenlandsehe wapeningen, op zijne financiën loodzwaar drukken, langer dan drie maanden kan torschen. Deze gezonde overweging, in verband met dc toezegging van graaf Malmesbury en den heer Disraëli aan de beide Huizen van het Parlement, blijft de hoop op het behoud van den vrede schragen. Dat Rusland zou hebben voorgesteld, des noods zonder Oostenrijk een oongres te houden, is eene bepaalde mystificatie. Daar alle goede zaken uit drie bestaan, voeg ik hier nog twee andere, trouwens zeer heterogene Canards bij. Bij herhaling wordt beweerd, dat de keizerlijke prins doofstom en ziekelijk is. Welnu dit is eene handtastelijke logen, en geheel Parijs weet, dat bijna dagelijks de kindereu der eerste familiën bij den prins komen spelen en dat deze gezond, levendig en welgevoed is. Men moge tegen den politiek des keizers schrijven wat men wil, doch zulke erbarmelijke verzinsels, over zijn familieleven uitgestrooid, verdienen de verachting van ieder weldenkende. Als eene andere teregtwijzing aan die bladen en correspondentiën, welke gemeld hebben, dat de keizer den lieer Meyerbeer, bij gelegenheid der eerste opvoering van le Pardon de Ploërmel, tot commandeur van het legioen van eer heeft benoemd, diene, dat daartegen slechts één bezwaar bestaat, namelijk, dat de beroemde maestro reeds sedert 10 jaren dien graad bezit. Het heden in den Moniteur voorkomende artikel, welks verschijning ik u in mijn vorigen brief heb voorspeld, is, gelijk ik stellig weet, van de hand van den heer de la Guéronnière af komstig. De Kusa-conferentie, die Dingsdag hare tweede zitting zal houden, wekt als betrekkelijk ondergeschikte aangelegenheid, schier geene belangstelling; zelfs het berigt, dat de Porte eindelijk in het feit der dubbele verkiezing berust, is met onverschilligheid vernomen. Eu&ciauet. LONDEN, 10 April. De Globe van gisteren, die de ontvangen telegraphisohe dépêohe van bet oprukken van Oostenrijksche troepen, op eane wijze als zou de oorlog dadelijk beginnen, met het antwoord vergelijkt, waarbij de kanselier der schatkist lord Palmerston in het lagerhuis heeft verzocht, zijne interpellatie over de buitenlandsehe betrekkingen twee of drie dagen uit te stellen, trekt daaruit het gevolg, dat dit alleen gesohied zij in het vertrouwen of de vrees, dat zelfs in dat niet zeer lange tijdverloop de zaken het ergste punt konden hebben bereikt, terwijl aan de andore zijde nog niet alle hoop op het bijeenkomen van het congres is verdwenen. — Eergisteren is hier in publieke veiling voor £ 1000 verkooht een diamanten slot, dat door Lodewijk XIV aan een der voornaamste personen van zijn hof ten geschenke gegeven was. Jtfeneaiiarkeii. KOPENHAGEN, 7 April. In strijd met het gezegde van Faedrelandet, dat de rijksraad in de maand Julij bijeengeroepen zou worden, zegt thans de Berlingske Tidende, dat, ten minste voorshands, geen voornemen tot zoodanige vervroegde bijeenroeping bestond. Ee tulegram uit Kopenhagen, van 10 dezer, meldt, dat prins Christiaan tot inspecteur-generaal en opperbevelhebber der carallerie was benoemd.
Duitscliland. WEENEN, 9 April. Zeer oorlogzuchtige stemming, ijverige voortzetting der krijgstoerustingen, oproeping van reserve, het vormen van 4de en 5de bataillons, onophoudelijk transport van troepen naar Italië, niet tot stand koming van het congres enz. enz., ziedaar een resumé van hetgeen heden door de Weener dagbladen en particuliere correspondentiën wordt medegedeeld. [Tegen onze gewoonte, hebben wij gemeend heden zeer hort te moeten zijn, vermits alle bovenbedoelde oorlogzuchtige berigten veel van hun belang hebben verloren ten gevolge van de hedtn bij ous ontvangen telegrammen, waarnaar wij onze lezers verwijzen '] BERLIJN, 11 April ('s . ch.tmds). In onze diplomatieke kringen wil men weten, dat door do uemiddelende mogendheden thans een voorstel is gedaan tot gelijktijdige ontwapening van Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië. — Er zijn wederom geruchten in omloop betrekkelijk eene mobiel verklaring des legers. ( Vergelijk onze telegrammen van heden.) Aan de beurs wilde men weten, dat er te dien einde reeds contraeten met leveranciers zijn gesloten, ten gevolge waarvan de prijzen der granen eene rijzing ondergingen. — Door de commissie van financiënuit hetliuis der afgevaardigden is een amendement aangenomen op § 12 van het wets-ontwerp betrekkelijk de schadeloosstelling voor de opheffing van den vrijdom van belasting. "Volgens dit amendement zullen de als vergoeding teverleenen staats obligatiën 4% pCt. rente güven en met % pOl. worden gedelgd. Het regerings-ontwerp stelt 4 pCt. rente met eene delging van 1 pCt. — Den 6den dezer heeft met goed gevolg de eerste officiële proefrid plaats gehad op de gehcelo linie van den Achter-Pommerschen spoorweg. FRANKFORT, 10 April. Onze Paasch-mis neemt den 13den e.k. een aanvang. Sedert eenige dagen worden reeds de inkoopen en gros bebewerkstelligd, die vrij bevredigend uitvallen. — In een rapport, door het comité van financiën in de Nassausche kamer uitgebragt, wordt er op aangedrongen, de regeringen uit te nuodigen de bestaande overeenkomst wegens het verpachten der hasardspelen niet te vernieuwen, en over het geheel bij den bondsdag stappen te doen voor de opheffing der speelbanken en loterijen in Duitscbland. — De regering van Mecklenburg-Schwerin heeft bevel gegeven, de afdeeling pioniers, die in de residentie garnizoen houden, naar Wismar en Warnemunde te zenden, en aan den Heiligendam bij Doberau strandbatterijen op te rigten. Ook te Lubeek wordt thans beraadslaagd over het aanleggen van versterkingen. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de eersto kamer een crediet van 98,000 thaler heeft toegestaan, ten behoeve van eene eventuele m obilisering des legers.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. X. DE TWRESTRIJD. (Vervolg van No. 100.)
Rachel had sedert den bewusten avond noch door wenschen, noch door beden, eenigen invloed op Leo getracht uit te oefenen; maar, kleine geschillen er buiten gelaten, was zij vertrouwelijker dan ooit J''R ens hem. Wilde zij hem daardoor elke keuze onmogelijk maken? Dikwerf zweefde reeds eene beslissende vraag op zijne lippen, doch hij drong die terug, als zij sprak van haar streven en hare wenschen, «ich in de kunst te onderscheiden. Zij deed dit dagelijks, ofschoon haar geene vernedering op haren weg bespaard bleef, terwijl zij den hoogmoed, dien zij er tegenover wilde stellen, moest verloochenen. De leerlingen van het conservatoirs speelden dikwijls voor een Tr !) groot publiek in costuum; de besten onder hen konden zich eene r °l kiezen; zij noemden dit: «zich in eene partij toonen". De nevenrollen werden dan zoo goed als mogelijk bezet en ieder, die ze op *'ch nam, erlangde, als men dit wenschte, twee francs als schadeloosstelling. Rachel werd door hare armoede genoodzaakt,naar zulke rollen dingen, zoodat zij nu eens eene vertrouweling of eene dienstbode, dan weder eene oude vrouw of een krijgsman moest voorstellen l). Zij bewoog zich gemakkelijk in de meest onderscheiden rigtingen en «erde al spelende hare rol; maar het vernederde haar, ze te moeten °P zich nemen en slechts eene handlangster in de kunst te zijn. Op zekeren avond moest zij een priester voorstellen. Met weerzin *> er p zij een wijd, met vele plooijen voorzien kleed om haar slank ''Schaam, terwijl zij meer met walging dan met een gevoel van vernedering haar hoofd onder de vervaarlijke paruik nederboog. Hare Welluidende stem werd dieper on krachtiger, toen zij een banvloek ut'sprak; maar weldra waande zij, dien tegen zich zelve te hebGeschiedkundie
ben geslingerd, toen zij onder de toeschouwers Leo gewaar werd. Hare donkere oogen bleven op hem, als op een buitengewoon verschijnsel, gevestigd. Zij beefde van schaamte en gramschap beide. Welk een toeval! Zoo moest hij haar voor het eerstop hettooneel zien! — O, zij vergat alles door deze haar vernietigendegedachte! Hare medespeelster moest haar door een teeken herinneren, de slotwoorden uit te spreken, en naauwelijks waren deze over hare zamengedrukte lippen gevloeid, toen zij, niet met de afgemeten schreden der wijsheid, maar gelijk een gewond ree, wegsnelde. Zij bekreunde zich niet om het verwijt, dat zij deswege ontving. Met koortsaehtigen spoed trok zij den priesterrok, als ware het een Nessusgewaad, uit. Met vertwijfeling scheurde zij aan de witte lokken der paruik, alvorens zij die met afschuw van zich slingerde. Gaarne zou zij het luide hebben uitgeschreeuwd, doch zij kon slechts zuchten en stil weenen. O, hoe hard was haar noodlot. Was dekunst dan werkelijk waard, dat zij er zoo veel voorleed? »Ja," zeide zij tot zich zelve, met volle overtuiging, terwijl zij opstond, «wie naar het priesterschap streeft, moet zich ook aan het martelaarschap kunnen onderwerpen". Zij kon zich uiterlijk beheerschen, niettegenstaande hare pols koortsachtig klopte en hare wangen gloeiden. Zij nam de om haar heên verspreide kleedingstukken en ordende die zorgvuldiger, dan zij dit ooit gedaan had — doch, zonder zich daarbij inden spiegel te zien, wiesch zij zich de rimpels des ouderdoms van het voorhoofd, O, zij gevoelde zich in dezen stond ook zeer oud; zij had reeds zoo veel geleden, en in dezen oogenblik lag haar leven nog gelijk eene doornenvolle loopbaan voor haar. Alle onschuldige genoegens schenen daaruit voor altijd geweken, — het kwam haar reeds als zoo lang geleden voor, dat zij jong, onschuldig en onbewust geweest was. Maar... was zij ook al niet gelukkig, zij was ook niet verachtelijk. Wat had zij dan toch eigenlijk wel gedaan, dat zij zich voor Leo moest schamen? Maar waarom draalde zij dan de trappen af te dalen en naar het voorhuis te gaan, waar Leo haar wachtte? Reeds dikwerf was hij herwaarts gekomen, om haar af te halen, doch nog nooit had hg de zaal betreden... Waarom had hij het
vatte z'g zgn arm en volgde hem. Nadat zij een klein eind wegs hadden geloopen,zeide Leo op den toon der bezorgdheid: «Gij beeft, Rachel, het spel schijnt u te vermoeijen. Gij moest dit nalaten". «Nimmer," riep zij heftig. «Gij kunt dit slechts zeggen, omdat gij mij als automaat gezien hebt; — ik moet mij daartoe leenen voor twee ellendige francs. Maar ik smeek u, laat u door mgne bede vermurwen en kom mg eens zien, als ik eene rol speel, waarmede ik mij kan vereenzelvigen dan zult gij zien, welk eene bevrediging, ja, welk eene zaligheid ik in de uitoefening der kunst gevoel." «Gij bedriegt u, geloof mij, Rachel, gij zult er nimmer het geluk in vinden, dat gij zoekt.... O, zie af van dit streven naar eene hersenschim!" hernam Leo op smeekenden toon. «Ook gij, Leo, kent mij dan zoo weinig, dat gij dit voor mogelijk houdt.. .? En gij noemt hersenschim, wat mij eene godin toeschijnt! O, hoe smartelijk krenkt gij mij," riep zij droevig. "Moet ik dan niet genoeg dulden ? Ziet gij dan niet, dat mijne voeten gewond, mijne handen bloedend zijn van alle doornen, die ik op mijn weg ontmoet!" «Vervolg dien weg dan niet meer." "Dat kunt gij zeggen, dieslechts zijnebogten ziet, maar ik, ik zie het doel, een lichtenden tempel, waarin ik eene geëerde, heilige priesteres wil worden!" «Arm kind, welk een zotte waan! Ziet gij dan niet, dat het geen ware tempel is, dien gij wilt binnendringen; dat de bodem wankelt, waarop hij staat, en met hem zij, die hem betreden? Gij noemt dezulken priesteressen! Bezie ze van naderbij ; zij zijn dikwerf slechts nietswaardige deernen, en de purperen mantel, die haar omhult, is bezoedeld en verbergt slechts kwalijk hare ijdelheid, hare zucht naar genietingen, en al hare afdwalingen en ondeugden, die ik u niet eens wil opsommen. Er zijn geene priesteressen meer!" a, zij zijn er wel," riep Rachel, naauwel' ~
den, al liuldet gij u nog zoo digt in het witte, kuische gewaad eener Vestaalsche maagd; men zal het toch van uwe schouders rukken; en al ontstaakt gij met de reinste geestdrift de vlam op het altaar, mën zal een anderen zondigen gloed in u opwekken, en denkt gij heden, dat het doel van uw streven een groene lauwerkrans zijn zal, dan zult gy u spoedig een diadeem van edelgesteenten wenschen van onschatbare waarde!" «O, Leo, Leo!" riep Rachel zuchtend. «Ik moet eindelijk," dus vervolgde hij onverbiddelijk, «uwen waan vernietigen, want gij verwoest daardoor nog meer dan uw eigen geluk.... Doch, als ik zelfs slechts uwe neiging wil in aanmerking nemen, en veronderstellen, dat gij een schitterend doel bereikt o, dan eerst zult gij mij begrijpen! Dan zult gij, even als ik, erkennen en inzien, dat het liohtende vuur in asch verandert, dat het purper dikwijls slechts lompen bedekt, en dat het kostbaarst tapijt, waarop gij treedt, een afgrond verbergt... Ik smeek, ik bezweer u, Rachel, geef uwe reinste bezitting niet aan de menigte prgs; deze zal een ruilhandel met u aangaan, waarbij g'jj wat zij u ook moge aanbieden, moet verliezen ! «Maar eene stem in mijn binnenste roept mij naar het tooneel." «Velen meenden eene zoodanige stem te vernemen, doch vonden zich bedrogen, teleurgesteld 1" «O, mijn God! mijn God! Wat zal ik doen?" vroeg Z|j, «Keer om, treed in den engen kring uwer familie terug I" «Waar de uiterste ellende, bekrompenheid, naar geest en naar ligchaam, heerscht." «Waar gij de liefde, de onschuld, het vertrouwen en de toegenegenheid vindt!" «De liefde verstikt in den nood, de onschuld kan men overal behouden, en vriendschap en toegenegenheid zullen mij ook op mijne nieuwe loopbaan niet ontbreken, want gij zult mij niet verlaten."
---

