Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De Weener verdragen en het Congres. I.
Da Weeneb vebdeagen . Wij hebben het ons van den aanvang af tot taak gesteld om, zoo veel mogelijk, ons blad tot gids en voorlichter onzer lezers te doen zijn, en zullen steeds trachten aan dit beginsel te voldoen. Daar er nu vooral in de laatste tijden zoo veel over de Weener acten van 1315 is gesproken, en wij reeds in de maand Januarij — in ons retrospectief over den boslotenen jaarkring 1858 —hebben aangetoond, dat zij en zij alleen, gelijk thans ook algemeen erkend wordt, de eenige drijfveêr voor de daden van Louis Napoleon, de eenige sleutel voor de ontcijfering zijner handelingen zijn; daar wijders Oostenrijk, gelijk men weet, eindelijk zijne toestemming tot een congres heeft gegeven, doch, nu eens tot voorwaarde stelt, dat de Weener verdragen moesten geëerbiedigd worden, dan eens, dat de grondslagen voor het te houden congres dezelfde als die van het in 1818 te Aken gehoudene —j zie ons nommer van 26 Maart — moesten wezen, en velen onzer lezers het verband dezer beide voorwaarden welligt niet duidelijk doorzien; daar eindelijk licht, in alles de edelste gave des hemels, vooral in do tegenwoordige, zoo duistert, uit zóó vele strijdige belangen zamengevlocliten verwikkelingen eene eerste behoefte is geworden, zoo zullen wij thans onze, in ons hoofd artikel van den 17 Maart gegeven belofte vervullen, en hier met een paar woorden de geschiedenis en den oorsprong der Weener verdragen van 1815 herschetsen, waardoor een en ander dan ook genoegzaam zal toegelicht en opgehelderd worden. Wij moeten, te dien oinde, de laatste historische periode van den eersten Napoleon in het geheugen terugroepen; wij zullen dit echter met de meest mogelijke kortheid doen. Andermaal had Napoleon I, na zijne terugkomst uit het voor hem zoo noodlottig geworden Noorden, nieuwe krachten tegen zijne vervolgers — de sedert 1813 tegen hem verbonden Russische, Oostenrijksche, Pruissische en Engelsche magten — verzameld; andermaal had hij daarmede op den 25sten Jan. 1814 Parijs verlaten, en, uit de voordeelen, reeds twee dagen later op zijne vijanden behaald, nieuwe verwachtingen geschept, toen Blücher hem, onverwacht, op 1 Febr. bij Brienne eene nederlaag toebragt, die hem een treffend voorgevoel inboezemde, dat de jongste voordeeien slechts de laatste flikkeringen van de levenslamp zijns geluks waren, en dat het dus raadzaam was — ware het slechts om den noodigen tijd tot herstel van krachten te winnen — tot vredes-onderhandelingen toevlugt te nemen, die dan nu ook, reeds op den 3den Febr., te Chatillonsur-Seine, tusschen hem en de vier voormelde mogendheden in.jeleid en geopend werden. Maar de, door Napoleon, tevens met den meesten aandrang gezochte, voorloopige wapenstilstand, werd hem ronduit geweigerd, omdat... de vorsten zijne Bluwe plannen doorzien, en zich overtuigd hadden, da,t hem alsdan de onderhandelingen slechts tot een voorwendsel ter herwinning van tijd, tot verzameling van nieuwe kraohten, zouden dienen. In weêrwil van de vredes-onderhandelingen, werden dus de vijandelijkheden voortgezet, en eenige voordeelen, inmiddels door Napoleon op de verbonden legers behaald, geven het bewijs, hoe gegrond bet vermoeden der vorsten was, dat hij niet den vrede, maar slechts tijd zocht, om zich van zijne geleden verliezen to herstellen. Van lieverlede immers begon hij nu den toon weder hooger te Btemmen, begonnen zijne eerst zoo beseheiden eischen onbeschaamder te worden, en weldra sloeg hij nu geheellijk den ouden dictatorialen toon aan. De vorsten begrepen, dat deze onderhandelingen tot niets zouden leiden; zij kwamen dus op den lsten Maart te Chaumont tot een afzonderlijk verbond bijeen. Hadden nu de vroegere, in 1813, tusschen hen getroffen overeenkomsten slechts uil sluitend de bevrijding van Duitschland en de ontbinding van liet Rijn-verbond ten doel gehad, de thans te sluiten verdragen — welke daarom ook de eigenlijke grondslagen der latere Weener-acten bevatten — zouden eene veel uitgebreider strekking hebben. Hun naaste oogmerk zou wezen, Europa van den druk en het overwigt der Fransche staatkunde te bevrijden; hun inrer verwijderde zou bestaan: «inliet herstellen vaneenen duurzamen Europeschen vrede, gevestigd op het juiste evenwigt der onaf hankelijke nationaliteiten". Door dit beginsel zou meu eene historische periode besluiten, en een nieuw tijdperk beginnen, waarin aan het regt (5ea sterkeren, dus, aan eiken veroverings-krijg — wiens heillooze en verderfelijke gevolgen men trouwens ook in de laatste jaren maar al te gevoelig had ondervonden — voor altijd een einde werd gemaakt; zou men eens voor goed uit den middeneeuwschen toestand van onregt, geweld en onderdrukking geroken; zou ieders bezitting door een geheiligd, internationaal regt gewaarborgd, en de zwakkere, door dit volkenregt, tegen dra overmoed des sterkeren beveiligd worden. Dezo nieuwe volks-maatschappelijke beginselen werden toen voor het eerst, op het congres te Chaumont, ontworpen, en later, in dat van Weenen, tot meerdere volmaaktheidgebragt; en, wie zal het ontkennen, dat het verbond van vorsten, tot zulk een groot beginsel bij eengekomen, met regt den naam van heilig verdiende, waaronder het in de historie wfreeuwigd is? Dit waren dan de grondslagen der verdragen van Chaumont, volgens welke, later,ook de vrede te Parijs gesloten werd. Die verdragen zouden echter eers' in werking treden, wanneer liet was gebleken, dat de onderhandelingen te Chatillon tot geen gewenscht doel zouden leiden. Zy bleven zonder vrucht! Napoleons eischen waren inmiddels— gelijk wij zeiden — steeds grooter geworden, en zijn lang verbeid repliek op de daartegen ge maakte bedenkingen der vorsten Btak nu zóó scherp af bij zijne vroegere geveinsde nederigheid, dat de verontwaardigde bondgenooten, op den 15 Maart, in plaats van antwoord, de conferentiën afbraken.
Onverwijld rukte nu Schwarzenberg tegen Parijs op, en... den 31 Maart ging de stad, bij capitulatie, in handen der bondgenooten over. Op deu 6 April was het huis van Bourbon in Frankrijk her steld, en reeds den 28 was Napoleon naar Elba ingescheept 1 Te Parijs werd toen, op den 30?ten Mei 1814, de historisch vereeuwigde, en over de geheete toekomst van Europa beslissende vrede gesloten; daarbij werd, in art, 32 van het voorloopige Vredesverdrag, vaatgesteld, dat alle mogendheden, welke in dezen krijg wa ren betrokken geweest, binnen twee maanden hare gemagtigden naar Weenen zouden zenden, om daar het werk te voltooijen, hetwelk to Chaumont was begonnen, en dat het toekomstige statenevenwigt van Europa, tot invoering van een vast, een onveiwrikbaar internationaal regt, als grondslag voor eenen vasten vrede, moest regelen. Eerst in November echter kwamen, om de vele voorbereidende werkzaamheden, de gevolmagtigden te Weenen bijeen. Maar, terwijl men daar nog bezig was het grootsche gebouw op te trekken, had Napoleon zijne verbindteniasen verbroken, en was, Elba verlatende, »an de spits van een klein leger, den 26sten Februarij 1815 naar rankrijk teruggekeerd. Het werk des vredes, de organieke wetten namelijk, waardoor de in het verdrag van Chaumont vooropgestelde grondslagen zouden worden in het leven geroepen, moest voorshands gestaakt gorden, en de vorsten moesten zich andermaal tot den krijg uitrusten. *or nu ook, het gebouw zelf niet kunnende voltooijen, besloot men ten minste de grondslagen tegen elke eventualiteit te beveili8 en > en, alvorens ten strijde uit te trekken, het verdrag van Chau®ont te vebnieowen! jlet geschiedde, op den 3den Maart, terwijl do, over de trouwloosheid van Napoleon, ten hoogste verbolgen vorsten, bij deze 8 e egenheid, »den bijks - of volkekban over Napoleon en zijn 1 seacrï uitspraken", overtuigd als zij waren, dat er, bij het beaan dezer dynastie, op geenen Europeschen vrede te rekenen viel , ,' ofschoon Napoleon inmiddels den Franschen troon weder had ' ommen, proclameerden do verbonden magten nogtanB dit ban™ KIa openlijk op den 12den Maart; maakten het ver pligtend voor
in de schede te doen rusten, vóórdat aan dit vonnis de uitvoering zou verzekerd weren. Ziedaar de beknopte geschiedenis van den oorsprong dezer ver maarde Weener-acten, waarin dus niet slechts het eeuwige banvonnis der Napoleoniden staat opgeteekend, maar waarbij het tevens de cabdinale grondslag werd, waarop do toekomstige toestand van Europa, het nieuwe, nationale evenwigt zou worden gevestigd. Daarom hebben de mogendheden in 1852, door den drang der omstandigheden genoodzaakt, Louis Napoleon wel de facto of feitelijk, nimmer echter de jure of regtens erkend. Trouwens, naar het verpligtende van de Weener tractaten, kon dit ook geene magt op zich zelve doen, voor zoo ver een regterlijk vonnis niet door individueel vermogen, maar slechts door de uitspraak van eene andere regtbarik kan ontbonden en tc niet gedaan worden. Die bevoegde regtbank zou hier een nieuw congres der door de Weener-acten verbonden vorsten wezen; alleen zij zouden, door gemeenschappelijk beleid, een banvonnis kunnen opheffen, dat niemand hunner, geïsoleerd, zonder zich aan feitelijke schennis der Terdragen schuldig te makon, kon of mogt doen. Het zegt dus niets in het judiciële belang van den gebannene, dat Engeland, in zijn privé, met den de Jaclo erkenden vorst een afzonderlijk bondgenootschap heeft gesloten, en dat de overige vorsten zich door plenipotcntiarissen in Frankrijk hebben doen vertegenwoordigen. Al die feiten toch hebben veel meer betrekking op Frankrijk, dan op den persoon van Louis Napoleon. Dit weet hij, en, te trotsch of te kiesch om de opheffing van dit banvonnis te vragen, poogdo hij eerst in Turkije en daarna in Italië toestanden in het leven te roepen, waarbij het atatenevenwigt dermate uitzijn verband moest gerukt worden, dat de Weener-acten, met hunnen geheelen inhoud, moesten vervallen en door andere vervangen worden. De jongste pogingen, hiertoe aangewend — en waaraan wij den verwarden, tegenwoordigen toestand te danken hebben — hadden hem intusschen eindelijk, en bijna te laat, het gevaarlijke, en tevens het onmogelijke doen inzien om, langs zulke wegen, zijne verborgen oogmerken te bereiken. Van alle kanten deden de vorston van Europa hunne stemmen hooren, dat de Weener-acten — die trouwens, voor de veiligheid van Europa, reeds te veel geschokt, en, o. a. in het gebeurde met Belgie en Griekenland, te openbaar geschonden waren —- met vasten arm moesten worden gehandhaafd. En, schoon ook thans de zaken op het punt staan, om, zoo mogelijk, door een congres geregeld tc worden, zoo heeft zelfs Oostenrijk, eindelijk aan de drangredenen van Engeland en Rusland gehoor verleenende, zijne toestemming tot een congres slechts gegeven, onder de uitdrukkelijke voorwaarde niet alleen, dat de Weener acten moesten geëerbiedigd worden, maar dat er, bij dit congres, niet zou worden afgeweken van do grondslagen, aangenomen bij dat van Aken, in 1818. Wij laten, voor het oogenblik, de redenen daar, welke Oostenrijk tot deze voorwaarden noopten, om vooraf do vraag te stellen : "Wat zai Louis Napoleon thans doen, om dit dreigende banvonnis weg te cijferen?'' Wat hij doen zal? Wat zijne werktuigen reeds thans, als van ter zijde, doen, ten einde het oor der diplomatie alleDgs aan deze toonen te gewennen; wat men daarom ook reeds in onderscheidene dagbladen nu en dan, als ter loops, vindt opgeworpen, en wat men dus— om slechts iets te noemen — in de Frankjorter Handelsztg. van den 25sten dezer, in de navolgende woorden kan lezen: »Aan de Weener JPresse wordt uit Berlijn getelegrapheerd, dat Frankrijk — men lette wel: Frankrijk, en niet Louis Napoleon — het uitschrappen van de den Napoleoniden zoo vijandige bepalingen in de Weener verdragen zal vorderen'" Wat dus Napoleon doen zal, om een voor hem onvermijdelijk doel te bereiken, waarvan hij de overtuiging heeft, dat het door de vroeger gebezigde middelen niet is te verwezenlijken?.... Hij zal ophouden te veinzen, en rond uitkomen voor hetgeen hij zoo lang bedekken wilde; hij zal de vebnibtichng van zijn vonnis open of in het geheim... . vbagen! Maar, zullen de vorsten toegeven? Om dit te onderzoeken, stellen wij ons hier de nevensgaande vragen, in een volgend nommer, ter beantwoording voor: I. Waarom dringt Oostenrijk er op aan, het congres te houden naar de grondslagen van het Akensche, in 1818? II. Wat zullen de waarschijnlijke gevolgen van het congres voor Italië, voor Oostenrijk, voor het eigenlijke doel van Napoleon, en bij gevolg voor de rust en den duurzamen vrede van Europa wezen ?
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Maart. Men schijnt heden een weinig meer gerustgesteld te zijn, aangaande den toestand van Europa, hoewel er evenmin reden is voor deze gunstige wending, als gisteren voorde ongunstige. — Graaf Cavour verlaat hoden avond Parijs nog niet. Heden ochtend zou hij met den keizer op de jogt zijn gegaan, doch er is een tegenbevel gekomen. Onder de personen, die meermalen eene onderhandeling met graaf Cavour gehad hebb3n, behoort baron von Rothscbild. — Graaf Cavour is heden door graaf Walewski ontvangen en heeft bij prinses Mathilde gedineerd. — Gisteren ochtend dacht men algemeen, dat graaf Cavour zou vertrekken, en meer dan 2000 personen stonden aan het station, om hem uitgeleide te doen, doch moesten teleurgesteld huiswaarts keeren. De beroemde staatsman zat in dien tijd in het Café Cardinal een kop koffij te drinken, en dacht niet herkend te zullen worden; daar echter vele Italianen dit koffijhuis bezoeken, kon hij zijn incognito niet lang volhouden. Eensklaps stond iedereen op en ontblootte het hoofd; de heer Cavour onttrok zich dadelijk aan de publieke nieuwsgierigheid. — Alhoewel de naam van den heer Drouin de Lhuys is uitgesproken, als vertegenwoordiger van het gouvernement bij het congres, schijnt er echter veel meer kans te bestaan, dat do heer de Thouvenel tot die betrekking zal benoemd worden; ook spreekt men van den heer Billault, oud-minister van binnenlandsche zaken. — Gisteren was er receptie aan de Tuileriën. De keizer heeft zich met bijna alle aanwezigen onderhouden. — Men zegt dat de keizer een paar dagen geleden een gesprek met generaal Ulloa gehad en de verzekering van zijne belangstelling in de Italiaansche quaestie gegeven heeft. Ook wordt verhaald, dat Z. M. aan generaal Galetti, vroeger in Piëmontesche dienst, een schoon paard ten geschenke heeft gegeven. — Gisteren is graaf de Montebello naar St. Petersburg vertrokken. — Lord Cowley heeft heden eene langdurige conferentie met giaaf Walewski gehad. — Aangaande de oorlogstoerustingen, hoort men iederen dag iets nieuws. Het leger van Lyon zal met drie batterijen vermeerderd worden. De keizerlijke garde zal, even als de overige corpsen van het le ger, op voet van oorlog gebragt worden. Aan de officieren der infan teric, die gewoonlijk eerst in tijd van oorlog paarden krijgen, zullen paarden toegewezen worden. Uit Algerie zal een bataillon inlandsche tirailleurs, Turcos genoemd, ontboden worden, welk corps alleen bij groote gebeurtenissen gebruikt wordt. — Dr. Velpeau heeft een rapport uitgebragt aangaande de behandeling van den kanker, door den zoogenaamden zwarten doctor de Vries, dat niet zeer gunstig voor dezen is. De heer Davenne, directeur van het hospitaal, heeft voorgosteld dien doctor niet meer in het hospitaal toe te laten, daar hy slechts als een kwakzalver te beschouwen is. — De stad Grenoble is sedert eenige dagen geheel onthutst. De karthuiser-moriniken eischen namelijk van de stedelijke administratie alle manuscripten terug, die vroeger aan het groot kartuizerklooster hebben toebehoord, doch na de opheffing van de monui kenorders in de bibliotheek van de hoofdplaats van het departement Isère zijn gedeponeerd. Indien die oisch werd toegestaan, dan zullen do Capucijnen, de Benedictijnen, dePreekheeren en wat er meer mogten zijn, denzelfden eisch instellen, en dus kan men zeker zijn, dat alle departementale bibliotheken en zelfs de keizerlijke onl
— In het departement Aisne heeft zich slechts een candidaat voor alge-vaardigde bij het wetgevend ligchaam voorgedaan, de heer Baudelot. Vroeger had hij reeds 30,000 stemmen op zich vereenigd en zal dus stellig met algemeene stemmen verkozen worden. — Uit Madrid wordt van den 29sten gemeld, dat het congres in overweging genomen heeft een voorstel, om Portugesche studenten bij de Spaansche universiteiten op te nemon, en aan doctoren, chirurgiens en architecten, die in Portugal Tiun diploma ontvangen hebben, vergunning te verleenen, hun vak in Spanje uit te oefenen. De senaat heeft zich in de zaak Santaella incompetent verklaard. — De Correspondencia Autograf'a meldt, dat er in Spanje plan bestaat, om een kanaal te graven, dat den Atlantischen Oceaan met de Middellandsche Zee zal verbinden. Het eene uiteinde van dit kanaal zou zijn in de golf van Biscaye, en het andere bij Tarragona. De concessie is verleend aan Tomas Perez y Anguita, te Madrid, namens Charles Boyd, te Londen. — 31 Maart. De paketboot van Constantinopel is teMarseille aangekomen metberigten van den 23sten. De Tu v rfcsche dagbladen bevestigen het, dat 12 bataillons én 80 kanonnen naar Schumla zijn vertrokken, en dat eene andere divisie zal volgen. Particuliere brieven melden, dat graaf Lallemand, zaakgelastigde van Frankrijk, inlichtingen gevraagd heeft aangaande die voor de vorstendommen dreigende beweging, doch dat hij geen antwoord van de Porte ontvangen heeft. Dezelfde diplomaat heefc een diner gegeven aan de Moldavische en Wallachijsche gedeputeerden, die te Constantinopel waren gekomen, om de investituur van vorst Kusa te vragen. De Porte wil deze deputatie niet ontvangen. Vorst Kusa heeft bij do waarborgende mogendheden geprotesteerd tegen het zenden van troepen door Turkije naar de grenzen der vorstendommen. De grootvizier is ziek, en men verwacht dat hij z'ijn ontslag zal nemen. De verbolgene Kurden weigeren recruten te leveren. IskenderBey zal tegen hen optrekken, doch zij zullen weerstand bieden. Uit Athene wordt gemeld, dat grootvorst Constantijn aldaar verwacht werd. — Het effectief van het Turksche leger bestaat slechts uit 73,000 man. Nourry Pacha, schoonzoon van den sultan, heeft eene leening van een millioen bij den bankier Camondo gedaan. Generaal Klapka is te Constantinopel aangekomen; hij zal de laatato hand leggen aan de statuten der nieuwe bank. De fondsen van de laatste leening zijn reeds verteerd, maar men heeft de helft van het papierengeld, dat rentegevond was, teruggetrokken. — Nog wordt uit Constantinopel het volgende gemeld: Hussein-pacha is met eene zending in de Herzegowina belast; Fuadpacha zal de functiën van minister van binnenlandsche zaken en van groot-vizier waarnemen, totdat Ali-pacha hersteld zal zijn. De werklieden, in dienst der huishouding des sultans, hebben, daar zij in langen tijd geen loon ontvangen hadden, eene manifestatie ge daan, onder de ramen van het paleis des sultans. Zij waren omstreeks 1000 in getal. Een detachement infanterie en cavallerie heeft hen uiteengedreven, door hun Blagen toe te brengen met de kolf van het geweer en het plat der Babels. De berigten uit Bulgarije luiden ongunstig. Het volk gaat gebukt onder een tal van belastingen, waarbij nog nieuwe gekomen zijn. De staat van zaken is aldaar zoodanig, dat men een opstand kan te gemoet zien.
Engeland. LONDEN, 30 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis, liceft lord Malmesbury de aandacht er op gevestigd, dat het verslag der dagbhden van zijne opheldering eene onjuistheid bevatte, naardien men hem had doen zeggen, dat hij 18 dezer eene zamenkomst met den Russischen gezant zou hebben gehad in plaats van met den Franschen ambassadeur. Op den genoemden dag was de Fransche gezant hem komen berigten, dat Rusland voornemens was een congres voor te stellen, en dat daarop eene propositie naar St. Petersburg was gezonden op den grondslag, waarop Ruslands vooiv stel berustte. Hij achtte die rectificatie nöodig, omdat bet een feit betrof. Daarna werden zoowel door lord Campbell als door den hertog van Somerset, petitiën ingediend, waarbij aangedrongen werd op hot afschaffen der wet, volgens welke het alleen leden der heerschende kerk vergund werd, te deelen in het bestuur van gesubsidieerde scho len. Ten slotte werd een voorstel van een der leden, tot wijziging van de wet op de jury in civiele zaken, met eene meerderheid van 16 stemmen verworpen. — In de zitting van liet lagerhuis zijn weder petitiën tegen de hervormingswet ingekomen. De vraag van den heer Gilpin, of erin het tractaat met Japan bepalingen bestonden, om den invoer van opium in dat rijk te verbieden, werd door den heer Fitzgerald toestemmend beantwoord. Daarna zijn de discussiën over de hervormingswet hervat. De belangrijkste redevoering was de uitgebreide speech van den heer Gladstone, die op zeer gematigden toon het gouvernements-ontwerp verdedigde. Eindelijk werden de verdere discussiën tot den volgenden dag uitgesteld. — Bij het lagerhuis zijn tot dit oogenblik 248 petitiën tegen het hervormings-ontwerp ingekomen, en, niettegenstaande velen slechts door den voorzitter of eene commissie namens de nteeting waren onderteekend, bedroeg het aantal onderschriften niet min der dan 183,864. Ten voordeele van het ontwerp waren ingekomen 5 petitiën met 2557 onderteekeningen. — De bevolking van Engeland bedroeg, op 31 Maart 1858, 19,853,610 zielen, van Schotland 3,139,860,envan Ierland 6,020,423 en dus in het geheel 29,013,893. De inkomsten bedroegen ge middeld over de twee laatste jaren £ 103,493,844 voor Engeland, £ 14,918,234 voor Schotland en £ 13,227,457 voor Ierland, en dus in het geheel £ 131,639,535. — De prijs van het goud is te Parijs omtrent 3 / 10 en te Hamburg omstreeks °/ 10 pCt. hooger dan hier. — (iravin Harrowby is alhier overleden. — Er zijn thans nabij het stationsgebouw van den zuid-oostelijken spoorweg aan de Londen-brug twee sierlijke publieke drink - fonteinen opgerigt, ten behoeve van de 14 millioen passagiers, welke daar aankomen of vertrekken. — Volgens berigten uit Malta, van 21 dezer, verwachtte men er een tweede bezoek van grootvorst Constantijn. — De berigten uit Indië en China, van Calcutta 22, Hong-Kong 15, Shanghae 7 Febr. en Colombo 1 Maart, bevestigen den voort gaanden terugkeer van rust en orde, in het eerstgenoemde rijk. Behalve de reeds bekende berigten, omtrent het zich schuilhouden van Nena Sahib in de boaschen van Nepaul, worden in den Calcutta Englishman van 22 Febr. ook geruchten vermeld, van het in onderwerping komen der koningin van Oude, welke echter nog niet bevestigd waren. Een voornaam hoofd der nog in de wapenen staande rebellen, de nawab van Feruckabad, is gevangen genomen en naar zijne eigen stad Feruckabad (bekend als Futtygurh) vervoerd, om teregt te staan. Van TantiaTopee had men nog niets vernomen. De brigades van Agra en Meerut hebben zich nu vereenigd met d© troepen, diehem vervolgen. Hij wendde zich naar alle rigtingen, waar hij verzekerd was, geene vervolgers te vinden. De berigten in sommige Engelsche dagbladen, als waren Tantia Topeé en Nena Sahib dezelfde persoon, moet beschouwd worden als een bespottelijk sprookje, op een der Indische bazars ontstaan en door dwazen verbreid. Tantia is een geheel verschillend persoon, en heeft eonigo voorname rebellen hoofden bij zich, waaronder ook Feroze Shah, lid der koninklijke familie van Delhi. Deze en Tantia zijn de grenzen van Delhis grondgebied zoo digt mogelijk genaderd, in de hoop daar volgelingen te verkrijgen en de Mahomedanen nogmaals te kunnen aanzetten, Engeland het hoofd te bieden. Toen dit echter mislukte, waren hy en Tantia genoodzaakt, naar do aangeduide rigting af te deinzen.
zich bij de andere muitelingen in het noorden te kunnen voegen; waarschijnlijk staan zij onder eenige hoofden, die geene hoop op genade hebben; doch ook deze zullen spoedig overwonnen worden. — Thans heeft Engeland 496, Schotland 53 enlerland 105 vertegenwoordigers in het lagerhuis, zoodat Schotland daarbij bijzonder slecht bedeeld is. Geschiedde die verdeeling naar billijken maatstaf, dan moest do verhouding zijn als volgt; Engeland 447, Schotland 11 en Ierland 136. — De geheele krijgsmagt in Bengalen telt thans 104,724 man, waarvan 46,388 Engelsche troepen, en de overigen inlanders. In Madras telt het leger der koningin 11,726, en het eigenlijk Indische leger 72,964, waarvan alleen het laatste inlanders in z'ijne gelederen telt. In den Punjaub staan 27,711 man, benevens 16,713 man politietroepen en 10,998 inlanders. — In dcafgeloopen week, geëindigd 26 dezer, heeft de sterfte 1141 bedragen, tegen 1175 in de week te voren. Gedurende het lOjarig tijdvak 1849—58, was het gemiddeld aantal dooden in de overeenkomstige week 1234 of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1357 geweest. In dezelfde week zijn 961 mannelijke en 981 vrouwelijke en dus in het geheel 1942 geboorten ingeschreven. Van 1849—58 was het gemiddeld aantal 1653. — De Overland China Mail berigtvanden 15den Febr., dat lord Elgin den 3den dier maand van Shanghae met zijn stoomjagt Fureous naar Canton was vertrokken om, even als hij vroeger met de Yangtsé had gedaan, ook de groote westelijke rivier te onderzoeken, welke, volgens de Chinezen, tot op grooten afstand der monding, door niet diepgaande schepen kan worden opgevaren. Een aantal troepen vergezellen die expeditie, en er zullen voor drie weken levensmiddelen aan boord worden genomen. Zes of zeven kanonneerbooten zullen platboomde jonken op sleeptouw nemen, doch het is nog niet zeker, of men wel pogingen zal aanwenden om hooger op te gaan, dan de kanonneerbooten kunnen komen. De schout-bij-nacht, sir M. Seymour, vertrekt spoedig, en xal door sir Byam Martin worden opgevolgd. ^ Duftseliland. WEENEN, 29 Maart. De Russische regering heeft door hare gezanten bij de groote mogendheden de verklaring doen afleggen, dat het onder de tegenwoordige omstandigheden zeer wensohelijk is, dat de aangelegenheden der Donau-vorstendommen spoedig definitief geregeld worden, vermits door het thans bestaande provisorium zoowel de staatkundige als stoffelijke toestand dier landen wezenlijk wordt verergerd. Zij (de Russische regering) inoet er derhalve op aandringen, dat de conferentiën over de verkiezing van kolonel Kusa zoo spoedig mogelijk geopend worden. Dat Ruslands bezorgdheid ten deze niet ongegrond is, blijkt genoegzaam uit de aanhoudende faillissementen cn den algeheelen stilstand van den handel in de Donau-vorstendommen, zoo mede uit de omstandigheid, dat het dor regering dier landen niet heeft mogen gelukken, een gunstig vooruitzigt voor het sluiten eener leening in het buitenland te erlangen, vermits zich niemand in onderhandelingen met hare agenten wilde inlaten, zoo lang de bestaande voorloopige toestand niet voor den meer wettigen heeft plaats gemaakt. — In diplomatieke kringen gelooft men, dat het congres niet vóór het einde der Paasohweek zal bijeenkomen. — Naar men verneemt, zal in de Wiener Ztg. eerstdaags een breedvoerig opstel over het Italiaansche congres verschijnen; het zou uit de pen vloe'ijen van graaf Hartig, die met de zaken van het schiereiland tot in de minste bijzonderheden bekend is. — Het transporteren van troepen naar Italië duurt nog steeds voort. Tot nog toe zijn echter de reserves niet opgeroepen, en zal men daartoe ook eerst in het uiterste geval overgaan. — De keizer heeft een eigenhandig schrijven gerigt aan den aartshertog Ferdinand Max, waarin Z. M. zijn dank betuigt voor den ijver, door zijn broeder aan den dag gelegd, om de met verlof afwezige militairen binnen den kortst mogelijken tijd bij hnnne regimenten in Lombardije te doen terugkeeren. — De Oeaterr. Ztg. dringt niet alleen aan op eene ontwapening van Sardinië, maar ook van Frankrijk. Inderdaad stemmen de concentratie van troepen, en de opeenhooping van oorlogsmaterieel in het zuiden van laatstgenoemd land kwalijk overeen met de vredelievende verzekeringen in den Mouiteur. — Er is een gerucht verspreid, dat Garaschanin tot minister van bnitenlandsche zaken in Servië zou benoemd worden. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. BERLIJN, 31 Maart ('s ochtends). Professor Sohönlein heeft zich gisteren met zijne familie naar Bamberg begeven, alwaar hy zich thans met der woon zal vestigen. — Met den 1 sten Mei e. k. zal de sedert lang beoogde reorganisatie bij de artillerie in het leven treden. Bij de veldartillerie worden alle 6-ponders opgeheven en door 12-ponders vervangen, terwijl buitendien bij elk artillerie-regiment eene 7-ponders-houwitsersbatterij wordt gevoegd. De rijdende artillerie blijft voorshands van dien maatregel uitgesloten. — Aan de Neue Freuss. Ztg. wordt uit Parijs gemeld, dat de Russische minister vbu buitenlandsche zaken, prins Gortschakow, den Sardinischen gezant te St. Potersburg zeer droogjes heeft afgescheept, toen deze sprak over de toelating van Sardinië tot het congres. — Men noemt heden ook Luik als de plaats, waar het congres zou worden gehouden. — Voor het geval, dat graaf Pourtalès door de Kusa -conferentie mogt verhinderd worden, liet congres bij te wonen, zal waarschijnlijk do heer v. Usedom den heer v. Schleinitz ter zijde staan. Iets bepaalds is daaromtrent echter nog niet vastgesteld. —. Zaturdag 11. hadden zich 27 leden der tweede kamer, vroeger, eden van de Duitsche nationale vergadering, aan een diner vereenigd, lten einde de herinnering te vieren van de Duitsche rijks-constitutie die nu tien jaren geleden tot Btand kwam. Slechts twee leden ontbraken bij dit feest, de beeren von Flottwell en Beckerath. Nog andere gewezen leden dier vergadering woonden dit diner bij. De heer Simson
bragt een toast uit op het vereenigde Duitschland, die door Presser met een feestdronk op Pruissen en Pruissens volksvertegenwoordiging beantwoord werd. Een toast op Heinrich von Gagern werd levendig toegejuicht. Ook de afgevaardigde Reichensperger en eenige zijner politieke vrienden waren bij het feest tegenwoordig. — Een telegram uit Hamburg, dd. 31 Maart, bevat het volgende: De senaat heeft zoo even een mandaat uitgevaardigd, waarbij elke vergadering, ten doel hebbende over constitutie-aangelegenheden te beraadslagen en te besluiten, wordt verboden. FRANKFORT, 30 Maart. Eergisteren werd te Munchen het honderdjarig bestaan der Beijersche akademie van wetenschappen, in tegenwoordigheid van koning Lodewijk, plegtig gevierd. De staatsraad v. Maurer schetste in eene uitgewerkte rede do geschiedenis der akademie, en herdacht hare drie Nestoren, den 90jarigen graaf v. Reigersberg, Alexander v. Humboldt en professor Roding (Vrolik ?) te Amsterdam. Hierop werd eene redevoering uitgesproken door den oriëntalist prof. Muller, over hetgeen de philosophisch-philologiache klasse der akademie gedurende haar honderdjarig bestaan heeft geleverd. — Naar luid van officiële mededeeling, zal de koning van Wurtemborg den 2den in zijne residentie terugkeeren. — Het berigt, dat aan prins Frederik van Wurtemberg het opperbevel over het 60,000 man sterke 8ste bondscorps is opgedragen, is onjuist, althans voorbarig. Eene zoodanige benoeming heeft tot heden nog niet plaats gehad. — De krijgstoerustingen worden ook in Wurtemberg ijverig voortgezet. Overal worden voor rekening der regering paarden aangekocht en stallingen gehuurd, om die onder dak te brengen. — Aan de Augsb. Alg. Ztg. wordt uit Sondershausen gemeld, dat de Btetjeiyke secretaris, de eerste en tweede burgemeester, in éón woord, de geheele magistratuur in hechtenis is genomen. Dit geschiedde op verzoek der justitie, die eene verregaande wanorde in de administratie en de financiën moet zijn op het spoor
24jarig regeringa-jubilé. een fondt tot ondersteuning van behoeftige doofitommen en blinden en eene vrjj uitgebreide amnestie beeft gedecreteerd. — Dezer dagen ia te Greifswald in 82-jarigen ouderdom overleden Dr. Tillberg, hoogleeraar in de wis- en natuurkunde aan de universiteit aldaar. — In Sondershausen heeft de minister v. Elsner, een aanhanger der jonkerpartij, bij den vorst bewerkt, dat een Israëliet, van beroep advocaat, dispensatie heeft erlangd met eene Christin te huwen. Het huwelijk aal door een rabbijn en een Christen geestelijke worden ingezegend . — Te Leipzig baart de arrestatie van Dr. Lindner, professor in de godgeleerdheid veel opziens. Sedert geruimen tijd had hij zich schuldig gemaakt aan ontvreemding van onderscheidene kostbare voorwerpen uit de bibliotheek, die door hem werden verkocht en eindelijk werd hg dezer dagen bij het ontvreemden van een zeer zeldzamen bjjbel op heet er daad betrapt. België. BBUSSEL, 31 Maart. In de kamer zijn de beraadslagingen over het strafwetboek voortgezet. In diezelfde zitting is door den heer Lelifevre, ten behoeve van ambtenaren van de vorige (Nederl.) regering, voorgesteld: Den minister van financiën te magtigen bij trans-actie te liquideren, tot eene gom van 207,000 fr., het achterstallige, in hoofdsom der wachtgelden en toelagen van een aantal personen, in eene tabel aangeduid, van welke vonnissen of besluiten uitgevaardigd zijn, in kracht van gewijsde. Het crediet, noodig voor die betalingen, zal geschreven worden op het budget der openbare schuld voor 1859. — Het gerucht, dat de minister van buitenlandsche zaken zijn ontslag zou hebben aangevraagd, wordt niet bevestigd. — Te Kortrijk, eene stad van meer dan 16,000 inwoners, zijn sedert 1792 slechts twee echtscheidingen op de registers van den burgerlijken stand ingeschreven. — Zondsg heeft de jaarlijksche yergadering van het Willemsfonds plaats gehad, bij welke gelegenheid al de aftredende leden van het bestuur, zijnde de heeren E. Campens, Th. Cauwel, P. de Boets, E. Bens, C. P. Serrure, A. Snellaert en E. van Acker, zijn herkozen. Behalve het verspreiden van liederen onder de mindere volksklassen, ter verbetering van den smaak, en voorts het uitgeven van een liederboek en een volksalmanak, heeft dat fonds ook de uitgave bezorgd van de Dichterhalle, eene bloemlezing uit de Nederl. dichters, van de oudste tijden tot thans, door prof. J. F. Heremans, van welke de 2de aflev. is verschenen. Italië. TURIJN, 29 Maart. De Indipendente van gisteren is van meening, dat, indien het nieuwe congres met de herziening der tractaten niet de volkomen onafhankelijkheid van Italië, maar slechts eene wijziging der betrekkingen tusschen Oostenrijk en de verschillende Italiaansche staten beoogt, Piëmont daaraan geen werkdadig aandeel zal nemen. De Italiaansche quaestie handelt over de onafhankelijkheid van het schier-eiland en zijne bevrijding van het Oostenrijksche element. — Het protest van graaf Cavour, aangaande het schenden van het Piëmontesche grondgebied, dat aan den Pruissischen gezant Brassier de Saint-Simon gerigt was, luidt aldus: "Turijn, 20 Maart 1859. Excellentie! Ik heb van de plaatselijke autoriteiten vernomen, dat elf Oostenrijksche infanteristen, onder bet bevel van een sergeant, het Sardinische grondgebied bij Limido geschonden hebben en naar Stanza Yerda zijn opgetrokken over Sabbione, gelegen op het grondgebied van Carbonara. Die menschen zijn eerst te 5 uur 15 min. over de brug van Gravellonna naar Lombardye teruggekeerd; zij hebben voorgewend, dat xg verdwaald waren, en hebben naar den weg naa r Pavia gevraagd. «In aanmerking nemende die verklaring, en geen meerder gewigt aan dit feit willende hechten, dan het wezenlijk verdient, meen ik echter de aandacht van het kabinet te Weenen daarop te moeten vestigen. •Deze schending van grondgebied zou tot groote onaangenaamheden aanleiding hebben kunnen geren, indien het gouvsrnement van koning Yictor Emmanuel het voorbeeld van Oostenrijk had gevolgd en insgelijks voorposten op de grenzen had geplaatst, want dan zou de Oostenrijksche patrouille onze soldaten ontmoet hebben, en een gevecht onvermijdelijk geweest zijn. •Ik laat het dus aan iederen onpartijdige over, om de ongelukken te beseffen, welke de maatregelen van het kabinet te Weenen zouden kunnen uitlokken, indien koning Tictor Emmanuel niet alles in het werk stelde, om den vrede in stand te houden. «Ik verzoek u, het bovenstaande ter kennisse van het Weener kabinet te brengen, enz. 'Cavour". — De Opinione beweert, dat bij de beraadslagingen in het congres de quaestie over het grondgebied niet geheel zal kunnen worden uitgesloten. De hangende zaak is eene zaak van onafhankelijkheid, die het territoriale vraagstuk in zich sluit, en dit behoort niet tot de bevoegdheid der diplomatie. De Oostenrijksche bajonetten in Italië verkondigen luide, dat Oostenrijk zich tegen de verandering van grondgebied wapent, en ook de wapeningen van Piëmont spreken ter gunste der onafhankelijkheid, die nogmaals eene territoriale quaestie is. De diplomatie zou wel eens een arbeid van Sysyphus hebben ondernomen. — Gedurende 11 weken, namelijk van 1 Jan. tot 18 Maart, hebben de militaire transporten in het Lombardijsch-Yenetiaansch koningrijk f239,763 bedragen, tegenover./ 21,400 in 1858. Men kan daaruit zien, hoe zeer de transporten van troepen en ammunitie aldaar zijn vermeerderd. NAPELS, 26 Maart. De koning bevindt zich iets beter. De grootvorst Constantijn en zijne gemalin, die zich naar Caserta begeven hadden, om bij den koning hunne opwachting te maken, konden echter niet toegelaten worden. De hooge reizigers zijn door de koningin ontvangen en onmiddellijk naar Napels vertrokken. BOME, 88 Maart. De prins van Wallis heeft, bij gelegenheid van het feest des heiligen Patriok, patroon van Ierland, het nationale Iersche collegie van de H. Agatha bezocht en zich op hoogst minzame wijze geruimen tijd met de jeugdige kweekelingen onderhouden. AHERIKA. NEW-TORK, 16 Maart. Men verzekert, dat er geene reden bestaat te veronderstellen, dat de Britsche of Fransche regeringen in de zaken van Mexico zal intervenieren. De Amerikaans, kapiteins de bevelhebbers der Eransche en Britsche escaders zouden landen, zoodra het noodig mogt zijn hunne landgenooten hulp te verleenen. Spanje heelt verklaard, het denkbeeld volstrekt niet te hebben, Mexico op nieuw aan zgne heerschappij te onderwerpen. De Britsche regering is met die van Nicaragua in onderhandeling over het vaststellen van tractaten voor de regeling van den transito-weg en het opgeven van het tractaat over Mosquito. De algemeene beginselen zijn reeds aan de regering der Vereenigdo Staten onderworpen en door haar goedgekeurd. — Men verzekert, dat by het einde van dit dienstjaar, op 30 Junij a. s., er een tekort van 4% millioen dollars bij de posterijen zal zijn. — Er is met algemeene stemmen besloten, het congres eene buitengewone zitting te doen houden. Het tijdstip is nog niet vastgesteld. Men gelooft echter, dat dit tegen het midden van Augustus zal plaats hebben. — Het nieuws der Paraguay-expeditie ia onbelangrijk. — De secretaris der schatkist heeft aan de verschillende sollicitanten voor de leening doen weten, dat de regering voor den oogenblik geen geld verlangt. Men beweert in financiele kringen, dat men róór het midden van den volgenden zomer geene stappen daartoe zal doen. — Volgens berigten van Vera-Cruz, loopende tot 9 Maart, was de linkervleugel van het leger van Miramon door de liberalen by Cordova geslagen. Hij verloor 100 man, die sneuvelden, 300 geweren, 3 stukken geschut en eene groote hoeveelheid ammunitie. — De befaamde generaal Walker is op zijne reis naar Californie te Havana aangekomen.
---

