Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. V.
Wij hebben in ons vorig artikel ons hoofdbezwaar teaen de inrigting der Indische begrooting medegedeeld. Wij gaan thans over tot de behandeling van een ander, hoogst belangrijk punt, met betrekking tot de koloniale geldmiddelen. Art. 2 van het ontwerp zegt: »By de begrooting van uitgaven worden de kosten van inkoop en vervoer der producten in de koloniën voor memorie uitgetrokken. «Onder de ramingen van ontvangsten, wordt de netto opbrengst der producten, die in Nederland worden te gelde gemaakt, insgelijks voor memorie uitgetrokken". Wg kunnen ons niet vereenigen met het beginsel, in het tweede lid van dit artikel nedergelegd. De in het algemeen uiterst schrale memorie van toelichting, waar liet geldt de artikelen van het wets-ontwerp, geeft volstrekt geene reden, waarom do netto opbrengst der te gelde gemaakte producten, en niet de bruto opbrengst in Nederland, op de begrooting wordt gebragt. Men zal de kosten van inkoop en vervoer leeren kennen, of althans, door dien post voor memorie uit te trekken, aan de Staten -Generaal het oordeel onderwerpen over de jaarlijksche uitgaven die het kultuurstelsel medebrengen. Wij achten dit allezins wensche lijk, en kunnen ons zeer goed vereenigen met het denkbeeld om, bij de wisselvalligheid der uitgaven, die daarvoor noodig zijn, geen cijfer, maar een memoriepost neder te schrijven. Nu zou echter de netto opbrengst dier voortbrengselen, in Nederland verkocht, alleen voor memorie worden uitgetrokken, dat is: de kosten, vallende op het te gelde maken dier producten, zullen niet komen ter kennis van de Staten-Generaal. Wij begrijpen dat stelsel niet. Alle transactiën met de Handel-Maatsohappij worden alzoo door den Minister zorgvuldig aan de kennisneming van de wetgevende magt onttrokken. Nu moet men niet vergeten, wat het hier eigenlijk geldt. De Javaan brengt, volgens het begrip van den tegen woordigen Minister, op wiens standpunt wij ons willen plaatsen, weinig belastingen op in geld, maar geeft ons zijn arbeid, en van daar het cultuurstelsel. De koffij, de suiker, de indigo en de overige Indische producten vervangen in dat stelsel de belastingen in die in Europa geheven worden. Nu brengt men niet op de begrooting de bruto opbrengst, maar wel het netto provenu, zoo dat het perceptieloon van de Indische belastingen niet op de begrooting zal voorkomen. Dat is eene der groote leemten in het wets-ontwerp. Het perceptieloon, de kosten van de te gelde making der producten, bedragen schatten, en de invloed van de volksvertegenwoordiging in de laatste jaren heeft juist gestrekt om die kosten, zoowel wat de courtage van de Handel-Maatschappij, als wat het makelaarsloon betreft, aanzienlijk te verminderen. Nu toch is ontegenzeggelijk het kenmerk eener goede belasting, dat niet drukt op de ingezetenen, en dat de inning daarvan weinig kost. Het laatste wordt aan de kennisneming van de vertegenwoor diging onttrokken, zoodat zij onmogelijk een oordeel zal kunnen veilen ovar eene der hoofdvoorwaarden, die strekken moetfen om de werking der Indische belastingen te beoordeelen. En nu ver gete men niet, dat het Indisch belastingstelsel zamenhangt met de geheele inrigting van de Indische maatschappij, en in hetnaauwst verband staat met de financiën van het moederland. Wij vinden in het voorstel van den Minister een' betreurenswaardigen terugtred, want de staats-commissiën, aan weike thans het onderzoek van de Indische geldmiddelen was opgedragen, nemen kennis van de kosten van verkoop. Wij kunnen ons des te minder het gedane voorstel verklaren, om dat zeer te regt geen vast cijfer voor de raming is aangenomen, zoo als wij gezegd hebben, maar de post voor memorie is uitgetrokken. Ware het eerste het geval, dan kon er bezwaar bestaan omtrent de wijze van berekening van dat perceptieloon, maar dit is hier volstrekt het geval niet. Ons bazwaar klemt te meer, omdat de verantwoording, volgens het gedane voorstel, niet komt tot de Staten-Generaal. Art. 33 bepaalt onder anderen: ^ «De rekening en verantwoording der door de Nederlandsche Handel-Maatschappij gedane ontvangsten en uitgaven, op grond der overeenkomst, bekrachtigd bij de wet van 22 Dec. 1853 (. Staatsblad N°. 129), wordt door den Minister van Koloniën na onderzoek goed • gekeurd en vervolgens aan de Algemeene Rekenkamer medegedeeld. Zij strekt tot bewijs van de deugdelijkheid der in ontvangst gebragte zuivere opbrengst van de door genoemd ligchaam verkochte gouTernements-producten". Hier zyn alle middelen van contróle alzoo afgesneden, om nopens de kosten van de te gelde making der Indische producten een oordeel te vellen. En nu vragen wij: wat beteekent deze wet? Do Minister blijft natuurlijk de bestuurder der geldmiddelen. De Minister zal bepalen, welk gedeelte in Nederland en welk in Iodie zal uitgegeven worden, en eindelijk zal de verantwoording der handels-transactiën aan hem geschieden; de belastingen in geld in Indie opgebratit, zyn van weinig beteekenis in vergelijking van de miilioenen, die het Cultuur-stelsel oplevert. Er kan nu bezwaar bestaan, om de gewone regelen van verantwoording toe te pasBcn op de handelingen tusschen de Regering en de Handel-Maatschappij, maar deze wet moet de ver antwoording der Indische geldmiddelen in al haren omvang regelen, en niets belette alzoo eigenaardige en bijzondere regelen vast te ■tellen, als de gewone bepalingen van comptabiliteit hier niet toepasselijk zijn. Nu is het gemakkelijk geen regel te stellen, maar de Grondwet spreekt te dien aanzien uitdrukkelijk. Het eenige argument van den Minister is, dat de Handel-Maatschappij niet in betrekking kan gesteld worden tot de Algemeene Rekenkamer, «omdat de bij de wet bekrachtigde overeenkomst haar het regt geeft, alleen rekening te doen aan het Departement van Kolo'
niën". Wij merken op, dat deze algemeene wet een uitvloeisel is van de Grondwet en dus ook voor de Handel-Maatschappij verbindende kracht heeft. Maar daarenboven stelt de Minister toch eene betrekking daar tusschen de gestie van dat ligchaam en de Rekenkamer. Alle betrekking moeit worden afgesneden, in het systeem van den Minister. En nu vragen wij, of, wanneer men al de Handel-Maatschappij niet kan verwijzen naar de Rekenkamer — hetgeen de Minister zegt niet te kunnen doen — dan niet eene behoorlijke contröle moet kunnen worden gehouden over de handelingen van den Minister van Koloniën ? Aangenomen, dat de wet niet toelaat, dat de Handel-Maatschappij aan iemand anders rekenschap doe, dan aan den Minister, hetgeen wij ontkennen, dan mag deze althans het advies inwinnen van de Rekenkamer en op grond daarvan de rekening goed- of afkeuren. De vorige Minister van Koloniën had een dergel ijk voorstel gedaan; de overgroote meerderheid van de Kamer verklaarde zich daartegen. Wy gelooven niet, dat zij van gevoelen is veranderd. Wij missen door het gedane voorstel eiken waarborg voor eene rigtige verantwoording onzer koloniale geldmiddelen. Wat zal toch nu beletten, dat de Minister een tal van uitgaven brengt onder de kosten van de te gelde making der producten, die de Kamer van de begrooting heeft geschrapt, of die men er niet op heeft willen brengen? Wij verlangen dien waarborg echter, omdat hier een spaarzaam beheer meer dan pligt is, in het belang van het moederland en van de koloniën. Het betreft het batig slot, en evenzeer het omspringen met de vruchten van den arbeid des Javaans, dien hij gedwongen is te leveren. Wij ontkennen niet, dat het hier geldt het moeijelijkst gedeelte van de regeling der Indische comptabiliteit, zoo moeijelijk zelfs, dat sommige Indische specialiteiten juist om dit punt elke regeling illusoir achten. Zij beweren — en daaronder waren mannen van de meest liberale rigting, die dit volhielden — dat, zoo lang gedwongen arbeid niet door vrijwillige cultuur is vervangen, en het belastingstelsel alzoo op betere en hechtere grondslagen is gevestigd, aan het tot stand brengen dezer wet zelfs niet te denken viel, omdat dan de wisselvalligheid in de opbrengst meer en meer zou verdwijnen. Maar onze innige overtuiging is, dat, bij de strijdvraag over gedwongen arbeid en vrijen arbeid, die eene levensquaestie is voor koloniën en moederland, de volksvertegenwoordiging geene voordragt mag goedkeuren, die haar de middelen zal ontnemen, om een juist oordeel te vellen over de vruchten van het stelsel van gedwongen cultuur. De kosten van het te gelde maken der producten behooren bekend te zijn, want dit is toch een voornaam element om te beoordeelen: hoe moet het batig slot worden? De voorstanders van het cultuurstelsel kunnen evenmin vrede hebben met de voorgestelde bepaling, als de tegenstaaders. Maar daarenboven wordt door deze bepaling alleen aan het oordeel van één man, den Minister, de vraag overgelaten, of het wenschelijk is een zeker product of een gedeelte daarvan in Nederland of Indie te verkoopen. Het geheele consignatie-systeem, evenzeer als het cultuurstelsel hangt met deze bepaling zamen. Indien de Regering al bezwaar maakte om al de kosten van inkoop en vervoer aan eene uiterst naauwkeurige contórle te onderwerpen, wij zouden dit, met het oog op den bestaanden toestand, kunnen begrijpen. Maar het te gelde maken der bier te lande aangebragte producten geschiedt in Nederland, door het achtenswaardige ligchaam van de Handel-Maatsohappij, en daarover moet men den sluijer van het geheim niet willen werpen. Wij herhalen, dat, zoo de gewone regelen van comptabiliteit voor dit onderwerp niet toepasselijk zijn, onzes inziens, de Minister van Koloniën verpligt is, daarover eigenaardige en bijzondere regelen in de wet te schrijven, en w|j houden vol, dat dit mogelijk is. Men zal ons dezen uitstap omtrent het punt der verantwoording vergeven; het geldt hier een der hoofdbeginselen van deze wet, waarvan w(j de hoofdstrekking toejuichen , maar ook niets meer. Gaan wij nu nog kort na, of dit wetg-ontwerp, zoowel wat het beheer als de verantwoording betreft, beantwoordt aan de eischen, die wij aan de Indische comptabiliteits-wet meenden te mogen stellen. Wij moeten, tot ons leedwezen, eenigzins meer uitvoerig zijn, dan wij ons hadden voorgesteld, maar het onderwerp grijpt 166 diep in de allergewigtigste belangen van koloniën en moederland, dat wij ons die vrijheid meenen te moeten veroorloven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 April. De politieke toestand van Europa vertoont zich heden veel beter, dan in den laatsten tijd het geval is geweest, ofschoon men over het algemeen nog niet geneigd is te gelooven, dat dit van langen duur zal zijn. Het schijnt zeker te zijn, dat de bijeenkomst van een congres mogelijk is, hetzij dat het zijne conferentiën zal openen met een voorstel van algemeene ontwapening der drie mogendheden, hetzij dat die ontwapening, als praeliminaire voorwaarde, de beraadslagingen zal voorafgaan. B langrijke dépêches, uit Berlijn van den markies de Moustier ontvangen, zijn van hoogst vredelievenden inhoud, en men verzekert, dat de keizer, bij zijn vertrek naar Villeneuve 1'Etang, zou gezegd hebben, dat de diplomatie hem geruimen tijd in rust zou laten. Het is dus ook zeer waarschijnlijk, dat het artikel in den Moniteur, waarin over de ten opzigte van den oorlog gemaakte toebereidselen zou gesproken worden, voorloopig niet zal verschijnen. — De minister van financiën, die heden eenecommissie presideerde in het ministerie van financiën, heeft verklaard, dat de kans van vrede sedert twee dagen aanmerkelijk verhoogd wordt. — Het leger te Lyon beloopt thans 70,000man. — Heden zullen er groote manoeuvres in het veld van Mars plaats hebben. — Men verzekert, of liever verzekerde — want de berigten van den oorlog vallen tegenwoordig, nu men weder hoop op vrede heeft, niet in den smaak — dat Oostenrijk een kamp van 150,000 man rondom Weenen zou legeren. — Aangaande de dagorder van graaf Giulay, wordt nog het volgende gemeld: De proclamatie zou wel degelijk bestaan, doch is niet aangeplakt geweest, daar dit nimmer geschiedt. In iedere raserne ligt een register, het Befehl-Protocol, waarin de officier van dienst iederen morgen de bevelen van den bevelhebber schrijft. De officieren, doch nimmer een burger, kunnen de registers inzien,
en zelfs is het den officieren verboden, buiten de caserne, de geheimen van dit register publiek te maken. De dagorder is dus niet als een officieel stuk te beschouwen, dat voor de publiciteit bestemd was. — De heer Cavour gevoelt zich een weinig bezwaard met zijne Garribaldische vrijwilligers. In overleg met Frankrijk, zou een gedeelte naar Ajaccio, op Oorsica, gezonden worden en daar ten koste van Piêmont verblijven, totdat de quaestie van oorlog of vrede beslist zou zijn. Men spreekt het vertrek van lord Cowley naar Londen tegen, terwijl de vervanging van den markies de Viliamarina door den markies Massimo d'Azeglio bevestigd wordt. De Paya deelt dit zelfs als officieel mede, en voegt er by, dat de heer Nigra, kabinetschef van graaf Cavour, en markies Eynard Cavour aan de zending van markies d'Azeglio zouden toegevoegd worden, hetgeen tevens den rang van ambassadeur zou verklaren, waartoe do nieuwe vertegenwoordiger van Sardinië zou verheven worden. Ook zegt de Pays, dat de markies de Viliamarina weder by het leger zal geplaatst worden. — Het vertrek van den minister van koloniën Chasseloup Laubat, naar Algerie, is bepaald tusschen den 20sten en 25sten dezer maand. — De Saksische gezant te Parijs, baron von Seebach, vertrekt eerstdaags naar Dresden, en de minister van buitenlandsche zaken van Saksen, de heer von Beust, wordt alhier verwacht. — De Constitutionnel merkt op, dat, hoewel het Lombardo-Venetiaansche koningrijk, wat, het grondgebied aangaat, sleohts Vl7> en, wat de bevolking betreft, slechts '/ia van Oostenrijk uitmaakt, echter meer dan 1 / i in de belastingen moet dragen. Het blad bewijst dit met cjjfers, waaruit blijkt, dat het belastingstelsel van Oostenrijk ten opzigte van Lombardye eene wezenlijke onmenschelijkheid is. In minder dan tien jaar betaalt de Lombardijsche grondbezitter aan de Oostenrijksohe schatkist nog meer dan zijn grondbezit wezenlijk waard is. Wanneer men hierbij rekent de buitengewone belastingen, het onder sequester stellen en de confiscatiën, hetgeen, van Augustus 1848 tot Junij 1849, ongeveer 140 millioen opbragt, dan begaat Oostenrijk letterlijk gruwelen. De Conatitutionnel herinnert aan de handelingen van Haynau te Brescia, die een opstand ten gevolge hadden, waarvan die ellendige tiran gebruik maakte om zich zoo schrikkelijk te wi eken. Daarna noemt het blad de financiële maatregelen op, die sedert 1848 ten opzigte van Lombardije zijn genomen. Den 25sten Sept. 1849 werd de belasting op onroerende goederen met 50 pCt. verhoogd; daarna volgde eene geforceerde vrijwillige leening van 120 millioen; dit gelukte en werd meermalen herhaald. Den 9den Febr. 1850 werd het regt op overeenkomsten en contracten met 25 pCt. verhoogd, terwijl de roerende goederen nog met 1% ï 3% pCt. belast werden; de regten op desuccesBiën werden aanmerkelijk verhoogd, en daarbij niet gelet, of die door pandbeslag of hypotheek verbonden waren. Eindelijk werd, bij besluit van 11 April 1851, eene belasting op de inkomsten van 5 pCt. ingesteld. Art. 15 van dat besluit bepaalt, dat bij industriële en handelsondernemingen de bruto-opbrengst belastbaar was, en dat de kosten van exploitatie, de renten van het gebruikte kapitaal en zelfs het salaris der geëmployeerden niet daarvan afgetrokken mogten worden. Het blad eindigt met de volgende woorden: »De Oostenrijksche drukpers beweert, dat het Weener gouvernement geen raad van Europa aangaande de Italiaanscbe provinciën mag of kan aannemen; daarmede is de eer van Oostenrijk gemoeid. Het zou dus, volgens dit gezegde, eene quaestie van eer zij n; maar.... zou het niet veeleer eene geldquaestie zijn?" — De stad Orleans zal, ter gelegenheid der herinnering aan den 430sten verjaardag van de bevrijding dier plaats door Jeanned'Aro, op den 7 den en 8sten Mei, een groot volksfeest geven, als wanneer het standbeeld dier heldhaftige jonkvrouw, door Pothier vervaardigd, zal worden onthuld. Buiten de kerkelyke plegtigheden, zullen op het stadhuis een groot gastmaal, bal, uitdeelingen van spijs aan de armen enz. plaats vinden. De raad der stad heeft 15,000 fr. beschikbaar gesteld en, ingeval de keizer en de keizerin de han gedane uitnoodiging ter bijwoning aannemen, een onbeperkt crediet ingewilligd — De Oaxette des Iribunaux meldt, dat de tegen de coulissiera ingestelde vervolging wel degelijk wordt voortgezet, terwijl tevens de y verigste nasporingen worden gedaan om den ontwerper van het gerucht, dat die vervolging geschorst was, in handen te krijgen. — Het groote geheim der luchtvaart is, naar men zegt, thans werkelijk uitgevonden. De heer Meunier heeft namelijk een werktuig in het Palais de l'industrie ten toon gesteld, waarmede men zioh vrijelijk in de lucht bewegen kan. Het werktuig heeft den vorm van een grooten en langwerpigen visch, is met gas gevuld, en van zijstukken voorzien, waarmede men zioh willekeurig naar alle rigtingen kan bewegen. Weldra zullen met deze machine in het openbaar proeven worden genomen.
Engeland. LONDEN, 12 April. In de zitting van het lagerhuis heeft sir Benj. Holl aangekondigd, dat hij den volgenden dag het ministerie interpelleren zou over de redenen van het ontslag van kapt. Car nagie, als lid der admiraliteit. Vervolgens zeide de heer Walpole, dat hij, als voorzitter der oommissie voor het aanwijzen van den te volgen weg ten aanzien van het toelaten van Israëlietisohe parlementsleden, het rapport daarover had ingediend, en dat hy 14 dezer de aandacht van het huis daarop zou vestigen. Op het antwoord van den kanselier der schatkist, aan lord Palmerston gegeven, ten aanzien van het tijdstip der ontbinding van het huis (zie de telegr. berigten in ons laatatvorig nommer), werd door sir G. Grey verzocht, dat de heer Disraeli zich op minder onduidelijke wijze mogt verklaren. Daarop heeft deze hem toegevoegd, dath'y, met het oog op den waarsohijnlijken uitslag der verkiezingen, zich geen denkbeeld kon vormen van de vurige drift, waarmede de baronet die opgave wenschte en dat geen minister kon gedwongen worden, den juis ten dag der ontbinding nu reeds op te geven. — De Fransche gezant heeft gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken gearbeid. — Sir James Hutison is van Turijn alhier aangekomen. — Er worden pogingen aangewend, om te Dublin een gedenkteeken voor sir Philip Crampton te doen oprigten.
— Volgens een brief uit New- York, in den Globe, zouden de verkiezingen, voor zoo verre die reeds geschied zijn, geen grond opleveren voor de veronderstelling, dat de president in de eerstkomende zitting eene meerderheid zou hebben— Gisteren is in het district Marylebone eene hervormingsgezinde demonstratie gedaan, door een gastmaal, dat de vrijzinnige kiezers den heer Edwin James hebben aangeboden, en waarop zoowel deze, als andere parlementsleden zeer toegejuichte redevoeringen hebben gehouden. — Omtrent den ingenieur Limnell, een zachtmoedig, beschaafd en zeer kundig man, die, na in Sardinië het toezigt te hebben gehad bg het aanleggen van den Victor-Emmanuel spoorweg, en naar Engelsch Indie beroepen te zijn voor het aanleggen van een spoorweg aldaar, is het volgende yselijke berigt ontvangen. Op 26 Febr. laatstleden werd hy en een hoofd-ingenieur dien hy vergezelde, door eene bende opstandelingen gevat. De laatstgenoemde werd dadeiyk onthoofd. Daarna werd de heer Limnell door zweepslagen gedurende drie uren voor hen uitgedreven, waarbij hij gedwongen was, het bloedige hoofd zijns vriends in de handen te dragen. Dopr vermoeijenis, ziels- en ligohaamssmarten uitgeput, viel hij eindelijk neder, waarop ook zijn hoofd werd afgeslagen.
Duitschlaiid. WEENEN, 11 April. De kardinaal-prins-aartsbisschop van Weenen is gisteren in de meeste stilte uit Rome hier teruggekeerd. — Tusschen morgen en overmorgen worden hier zeer belangrijke publicatiën en beschikkingen te gemoet gezien. — Het bevestigt zich, dat in Besaarabië Russische troepen worden geconcentreerd. — Uit goede bron verneemt men, dat het Fransch-Sardinisch tractaat, zoowel hier als te Londen, in zyn geheelen inhoud bekend is. Men gelooft, dat het eerstdaags op de eene of andere wijze wel openbaar zal worden, en het zal dan blijken, dat de Fransch-Piëmontesohe bedoelingen gerigt zijn tagen de orde van zaken, bij de tractaten van 1815 vastgesteld. — De Koln. Zeitung van 10 April is door de politie in beslag genomen. — Men verzekert, dat nog een cavallerie-oorps van 40,000 man naar Italië zal worden gezonden; aan graaf Schlick zou hierover het bevel worden opgedragen. — Met zekerheid wordt gemeld, dat alle verlofgangers van het leger onder de wapenen zyn geroepen, terwijl ook de reserve van 1850 zich by de nieuwe corpsen zal voegen, die naar Italië bestemd zijn. BERLIJN, 13 April ('« ochtends). In goed onderrigte kringen wil men weten, dat Oostenr'yk, ten gevolge van de y verige bemoeyingen van Pruissen en Engeland, verklaard heeft, zich op het oongres te doen vertegenwoordigen en van zijn eisch, betrekkelijk eene ontwapening, te zullen afzien, onder voorwaarde, dat de Duitsche bondscontingenten mobiel gemaakt worden. Men gelooft dan ook, dat de zending van den aartshertog ten doel heeft, zich omtrent dit punt met onze regering te verstaan. — Gisteren was er een groot diner ten hove, ter eere van den aartshertog Albrecht. — De minister van koophandel heeft verordend, dat voortaan door de telegraaph-stations ook dépêches met het opschrift posterestante worden aangenomen. — Naar men uit zeer goede bron verneemt, is werkelijk door Rusland het voorstel gedaan, om een congres zonder Oostenrijk te doen bijeenkomen, doch werd dit zoowel door Pruissen als door Engeland onvoorwaardelijk van de hand gewezen. — Men wil weten, dat door Frankrijk is voorgesteld, de ontwapenings-quaestie het allereerst op het congres in behandeling te nemen. — Uit Halle wordt gemeld, dat de ter dood veroordeelde arbeider Rose, benevens eenige andere misdadigers, uit de oriminele gevangenis zyn ontsnapt. Per telejfraapli wordt dd. 13 April (namiddag) gemeld, dat het huis der afgevaardigden de wet op het huwelijk met 206 tegen 109 stemmen heeft aangenomen. De katholieke en de Poolsche fractie, alsmede een deel der fractiën v. Arnim, Blanokenburg en PuokIer stemden tegen. FRANKFORT, 12 April. Eergisteren had er, ten gevolge van hier ontvangen dépêches, eene vertrouwelyke conferentie plaats, tusschen onderscheidene der voornaamste gezanten by den bondsdag, hetgeen aanleiding gaf tot het gerucht, dat de bondsvergadering eene buitengewone zitting had gehouden. — De militaire commissie van de bondsvergadering heeft gisteren eene zitting gehouden. Naar men verneemt, zou daarin besloten z'gn, op eene onmiddellyke wapening der bonds-vestingen aan te dringen, ten gevolge waarvan de bezettingen van Maintz en Rastatt reeds dezer dagen aanmerkelyk zou versterkt worden. Buitendien zullen de Oostenrijksche regimenten aldaar nog in den loop dezer week op den voet van oorlog gebragt, en met een bataillon ver' meerderd worden. — Naar men met zekerheid verneemt, zullen Pruissen en Oostenryk in de zitting der bonds-vergadering op Donderdag e. k. gemeenschappelijk een voorstel doen tot mobielmaking van een deel der bonds-contingenten. De overige leden van den bondsdag zouden hiervan reeds vertrouwelijke mededeelmg hebben ontvangen. — De directiën onzer spoorwegen hebben aanschryving ontvangen, de noodige schikkingen te treffen voor bet transport van troepen. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de koningin Marie, den 9den dezer, van Innsbrück aldaar is aangekomen. — De tooneelspeler Dawison,van den schouwburg te Dresden, is hier in Faust en andere stukken opgetreden, met een succes, dat al zijne voorgangers, zelfs den anders beroemden Haase,in de schaduw stelt. De grootste kunstkenners en ons publiek, dat niet ligtelijk is te bevredigen, zijn opgetogen over het talent van dien voortreffelijken tooneelspeler, door wien de kunst van voorstelling tot de hoogst mogelyke volmaaktheid schynt gebragt te zijn. — Volgens de B. u. 11. Ztg. heeft de Sardinische regering eenige
duizend centenaars tabak in denückermark doen aankoopen, tegen 5 k 6 thaler per cente naar. Uit Munohen wordt dd. 13 deier het volgende getelegrapheerd: De heer von Neumayr is tot minister van binnenlandscho zaken, en generaal Luder tót minister Tan oorlog benoemd. Het is nog niet bekend, wie aan het hoofd der departementen van justitie en financiën zullen geplaatst worden. Baron v. der Pfordten zal tot gezant b\j den bondsdag, en graaf Reigersberg tot gezant te Stutgard benoemd worden, België. BRUSSEL, 12 April. De koning heeft gehoor verleend aan eene deputatie uit Antwerpen, bestaande uit den burgemeester en de schepenen, die Z. M. zijn komen uitnoodigen, de feesten bij te wonen, welke aldaar zullen worden gegeven, tot het vieren der 25ste verjaring van het koninklijk besluit, betrekkelijk het aanleggen van den eersten spoorweg des rijks. De koning heeft beloofd op dit feest tegenwoordig te zullen zjjn, welke toezegging ook door den hertog en de hertogin van Braband en den graaf van Vlaanderen is gedaan. — Hoewel men had gedacht, dat het ontwerp op de wijze der verkiezingen zou worden aangenomen, is zoodanige uitslag in de zitting der kamer van heden hoogst onzeker, ja zelfs zeer onwaarschijnlijk geworden. De centrale sectie heeft voorstellen gedaan, waarmede de minister verklaard heeft, zich niet te kunnen vereenigen. Benige liberalen hebben het bestreden, omdat het niet genoeg deed om de knoeyeryen in zekere districten te onderdrukken. De clericalen deden dit, omdat het te ver ging in het fnuiken van zekere praktijken, terwijl een lid dier partij, de heer Malva, ten einde den invloed zijner partij nog aanzienlijk uit te breiden, als amendement voorstelde, de keuzen in elke gemeente te doen plaats hebben. De ophelderingen des ministers en het amendement Malva zijn nu naar de centrale sectie opgezonden. — Bij gelegenheid dat onlangs te Duinkerken en te Aire verscheidene menschen door het eten van mosselen vergiftigd zijn geworden, en eenige van hen zelfs het eten van deze visohsoort met den dood bekocht hebben, is het niet onbelangrijk eenige voorzorgen op te geven, welke dienen om hunne goede of slechte hoedanigheden te doen kennen. Daartoe wordt in den ketel, waarin de mosselen worden gekookt, een zilveren lepeltje gestoken; bijaldien het zuiver blijft, is dit teeken dat het voedsel gezond is; zoo de lepel daarentegen zwart wordt, moet men zich wel wachten de mosselen te eten. Zoodra men zich overigens na het eten van mosselen ziek gevoelt, moet men spoedig een braakmiddel innemen, zelfs vüdr de komst van den dootor, dien men niet altijd te huis vindt.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. X.
De tweestrijd. ( Vervolg van N° . 104.) *Naar Amerika !'* riep Rachel verschrikt. , ben blijde, dat hy dit besluit heeft genomen," zeide de vader, die Leos gevoel voor zijne dochter kende, maar niet wist, wat h\j voor haar was, «hij tal er, naar ik hoop, zyne fortuin maken. Mijnheer Lechner, die ons alten misleid heeft — want ik geloof, dat hij reeds vermogend was, toen hy ons verliet — is door de erfenis van zijn broeder zeer rjjk geworden en heeft Leo reeds sedert lang de schitterendste aanbiedingen gedaan. H\j aarzelde die aan te nemen, omdat hij niet van Parijs kon scheiden, doch eindelijk heeft hij er toe besloten..,, zonder tw\jfel in de hoop, weldra te kunnen terugkeeren met een vermogen, dat hem een onbezorgd bestaan zal ■chenken." * "Hadt gij aldaar zulke gunstige vooruitzigten," zeide vrouw Esther zuchtende tot haren man, "waarlijk, ik zou u op staanden voet naar Amerika, ja, naar het einde der wereld volgen." "Wilt gij mij volgen, gelyk uwe moeder uwen vader is gevolgd?" dus weergalmde het nog in Rachels binnenste, doch met een bloedend, door de smart opengereten hart moest zij andermaal erkennen, datzy relfs heden deze vraag weêr met "neen" zou beantwoorden. Zy had geen berouw over hetgeen zij gedaan had, niettegenstaande onbeschrijfeiyk veel leed. Door Leos vertrek was eene leemte ontstaan in haar leven, die zij door geene studie, door geene algehele toewijding aan de kunst kon aanvullen. Sprak zij in eene rol 6 °eijende woorden van liefde uit, dan wenschte zij die tot Leo te rig°f dat hij die althans kon hooren. Had zy zich over het een 0 ^ ander noodlottig voorval te beklagen, dat haar van haren be^ade scheidde, dan waande zij, dat dit ook haar van Leo» zyde
had weggerukt. Alles bragt haar met hem in betrekking, en hieruit zag zy eerst duidelijk, hoe dierbaar hij haar was. Zij kon thans voor niemand meer hare ziel ontsluiten; wie zou ook hare vlugt hebben kunnen volgen ? Maar was die vlugt thans niet vrij en onbelemmerd, en was dit niet eene rijke aanwinst? XI. het mabtblaabschap. Van boord van den Neptunus, waarmede leo den overtogt naar Amerika ondernam, had hij nog aan de familie Felix geschreven en den vader verzocht, eenige honderd francs in zyn naam van zijn chef te innen en van die som tot zijn terugkeer gebruik te maken. Had hij. er daarom zijn adres niet bijgevoegd, opdat de heer Felix het geld niet zou kunnen weigeren, of wilde hij elke betrekking met Rachel vermijden? Het briefje, dat de vader haar van hem overgaf, bevatte innige wenschen voor hare toekomst en een gloeijend, eeuwig vaarwel, doch de geheele inhoud maakte den indruk van een enkelen, maar verpletterenden kreet der smarte. Zij droeg het liriefje op haar hart, dat van lieverlede bij de gedachte aan hem kalmer begon te kloppen. Had Leo gelyk, toen hij tot Rachel zeide: «Als gy kunt kiezen, dan bemint gijniet?" Welligt waren het slechts zusterlijke gevoelens, die zy voor hem koesterde, doch die door de scheiding en de verbeelding zoo gloeijend werden gekleurd... dooh zij boeiden niet al de krachten harer ziel, die, wel is waar, door de smart ter neêr gedrukt, maar ook door de geestdrift weder opgewekt werden.... Of was Rachel eene dier kunstenaars-naturen, wier bloed sneller door de aderen vliet, en bij wie licht en schaduw gemakkelijker afwisselen?... Zoo veel is z.iker, dat zij zioh na elke terneêrdrukkiug weêr verhief, zich na elk lyden krachtvoller oprigtte, ja, zelfs de twijfel aan haar talent, kon haar niet ontmoedigen of in haar voornemen doen wankelen. Eens moest zij voor den klassieken areopagus van het conservatoire ondersoheidene passages reciteren. Men oordeelde, dat 'het jonge
meisje de verzen vrij wel voordroeg, en dat Rachel, als haar smaak zich ontwikkeld had en zij de eischen der dramatische voegzaam heid zou beginnen te bevroeden r ), eens de vertrouwden zou kunnen voorstellen". Maar de heeren professoren vonden, dat zij het treurspel bedierf, omdat zij de verzen te koen en te vrij reciteerde. Al wie zich door oorspronkelijkheid en onafhankelijkheid in de kunst onderscheidt, zal altijd eerst meer wantrouwen en onwelwillendheid, dan erkenning ondervinden, want slechts middelmatige talenten, die zich stipt aan de regelen der scholastiek houden, worden dadelijk begunstigd. Om, inzonderheid, door eene akademie te worden erkeud, moet men elke scheppingskracht onderdrukken, en zich steeds sleohts naar voorgeschreven regelen bewegen. Rachel moest hiervan wel een zeker t voorgevoel hebben, want toen men eenparig besloot, dat zy hare krachten in de rol van Flipotte, in Molières Tartuffe, welke eerstdaags door de leerlingen van het conservatoire zou worden opgevoerd, zou beproeven, gevoelde zij zich hieover minder bedroefd, dan wel gekrenkt. Haar hoogmoed verzette er zioh tegen, Flipotte voor te Btellen, terwijl zij zich thans weder aan het tragische had gewijd, en slechts wensohte, de beminde van een Rodrigue, van een Oinna en alle klassieke helden te zijn. Over het harde oordeel der strenge, klassieke regters troostte haar ook de waardering, die zij by enkele kenners reeds had ondervonden. Terwijl men heden verdeeld was omtrent de meening, of men haar werkeiyk eene onbeduidende rol kon toevertrouwen, had haar talent reeds verbazing gewekt, toen Saint Aulaire zijne kleine troep voorstellingen in het Hotel Castellan liet geven, waar de vertegenwoordigers der fraaije kunsten en der hoogere kringen bijeenkwamen. Zy herinnerde zich, niet uit ijdelheid, maar om haar geloof aan zich zelve te versterken, dat eene waarlijk voorname dame, die aan een *) Naar Eduard Pagnerre: "Si le goüt lui venait et iurtout le soupqon des conyenanoes dramatiques".
allerbeminnenswaardigst voorkomen fijne manieren paarde, en wier geest en talent algemeen erkend werden, tot haar gezegd had: «Als men speelt, zoo als gij, mejufvrouw, dan is men geroepen, om het Ihé&tre Francais te doen herleven 1). M En thans, nu zij de kracht in zich voelde toenemen, om aan de grootsche beelden der dichters leven te geven en met haar heet bloed hunne kille ligchamen te doorstroomen, ja, nu zij zelve waande, door haren geest aan de doode volzinnen waarheid te verleenen, en met haar vuur de afgemeten liefdeswoorden te kunnen doorgloeijen.... zou zij thans, zeggen wij, sleohts de onbeduidendheid voorstellen 1! Deze schynbare achteruitgang vormde voor haar slechts een rustpunt, waarin zy juist de kraoht vond, om eene hoogere baan te vervolgen; dooh niemand reikte haar eene liefdevolle hand, om haar er op te geleiden. Alleen Saint Aulaire bleef zich, te haren opzigte, gelijk, ofschoon meer door zijn onwankelbaar geloof aan haar talent, dan door raad en bijstand. Het gelukte hem niet, invloedrijke heden voor Rachel te winnen. De meesten, die haar zagen, vonden in haar sleohts een kleine, Joodsohe brunette, zonder bevalligheid en zonder ware talenten. De toekomst sobeen zich voor haar in zware, sombere nevels te hullen, en het tegenwoordige was waarlijk niet van dien aard, om haar zorgeloos daaromtrent te maken. Zij moest alles ontberen, wat het leven blyde en opgeruimd maakt, en den vriend, die het door zyne liefde ophelderde, die haar pad wilde effen maken en verfraaijen, had zij van zich afgowezen.... En wa3 dit werkelijk, gelijk hy zeide, slechts geschied om eene hersenschim na te jagen? Neen, het moest wel iets heiligs, iets waarszyn, waarvoor zy van Leo had kunnen afzien, dit gevoelde zij zelve. (Wordt vervolgd.) r ) Het was de beminnelijke en ongelukkige hertogin van Abrantea.
---

