Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 April. Men verzekert, dat Engeland thans een voorstel zal doen tot eene algemeene ontwapening. Of dit berigt waarheid bevat, is niet met zekerheid te zeggen, doch dat er veel waarschijnlijk* in gelegen is, kan men uit de bijeenkomst van den heer Massimo d'Azeglio, sir John Hudson en lord Qowley opmaken, die, als ware het, een klein voorloopig congres vormen, dat de bijeenkomst van het groote congres in vele deelen kan bevorderen en vergemakkelijken. — Men verzekert, dat de heer de Kisaeleff in het publiek verklaard had, dat Oostenrijk tot meer verzoenende denkbeelden kwam, en sleohts de ontwapening der Italiaansche gerefugieerden eischte. Van een anderen kant zegt men, dat Engeland en Pruissen Piëmont verzocht hadden, zich te ontwapenen, en zich borg gesteld hadden, dat Oostenrijk de aanvallende partij niet zijn zou. — De Payi bevat een hoofdartikel, dat zeer vredelievend gestemd is. Alle hinderpalen voor het congres zouden opgeheven zijn, en Oostenrijk binnen kort het voorbeeld van ontwapening geven. — Het blijkt hoe langer hoe meer, dat de dagorder van den veld -maerschalk Giulay geheel uit de lucht gegrepen is. De Fransche consul te Milaan, per te egraaph om inlichtingen hieromtrent gevraagd zijnde, heeft geantwoord, dat de opperbevelhebber van de Oostenrijksche krijgsmagt zich op den dag, waarop de dagorder zou gfBchied zijn, niet eens te Milaan bevond. Volgens een ander gerucht, zou veldmaarschalk Giulay gezegden gebezigd hebben, doch zonder officieel karakter, die vrij wel met de uitdrukkingen ven de dagorder overeenkwamen, en de Oostenrijksche politie zou de onvoorzigtigheid begaan hebben, die te doen drukken en aanplakken. Een dier exemplaren ia naar Turyn gezonden en van daar verder openbaar gemaakt. — Het kan met atellige zekerheid gemeld worden, dat de schrijver van do nota in den Monileur van gisteren niemand anders is dan de heer de la Guéronnière. — Men spreekt van nog eene andere nota, die de Moniteur zou mededeelen, en waarin de krijgstoerustingen van Frankrijk geregtvaardigd zouden worden verklaard door de houding van Oostenrijk. — Door den minister van marine is bevel gegeven de kanonneerbootente wapenen, en de maritieme commissarissen in de verschillende havens hebben instruetiën ontvangen tot het aanwerven van matrozen. Er is bepaald, dat de manschappen moeten zijn van twintig tot veertig jaren oud. Tot zulk een maatregel is de regering nog nooit overgegaan, dan in omstandigheden vap zeer dringenden aard. — Du keizer en de keizerin zijn heden naar Villeneuve 1'Etang vertrokken, waar zjj, naar men zegt, drie weken zullen vertoeven. — Er wordt voortdurend gesproken over eene ministeriële crisis; het schynt echter, dat het groot beletsel daartegen in den minister van staat Fould gelegen moet zijn. Deze heeft het huis des keizers opeen geduchten voet ingerigt;eene dubbele politie staat onder zijne bevelen, waardoor hem niet één geheim van het kasteel onbekend blijft. Het is derhalve niet gemakkelijk, zoo iemand uit zijne positie te verwijderen. — Het weder in het licht verschijnen van den Mémorial diplomatlque is te danken aan de bemiddeling van prins Napoleon, — Uit Tourane wordt van den laten Febr. aan den Moniteur de la Flotte gemeld, dat er den 30sten Januarij eene ontmoeting tusschen de Fransch-Spaanscbe troepen en de Annamieten had plaats gehad, welke laatste met een verlies van 200 man hebben moeten aftrekken. Als een voorbeeld, op welke wijze de oorlog in Azie gevoerd wordt, deelt genoemd blad het volgende mede: «Kapitein Esteban Chavarri bevond zich aan het hoofd zijner compagnie, die tot 33 soldaten verminderd was, toen eensklaps twee krijgs-olifan ten uit een boschje te voorschijn traden; ieder werd bereden door 4 man, terwijl een peloton van 50 man hen volgde. Zoodra de heer Chavarri dit bemerkte, gaf hij bevel niet op de olifanten, maar op hen, die daarop zaten, te schieten, en de gelederen te openen, zoodra die dieren op hen mogten aanrijden. Hieraan werd gevolg gegeven, en toen de berijders gedood en de olifanten derhalve geene leiding meer hadden, gingen zij op de vlugt, gevolgd door het peloton, dat echter vele dooden eu gekwetsten moest achterlaten. Het bevel, om naar Saigon op te trekken, is gegeven, en binnen weinige dagen zullen 700 man zich daarheên inschepen. — Het officiële blad van Teheran meldt, dat Ferruck Khan tot de hoogste posten in Perzie is benoemd. Aan een heden uit P a r ij s ontvangen brief, dien plaatsgebrek ons belet in zijn geheel op te nemen, ontleenen wij de volgende belangrijke bijzonderheden, voor welker echtheid onze correspondent instaat: Naar aanleiding van den gelukkigen ommekeer, dien de staat kundige aangelegenheden in de jongste dagen hebben genoiren heeft er eene levendige wisseling van dépêches en notas tusschen de cabinetten der Tuileriën en van St. James plaats, waarvan eene bepaald-vredelievende mededeeling, in het Engelsche parlement, op aanstaanden Vrijdag, het gevolg zal zijn. Onmiddellijk daarop zal de Moniteur een artikel bevatten, waarin de tegenwoordige, oogenblikkelijke Btand van zaken, duidelijk zal blootgelegd, en tevens de bijeenkomst van het oongres, dat hoogstwaarschijnlijk te Carls ruhe zal plaats hebben, officieel aangekondigd worden. Engeland. LONDEN, 11 April. De koningin hoeft heden een diner gegeven, waarop eenige leden van het kabinet, en daaronder de lord kanselier
en graaf Derby, gelijk ook de Deensche gezant, admiraal van Dockum, genoodigd waren. — Naar men wil, heeft het kabinet, op grond van den toestand van het buitenland, besloten, de ontbinding van het parlement uit te stellen. — De koningin is voornemens, kolonel G. Stucley tot baronet te verheffen. Wat de verheffing van den heer Greville Smyth tot dien rang betreft, wordt thans door de bladen gezegd, dat het een persoon is, die geene andere verdiensten heeft, dan dat zijn oom, de heer Way, voor de aanstaande verkiezingen zich als tary-candidaat te Bath heeft gesteld, en dat, om dien oom aan te moedigen, met ijver te volharden, lord Derby zich verbonden zou hebben, den neef tot baronet te doen benoemen. — De Olobe zegt, bij het kenbaar maken der verwachting van hetgeen door het kabinet, in den avond van lieden, aan het parlement zal worden medegedeeld: Indien Oostenrijk door minnelijke schikking er toe kan worden gebragt, uit Italië weg te trekken, en Italië zich daarna op vrije en vaste wijze mogt constitueren, hetzij als een enkele staat, of als een sthten-verbond met eene inlandsche regering, dan ware er geen Engelschman, dieu naam waardig, die zich niet hartelijk in die uitkomst zou verheugen. Mogt Piëmont, met geheel Italië, of dat gedeelte van dit rijk, als onder zijne magt staat, den buitenlandschen bezitter van Lombardije daartoe kunnen dwingen, dan zou het blad nog niet veel daartegen hebben. Het zou dan niets anders zijn, dan het verwerkelijken van Machiavellis warme esortazione, na drie eeuwen oud, «Italië van de barbaren te bevrijden". Het blad eindigt zijne beschouwing, met te zeggen, dat er thans slechts twee wegen voor Oostenrijk openstaan ; öf door zoodanige concessiën, waardoor die mogendheid toonen zou, al hare magt en invloed in Italië te willen opgeven, öf met hardnekkigheid vol te houden., — Ten gevolge van lord Pagets interpellatie over de uitgaven bij het departement van het zeewezen, waarbij de noodige spaarzaamheid geheel uit het oog zou zijn verloren, heeft thans de inspecteur der marine, sir B. Walker, op last van de admiraliteit, een rapport ingediend, waaruit blijkt, dat de beschuldiging van geldverspilling bij de verandering van zeil- en stoomschepen ongegrond was De schepen, tot stoomers hervormd, bedragen 54,700 ton en hebben sedert 1848 £ 323,118 gekost. — Het gerucht loopt, volgens de United Service Gazelle, dat het personeel van den raad der admiraliteit eene wijziging zal ondergaan, door het aftreden van twee of drie der oude leden, en het benoemen van anderen in hunne plaats, naardien er weinig over eenstemming tusschen de leden en den eersten lord bestond. — De Economist doet opmerken, dat het parlement sedert 1830 drie malenisontbonden, zijnde: in 1831, na het verwerpen der hervormings wet met 299 tegen 291; voortsin 1841, na het afkeuren der begrooting met 312 tegen 311, en eindelijk in 1857,toen, bij gelegenheid der quaes tie van China met 263 tegen 247 een anti ministerieel votum werd uitgebragt. Heeft nu het ontbinden en wederbijeenroepen van het parlement op gelijke wijze plaats, als in 1857, dan zou, volgens het genoemde weekblad, het huis 29 Mei weder kunnen vergaderen. — Op de vraag van een correspondent in den Medical Times, naar voorbeelden van het wit worden der hoofdharen in éénen nacht, wordt thans door een militairen geneeskundige, D. P. Parry genaamd, het door hem waargenomen geval medegedeeld van een Sipoy van het Bengaalsche leger, die op 19 Febr. des vorigen jaars, in het Zuidelijk gedeelte vau Oude, werd gevangen genomen. Door de kolonne van generaal Franks met anderen voor den aanvoerder gebragt, werd hij ondervraagd en daarbij geheel ontkleed. De zigtbaar door groote vrees bevangen man beefde over het geheele ligchaam, toen een sergeant van de omringende militairen bemerkte, dat zijne haren grijs werden. En inderdaad nam de geneeskundige waar, dat zij binnen % uur van gitzwart grijs werden. — Bij een aantal militaire corpsen bestaan sedert geruimen tijd spaarbanken. Uit een officieel rapport blijkt thans, dat gedurende het financiële dienstjaar geëindigd 31 Maart 1856, in het geheel daarin was gebragt £ 105,146 en geligt £ 78,827- In het volgende dienstjaar bedroegen de ingebragte gelden £ 90,941 en de daaruit geligte sommen £ 114,432, zoodat er minder overbleef dan het jaar te voren. — Generaal sir J. Thackwell, een der veteranen van het Engelsche leger, die ook de veldslagen van Quatre Bras en Waterloo heeft bijgewoond, is op zijn buitenverblijf in het graafschap Cork aan eene hartziekte overleden. Hij had ook in Indie gediend, en was de vriend van de generaals Havelock en Campbell. — Volgens waarnemingen,heeft er in Schotland, sedert het bewoond is, eene rijzing van 15 tot 30 voet des bodems plaats gehad. — Nabij de stad Neath in Walles heeft in eene kolenmijn eenevreeselijke ramp plaats gehad, ten gevolge van het met zoo veel geweld binnenstroomen van het watei uit een verlaten mijngang, dat men, in weêrwil van het snelste werken der stoommachine, tot het ophalen van den bak bestemd, slechts 55 mannen en knapen benevens 2 paarden kon redden, terwijl 25 personen moesten achtergelaten worden, welke, naar men vreest, verdronken zijn. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, van eene week later dan de jongste tijdingen per Dane, houden in, dat de belangrijke Portugesche bezittingen ter Westkust van Afrika spoedig voor den algemeenen handel opengesteld zullen worden. Er zuilen geregelde stoombootdiensten tusschen de baai van Natal en die van Delagoa, voorts naar en van Quilimainé en Mozambique, en eindelijk ook waarschijnlijk tusschen de laatstgenoemde streek en Madagascar worden aangelegd. — De brieven van Caleutta 9 Maart, en China 25 Febr., op 3 dezer te Alexandrie aangekomen, bevestigen de berigten, dat de koningin van Oude nog in Nepaul, en Tantia Topee in Bundelcund was. De gouverneur-generaal had het voorstel gedaan, de inkomende regten te verhoogen. — Aanhoudend worden er nieuwe metaalschatten in ZuidAustralie ontdekt. Een brief, te Adelaide uit het Noorden ontvangen, behelst, volgens de Australian Oazette, het berigt, dat er een blok gedegen koper is opgedolven, wegende 130 pond. Dit blok was loen op weg naar Adelaide. Er waren ook nog meer ontdekkingen van metaal in de nabijheid van Kaumanteo gedaan. — De Alhambra, heden te Southampton met de brieven van het schiereiland aangekomen, heeft £ 3000 in specie en ook 13passagiers,
benevens den kapitein en de equipage van de verongelukte bark Venerable, aangebragt. — De Weener correspondent vau den Times zegt in zijn schrijven: «De opregtheid der Fransche regering zal zeer spoedig op de proef worden gesteld; want de Oostenrijksche regering heeft nu eene algemeene ontwapening voorgeslagen. Neemt nu Frankrijk dat voorstel aan, dan zal de vrede waarschijnlijk behouden blijven; wijst die mogendheid het af, dan is de oorlog bijkans onvermijdelijk". Duitschiaiid. WEENEN, 10 April. De Wiener Zeitung bevat in zijne avondeditie een kort artikel, waarin aan de oorlogsperiode van 1809 tot 1815 wordt herinnerd, en dat inzonderheid de heldendaden doet uitkomen van den aartshertog Karei en diens «onsterfelijken roem, den onverwinnelijke het eerst te hebben overwonnen". Dit artikel wordt hier algemeen als een oorlogs-manifest beschouwd. ( Wij herinneren, dat het bovenstaande van den 10den is gedateerd, terwijl de meer geruststellende berigten, gisteren door ons per telegraaph medegedeeld, reeds van den liden dagteekenen.) Men verneemt, dat baron v. Hübner reeds herhaaldelijk vergeefs bij graaf Walewski heeft aangedrongen op een definitief antwoord op de Oostenrijksche voorwaarden tot het congres. Hierop zou hij van onze regering in last hebben gekregen, zich deswege direct tot den keizer te wenden. Baron v. Hübner liet hierop om eene audiëntie verzoeken, waarop hij ten antwoord ontving, dat dit verzoek eerst in den loop der volgende week kan worden toegestaan. — De aartshertog Albrecht, die gisteren per telegraaph van Pesth herwaarts werd ontboden, is heden ochtend hier aangekomen. {Onze lezers weten reeds, dat de aartshertog zich sedert gisteren ochtend te Berlijn bevindt.) Naar men verneemt, heeft prins Friedrich van Hessen onzen keizer, namens den Russischen czar, mondelinge voorstellen gedaan, die voor Oostenrijk niet ongunstig zijn. — Uit goede bron verneemt men, dat de tegenvoorstellen van Frankrijk, betrekkelijk depraeliminairen van het congres, door de hoven van Weenen, Berlijn, St. Petersburg en Londen zijn verworpen. ( Vergelijk onze telegrammen van heden.) — Vorst Michael Obrenowitsch, benevens gemalin, zijn gisteren nasr Iwanka, bij Presburg, vertrokken. --De Boheemsche adel heeft besloten, zich bij adres tot den keizer te wenden, waarin alle leden van don Boheemsohen adel zich bereid verklaren om het vaderland, ingeval van nood, met goed en bloed bij te staan. BERLIJN, 12 April ('s ochtends). Het huis der afgevaardigden heeft gisteren met eene groote meerderheid § § 1 en 2 van het wets ontwerp op de huwelijken aangenomen, nadat door den minister van eeredienst, die thans het mikpunt is van de jonkerpartij, eene krachtige rede was uitgesproken, waarin de aanvallen van zekere dagbladen op bedoeld wets-ontwerp op afdoende wijze werden wederlegd. — Naar luid van berigten uit Napels, dd. 5 April, hadden de koning en de koningin van Pruissen reeds een bezoek ontvangen van den grootvorst Constan'ijn en den hertog en de hertogin van Ca labrië later maakten zij een wandelrid met koning Ferdinand, terwijl de koningin van Pruissen eenige dagen daarna een bezoek aflegde bij hare Napelsche majesteit, te Caserta. — De prins-regent heeft eergisteren den Saksischen minister-president v. Beust ten gehoore ontvangen. Gisteren is hij naar Dresden teruggekeerd. — Het is thans bepaald, dat het 7de en 8ste legercorps in den aanstaanden herfst groote oefeningen zullen houden, waaraan de infanterie en cavallerie van de landweer zullen deelnemen. — Men verneemt, dat graaf Pourtalès, bijaldien de Kusa-conferentiën het toelaten, voor eenige dagen herwaarts zal komen. - De Köln. Zeitung bespreekt het jongste artikel van den Moniteur en komt tot het resultaat, dat de woorden zeer aanneembaar en in allen gevalle voor een officieel dagblad voegzamer zijn, dan dreigende, oorlog ademende artikelen, op een oogenblik, waarop een vredes-congres beraamd wordt. Het blad laat er echter op volgen, dat louter woorden niets baten, en dat Frankrijk zijne goede gezindheid door daden moet bewijzen. Vooral wenschte de Koln. Zlg., dat Frankrijk, als de minst bedreigde staat, zijne krijgstoerustingen stake, en al zijn invloed bij koning Victor Emmanuel aanwende, om deze tot vredelievende gedachten te brengen. Meer dan eene gelijktijdige ontwapening eischt genoemd blad van Sardinië echter niet. Wie meer begeert, verlangt iets onmogelijks en kan dus geen ander doel hebben dan het houden van een congres te belemmeren. Het blad neemt deze gelegenheid te baat, om te doen uitkomen, dat Pruissen sedert 10 jaren geweigerd heeft, Oostenrijk zijne bezittingen in Italië te waarborgen en dat Engeland zich daartoe ook niet wil verstaan. Niet onjuist wordt overigens de verklaring van den Moniteur, dat de keizerlijke regering steeds op het geluk der volken bedacht is, beantwoord met de aanmerking, dat zij zich sedert eenigen tijd wat te veel moeite geeft voor de welvaart van andere natiën, en beter deed meer voor de tevredenheid in haar eigen land te zorgen. — In het gebouw der vrouwen-missie voor China, zal Donderdag door de predikanten Overbeck enKnakeene Chinesche vrouw worden gedoopt. Men herinnert zich niet, hiervan te Berlijn vroeger een voorbeeld te hebben gezien. — Volgens officiële berigten, zal in den loop der volgende maand met de werkzaamheden van den Witten-Duisburg spoorweg in het distriet Duisburg en Essen een aanvang worden gemaakt. FRANKFORT, 11 April. Uit Dresden wordt gemeld, dat de minister vau binnen- en buitenlandsche zaken, baron v. Beust, zich dezer dagen naar Parijs zal begeven, alwaar hij omstreeks acht dagen zou vertoeven. Daarna zal hij prins Geoige, tot bijwoning der huwelijksplegtigheid, naar Lissabon vergezellen. — - Zaturdag 11. heeft in het dorp WallerBheim, op een half uur afstand van Koblenz, een verschrikkelijke orkaan gewoed, die onderscheidene daken van huizen en boomen uit den grond wegrukte en meer andere verwoestingen heeft aangerigt. België. LUIK, 10 April. De waggon, welke voor eenige dagen op de spoor
weglinie van Brussel naar Namen verbrand is, bevatte voor ongeveer 100,000 fr. goederen, waarvan een gedeelte in transit naar Duitschiand, en verschillende balen in bestemming van handelshuizen dezer stad. Een dier huizen heeft eene baal met zyden waren verloren, hebbende eene waarde van ongeveer 10,000 fr. --De gelukkige bezitter van het briefje, waarop de prijs van 100,000 francs in de loterij Notre Dame de la Oarde was gevallen, heeft zich thans, nadat de trekking reeds lang was afgeloopen, eindelijk bekend gemaakt, en wel in een brief aan den burgemeester van Marseille, wien hij daarbij kennis gaf, dat hij, zoodra het maar eerst eene poos fraai weder was geweest, bij gelegenheid die som wel eens in ontvangst zou komen nemen. Hieruit begreep men te regt, dat het tot alweder iemand had begunstigd, die reeds voor dien tijd goede redenen had, om op de fortuin niet ontevreden te zijn, en inderdaad, de gelukkige was niemand anders, dan deheer de Brett, een der voornaamste grondeigenaars uit het departement der Yonne. AMERIKA. NEW-YORK, 30 Maart. Men heeft het berigt ontvangen, dat de bekende flibustier Walker naar Californie is vertrokken. — Het ontwerp, door de Fransche regering ingediend, nopens het regt van onderzoek, stelt een vriendschappelijk onderzoek voor by die schepen, waar goede grond voor verdenking bestaat, dat zij slavenhaalders zijn. De regering der Unie verzet zich daartegen niet, maar wil de onderzoekende partij verantwoordelijk stellen voor ieder wangedrag of schending der maritieme regten. — Op de Ohio heeft eene botsing met eene stoomboot plaats gehad, waarbij 15 of 20 personen het leven verloren. — Volgens een berigt uit Washington, is van Mexico de twijfelachtige mededeeling ontvangen, dat Miramon een geheim verdrag heeft aangegaan tot afstand van de staten Tobasco, Tehuantepec en Chispa voor $ 5,000,000 aan Sardinië. Frankrijk zou $ 1,000,000 voorschieten, en de betaling van het overige garanderen. Sardinië zou nu reeds emigranten overzenden naar eene kolonie, aan Sardinië behoorende, zoo als vroeger met Zuloaga moet zijn overeengekomen. — Sir W. G. Ouseley is te Punta Arenas de Oosta-Rica aangekomen, met het Nicaraguaansche verdrag. — Door den kapt. van de Amerikaansche stoomboot Annette is gerapporteerd, dat een Engelsch schip een los schot op haar gelost en haar daarna doorzooht heeft. — De berigten nopens de mijnen in Britsch Columbia luiden gunstig. — In den Mexicaanschen staat Omapas, nabij Guatemala liggende, is eene omwenteling uitgebroken. — Volgens berigten van Venezuela onder 11 Maart, was de vrede aldaar weder gestoord. De provincie Ooro heeft zich ter gunste der federale regering verklaard, en tot verdediging daarvan de wapens opgevat. Onderscheidene ballingen hadden Curacoa verlaten, om zich bij hunne makkers te voegen. Generaal Zumora, die Curacoa had verlaten, om het bevel der troepen te Coro op zich te nemen, is reeds te velde getrokken. Maracaïbo was den 6den Maart rustig, maar men verwachtte ieder oogenblik het uitbarsten van een opstand. Men ziet eene algemeene omwenteling te gemoet. Generaal Paez is nog niet hersteld.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. X.
hïi •ti De twkestbijd. (Verve Ig van A?°. 103.) «Maar waarom zou de man de vrouw volgen? Is het niet natuurlijker, dat de vrouw den man volge?" vroeg Leo met bewogen stem, terwijl bij Rachels arm inniger aan zijne borstdrukte. •Ik begrijp u niet," zeide zij onbevangen. "O, riep hij op bitteren toon, «gij wilt mij niet begrijpen, of gij mij niet begrijpen, omdat uw hart zwijgt... Hoe scherp erkent gij den joor een dichter beschreven hartstogtj hoe warm geeft gij den gloed terug, dien zijne verzen schilderen! maar de waarheid, die u uit den mond eens levenden toevloeit, de liefde, die u 't een vol hart u te gemoet stroomt, daarvoor hebt gij geene Rachel gevoelde zich aangedaan door den vibrerenden, waren toon Van Leos stem. "Leo," zeide zij, zacht cn innig. "O," riep hij smartelijk, «leefdet gij in de werkelijke wereld, in plaats van in eene denkbeeldige, gaaft gij u eens aan ware en niet ® an ontleende gevoelens en aandoeningen over, dan zoudt gij reeds lang mijne liefde voor u hebben opgemerkt!" "Ik weet het immers, dat gij mij bemint!" hernam zij op teedetoon, »en ik verheug mij daarover." "Rachel, dierbaar wezen !" riep hij hartstogtelijk, terwijl hij hare °>nd aan zyne gloeijende lippen drukte, «ik mag dus hopen ?" Wat?" vroeg zij zacht, verschrikt door zijne opgewondenheid. Op uwe wederkeerige liefde ?" Gij weet immers, dat ik u bemin." .'Met opoffering en zelfverloochening, gelijk uwe heldinnen hare lünnaars ?"
«Ik weet het niet." Leo beefde, toen hij hoar verder vroeg: «Als ik u een onbezorgd bestaan kan aanbieden, zult gij my dan overal volgen, gelijk uwe moeder uwen vader ?" «Overal?" riep Rachel verschrikt, «neen, dit kan ik niet; ik moet immers eene tooneelspeelster worden 1" «In dezen oogenblik kunt gij daaraan denken 1 Dan bemint gij mij niet!" antwoordde hij op smartelijken toon. "Hoe! Gij wilt, dat ik voor u de kunst en de vrijheid zal opofferen?" vroeg zij verbaasd. «Zeker!" •Nimmer!" «O, Rachel!" riep hij met gebroken stem. «Bedaar, Leo!" zeide z(j, zijne hand vattende. «Ik bemin u opregt, maar boven alles bemin ik de kunst en de vrijheid." «Vaai- dan wel!" fluisterde hij op naauwelijks hoorbaren toon. «Wat wilt gij doen? vroeg Rachel angstig. «Van u scheiden!" antwoordde Leo op vasten toon. «Hoe, gij wilt my verlaten, mijn eenige, dierbare vriend!" «Ik moet.. ik kan niet in uwe nabijheid leven, zonder te mogen hopen, u eens de mijne te zullen noemen." «Maar ik ben nog zoo jong." «Gij zijt weldra zestien jaar en weet, wat gij wilt. Kunt gij mij dus hoop geven, dat gij mij eens als mijne vrouw zonder voorbehoud zult toebehooren, dan blijf ik hier." Zij zweeg, doch hare ontroering openbaarde zich in een vloed van tranen. Diep bewogen en zwijgend gingen zij nog het korte eind wegs tot op het plein van hunne gemeenschappelijke woning; daar wilde Leo Rachel met een handdruk verlaten; doch zij wierp zich hartstogtelijk aan zijn hals; hij raakte haar voorhoofd slechts even met zijne lippen aan en verdween. Zij zag zich in de duisternis alleen, en met eene vlijmende amarte
gevoelde zij, dat zij ook voortaan alleen zou zijn. Reeds was zij op het punt, zich naar zijne kamer te begeven, en hem toe te roepen, dat hij zou bljjven; doch zy kon daartoe den moed niet vinden, zoodat zy met een gebroken hart hare legerstede opzocht. Morpheus wilde op hare van tranen bevochtigde oogen niet nederdalen. Gedurig zag zij Leo voor zich, met zijn natuurlijk, adellijk voorkomen, dat hy nooit door woord of daad had verloochend, De mannelijke vastberadenheid, waarmede hij naar hare liefde dong, maakte hem haar nog dierbaarder. Zijne woorden hadden eene ecbo in haar binnenste achtergelaten; welke zuivere, reine gevoelens verrieden zij !... . en misschien hielden zij ook eene waarheid in, die zij niet in staat was te vatten.... Zij kon thans niet meer aannemen, dat zijn oordeel zijn oorsprong ontleende aan onverschilligheid jegens de geestelijke goederen des levens, vermits hij door haar de dichters had leeren beminnen; maar hy kende het werkelijke leven beter dan zij, en hij wilde het hare door zyne liefde verfraaijen. Zal de kunst dit ooit vermogen? Rachel dacht geruimen tijd hierover na, tot eindelijk eene ligte sluimering op hare vermoeide oogleden nederdaalde. Des ochtends ontwaakte zij met de hoop, dat er een middel zou gevonden worden, om haar met Leo te verzoenen. Zij wilde hem spreken, doch hij was reeds uitgegaan. Terwijl zij in het conservatoire hare lessen nam, was hij naar huis teruggekeerd, om zijne zaken te regelen, want, naar hij zeide, moest hy weldra eene reis ondernemen, die geen langer uitstel gedoogde. Hij was zoo druk bezig met de daarvoor vereischte toebereidselen, dat hij niet eens, gelijk Sarah het wenschte, Rachel afwachtte. Het arme meisje verbleekte, toen de zuster het haar mededeelde, doch Sarah, die reeds lang de innige genegenheid, die er tusschen beiden bestond, had opgemerkt, voegde er schielijk bij : "Stel u gerust; als hy zyne reis ook al onderneemt, zal «ij zeker
niet van langen duur zijn, want by was te bedroefd er over, dat hy zich tot die reis genoodzaakt zag." "Zal hij werkelijk weldra terugkeeren, en zal ik hem nog heden zien?" vroeg Rachel zich zelve, terwijl eene smartelijke ontroering en eene zekere spanning zich van haar meester maakten. De koenste en angstigste aandoeningen wisselden elkander in haar af, doch alles loste zich op in eene doodelijfce bezorgdheid, toen het middernacht werd en Leo nog altijd niet terugkwam. Met tranen begroette Rachel den volgenden dag, doch ook met de overtuiging, dat hij haar met Leo weder zou vereenigen; de dag verliep echter, zonder haar den vriend te doen ontmoeten, en het was, alsof een droevig noodlot haar veroordeeld had, eerst elk lijden te leeren kennen, alvorens het werkelijk kwam! Met sprakelooze smarte plaatste zij zich tegen den avond aan het venster. Zy tuurde naar het plein voor de woning, omdat zy elk oogenblik geloofde, Leo daar te zullen zien verschijnen. Reeds was de schemering gevallen, toen de deur der kamer geopend werd, en de gedaante eens mans zich aan hare oogen vertoonde. Rachel beefde zoo hevig, dat ijj niet kon opstaan; doch het was niet Leo, maar haar vader, die naar haar toekwam. Was het de schemering, die hare gemoedsstemming voor hem verborg, of merkte li(j die niet op? Hij sprak tot haar over onverschillige zaken, en eerst toen de moeder en Sarah er bij kwamen, zeide hij: «Ik moet u allen een hartelijk vaarwel van onzen vriend Leo overbrengen." "Hij is derhalve vertrokken, zonder ons vooraf nog te spreken ?" vroeg de moeder verbaasd. »Hij zag tegen hot aandoenlijke van een afscheid van u op< Ik heb hem naar het spoorweg-station vergezeld, en breng u, zoo als ik reeds .gezegd heb, zijn hartelijken groet." • Nu, hij zal wel spoedig terugkomen," zeide de moeder. «Dat geloof ik niet," hernam de vader, «want hy is naaf Amerika." ( Wei SsjUÊêk
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 13 April. Inhoud van het bijvoegsel, tot dit nommer behoorende.
Politieke en handelsberigten en voorts benoemingen, per overlandmail ontvangen, zijnde het vervolg van het vorig nommT. Adres van den senaat der hoogeschool te Groningen aan de Tweede Kamer, en uittreksel uit het voorloopig verslag over het wets-ontwerp op de zamensteiling der regterlyke magt en het beleid der justitie. Het voorloopig verslag der Tweede Kamer, aangaande de wetsontwerpen tot afschaffing der slavernij in W.-Indië, is thans gereed. De opheffing der slaverny wordt als een pligt voorgesteld, doch de meerderheid heeft zioh verklaard tegen het gevoelen, dat de Staat do totale schade aan de slaven-eigenaars moest vergoeden. Men is het overigens met de Regering volkomen eens, dat er dadelijk tot eene algemeene vrijmaking moet worden overgegaan, terwijl de vrijgemaakten aan een streng toezigt van liet staatsbestuur moeten onderworpen blijven. Wy komen later op dit verslag terug. Z, M. heeft aan P. M. Montijn en R. Blok vergunning verleendtot de oprigting eener Nederl. maatschappij ter onderlinge pensioen-verzekering aan ambtenaren en beambten, overeenkomstig het bij hetzelfde besluit goedgekeurde reglement. Z. M. heeft bij de dir. der mar. te Amst., J. Rivery Jr., op zijn verzoek, ter zake van ligchaamsgebreken, met den laatsten dezer, eervol uit die betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij bevonden zal worden, aanspraak te hebben. Z. M. heeft den kolonel J. J. Verschoor, comm. van het 5de reg. inf., op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld en het bedrag van dit pensioen bepaald op /'1800; bij het wapen der inf. benoemd: bij het 1stereg. inf., tot inaj., den kapt. der 1ste kl. H. van der Heyden, van het reg. gren. en jagers; bij het 2de reg., tot luit.-kol., den maj. J. F. Vleugels, van het lstereg. van het wapen; bij het 5de reg., tot comm. van het corps, den luit.-kol. J. Tegelberg, van het 2de reg. inf. Z. M. heeft den lsten luit. L. G. K. Mansfeldt, van het reg. gren. en jagers, en den kapt. J. P. Heil, van het 2de reg. inf., voor den tyd van één jaar, op non-actiev. gesteld, en den kapt. F. G. van den Helm, van het 4de reg. inf., op pensioen gesteld, ten bedrage van < 1065. Z. M. heeft den heer C. Ij . Vlaanderen benoemd tot scheikundige voor de mineralogie in Ned. Indie. Een tweejarig knaapje, dat door zyne pleegouders op eene woning in de Goudbloemstraat alleen was achtergelaten, is gisteren middag door het spelen met vuur in brand geraakt, en heden ochtend in het gasthuis gestorven.
Uittreksels uit officiële berigtea. — Kennisgeving van den Burgem., dat door hem is ontvangen, ten behoeve van de algemeene armen der gtad, van den lieer Frans Coenen, f 400, welke som door Z. M. den Koning hem is geschonken. als bydrage voor het concert, op den 4den April 11., in het gebouw van het Park gegeven, terwijl uit de overgelegde rekening blgkt, dat het concert overigens nietB ten voordeele van de algemeene armen, maar integendeel eene nadeelige uitkomst heeft opgeleverd. In de nabijheid van het drooge dok is een 12jarig knaapje in het water gevallen en l evenloo s opgehaald. Het werkje, door den heer L. F. A. Muller, med. et art. obst. doet. alhier, aan de Letterkundige afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen aangeboden en door den inzender vervaardigd, is ge titeld: »Dr. D. Koorders en de Katholiek (godsdienstig, gesohieden letterkundig maandsohrift) of de Vrgheidsquaestie, door een denkend Katholiek". ])o algemeene kerkelgke vergadering der Evaugelisch-Luthersche gemeente alhier heeft gisteren, uit het drietal, bestaande uit de heeren P. A. Holl, W. F. Loman en W. F. Barbiers, tot leeraar beroepen Da. P. A. Koll, te Leiden. De herijk der gewone koperen en ijzeren gewigten, alsmede der lengtematen, wordt op Vrijdag 29 dezer gesloten. De pleidooijen in de zaak van Mevr. de Wed. Eringle, tegen den Staat der Nederlanden, in vrijwaring optredende, betreffende het regt, om van zekere gronden in de nu drooggemaakte Haarlemmermeer tienden te heffen, zijn heden voor de arrond.-regtbank te Haarlem voortgezet. Voor den Staat heeft de heer Mr. F. O. Donker Curtins, advocaat te 's Gravenhage, den eisch bestreden. De heer Mr. Pringla zal aanstaanden Dingsdag repliceren. Door Z.Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan Gedeputeerde Staten der provinciën, b\j missive van 30 Maartjl., te kennen gegeven, dat sommige gemeentebesturen, in den laatsten tjjd hunne verpligting schijnen uit het oog te hebben verloren, om yan het ontstaan van schoolvacatures, wanneer aan de betrekking eene ryks jaarwedde of toelage verbonden is, spoedig mededeeling te doen aan hooger bestuur. Meermalen toch zijn aan genoemden Minister fcetalingsstukken teruggezonden, onder kennisgeving, dat de belanghebbende niet meer als openbaar onderwijzer in de gemeente werkzaam was. Ten eiide de daaruit ontstaande ongelegenheid te doen ophouden verlangt Z.Exo., dat de besturen der gemeenten, daaraan worden, herinnerd, met verzoek om van het ontstaan van vacatures in bedoeld geval ten spoedigste mededeeling te doen. Met 1 Julij e. k. zuilen in deze residentie, als leden der Prov. Staten van Zuid-Holland, aftreden de heeren Mr. D. Léon, Jhr. Mr. F. van Hogendorp, W. K. van Gennep, 8. A. van Hoogstraten en Mr. E. J. A. graaf van Bijland. Een groot aantal heel- en vroedkundigen te Botterdam heeft, b|j een gedrukt adres aan de Tweede Kamer, bezwaren doen kennen, tegen artt. 45—49 van het ontwerp van wet, regelende de uitoefening der geneeskunst. Zij komen er tegen op, dat de bevoegdheid der stedelijke heelmeesters in verband wordt gebragt met de instructie, gearresteerd bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1818, waarvan art. 4 wettelijke kracht zou verkrijgen en het verbod bevat om, bij de behandeling of genezing van uitwendige gebreken, inwendige hulpmiddelen aan te wenden, zonder bijstand van een med. doctor. Zij wijzen er op, dat eene beslissing van den Hoogen Baad, van 31 Aug. 1848, die instructie voor niet verbindend had verklaard, en dat men zich nimmer daaraan heeft gehouden. Met het oog op de wets-voordragt zeive, zou de band, door art. 4 dier instructie gelegd, ongerijmd z|jn. Zij wijzen eindelijk op hunne verkregen regten, en verzoeken wijziging van het wets-ontwerp, zoodanig, dat het den heelmeester worde toegestaan, alle heelkundige ziekten of gebreken op die wijze te behandelen, als de wetenschap gebiedt en de wet tot nu toe heeft toegestaan. In de ji. Vrijdag gehouden buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders in de stoomvaart tusschen de steden Botterdam en Middelburg, is, overeenkomstig de door de directie en de daaraan uit particuliere aandeelhouders toegevoegde commissie van vier leden, gedane voorstellen, besloten tot ontbinding en liquidatie der thans bestaande orde van zaken, en het oprigten eener nieuwe vennootschap, waaraan alle aan de onderneming behoorende eigendommen zullen overgaan. Het ontwerpen der statuten is aan dezelfde commissie opgedragen. Bij de goedgekeurde wijze van liquidatie is als voorwaarde voor de nieuwe onderneming gesteld, dat zij zich verbindt tot het in de vaart houden van het thans in dienst zijnde getal stoom- en zeilschepen, alsmede tot de uitbetaling der aan vorige schippers en hunne weduwen toegekende pensioenen en toelagen. JI. Zaturdag is te Botterdam eene algemeene vergadering gehouden van deelhebbers in de Botterdamsche telegraaph-maatsobappij. Bij die gelegenheid werd besloten, een adres aan den Minister van Binnenl. Zaken te rigten, met verzoek dst het Z. Exc. moge behagen te willen afzien van zijn voornemeu, om de telegraaphlijnen der maatschappij aan hetBijk te trekken,integendeel de maatsohappij in het rustig en ongestoord bezit van hare eigendommen te uaen verblijven, zonder van 'sBijks wege eene concurrerende lijn daar te stellen, en, wanneer dit onverhoopt met des Ministers inzigten niet mogt strooken, alsdan de noodige maatregelen te némen, om de maatschappij ten minste van rijkswege het door haar tot het aanlegden van deze lijnen uitgeschoten kapitaal van / 60,000 met de rente te doen terugbetalen. Op de verkooping van schilderijen en teekeningen, dezer dagen te Botterdam gehouden, z|jn vrij goede prijzen besteed. Twee schilderijtjes, van J. Bosboom, bragten ƒ 310 en ƒ 365 op. Een klein strandgezigt, van W. J. Nuijen, gold f 415. Voor een stil water, van J. Schotel, werd ƒ 385 betaald, en voor eene schets van F. de Braekeleer ƒ 325. Twee teekeningen, van D. Bles, golden / 59 en ƒ 65; eene teekening, van A. Dijckman, ƒ 190, en twee stadsgezigten, van van Weissenbr uch,./ 50 en f 42. Gisteren is te Botterdam de tentoonstelling van vee en pluimgedierte gehouden van wege de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, afdeeling Botterdam, Schiedam en omstreken. De heer Bungener, van Genève, zal ook te Leiden eene spreekbeurt vervullen. Te Goes oirculeert een adreB aan de Staten Generaal, tegen de redactie van art. 245 der gemeentewet (derde lid). De adressanten beroepen zich hoofdzakelijk op de verklaring, door den onderwerper dier wet, in de zitting der Tweede Kamer, van 17 December 1856, afgelegd, volgens welke aan die wetsbepaling eene geheel tegenovergestelde beteekenis moet worden gehecht, zoodat de daarin voorkomende bepaling omtrent den hoofdelijken omslag alleen op hen moet worden toegepast, die geene inwoners der gemeente zijn. Naar men verzekert, zoekt de Begering in de provinciën Gelderland of Utrecht eene gunstige plaats, om er een gevangenis voor jonge knapen op te rigten. Men moet voornemens zijn, die gedetineerden met land- en tuinbouw bezig te houden. De bekende zaak der beide kooplieden, beschuldigd van brandstichting in de gemeente Dieren, zal den 5den Mei a. s. voor het Prov. Geregtshof van Gelderland behandeld worden. *'s GHAVENHAGË, 12 April. De gen.-majoor de Brauw,van het Ind. leger, is heden door Z. M. ten gehoore ontvangen, benevens de leden der commissie, belast geweest met een onderzoek naar de vuurwapenen in Iïidic. De heer de Brauw is aan het Hotel Paulez afgestapt. — De Hoge Baad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van het O. M bij het kantongeregt te Botterdam, contra H. van Bork, vrijgesproken van de aanklagt van het niet vernieuwen of veranderen van zijn pand, ingevolge voorschrift van Burgemeester en Wethouders, maar het integendeel in onveiligen staat laten verkeeren. De Baad heeft het vonnis van den kantonregter vernietigd en de zaak op nieuw verwezen naar de arrondissements- regtbank te Botterdam, om op de oorspronkelijke dagvaarding nader te worden onderzocht en afgedaan. — 13 April. H. M. de Koningin heeft een gedeelte der gisteren avond in den Hollandschen schouwburg plaats gehad hebbende benefiee-voorstelling voor den heer Victor Driessens met Hare tegenwoordigheid vereerd. — H.M. de Koningin-Moeder heeft aan de behoeftige ouders van sommige leerlingen op de naaischool te Scheveningen, doorH. M. dezer dagen bezocht, verschillende kleedingstukken doen uitreiken. — Bij Z. K. H. Prins Frederik heeft heden avond een thé plaats. De Turksche gezant alhier geeft heden middag een diner. — Gisteren middag ontstond er brand in het turfmagazijn van een handelaar in brandstollen, op de Turfma*t. Door schielijk aangebragte hulp mogt het gelukken, den brand spoedig te blusschen. 2. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft den heer A. J. Tetroode, boekbandelaar alhier, schriftelijk zijn dank doen betuigen, voor eene aan Z. K. H. aangeboden eigenhandige missive aan de Staten van Holland, van den admiraal Zoutman, weinig tijd» vóór den slag van Doggersbank, 5 Augustus 1781, op het admiraalschip zelf geschreven. Die dankbetuiging ging vergezeld van een tegengeschenk van Z. K. H. aan den heer yan Tetroode. — Aanstaanden Donderdag zal alhier, in de opera La Juive, optreden Mlle. Desterbecque, élève van het cunservatoire te Parijs, en wel met de rol van Bachel. -- Het departement 's Gravenhage van de Maatschappij tot Nut van't Algemeen is voornemens, alhier op te rigten eene bewaarschool voor kinderen uit den beschaafden stand. Beeds zijn door het bestuur de noodige etappen gedaan, ter erlanging van een daartoe geschikt locaal. — Het kerkgebouw der afgescheiden gemeente op het Hoogezand alhier zal aanmerkelijk worden vergroot. Te dien einde ligt voor de leden dier gemeente eene lijst ter teekening, voor bijdragen,die zij mogten willen schenken. -- W^mrlq b.>ri fl f.lrederiaar Bunrenor houdt heden avond in de
—De Maandag jl. plaats gehad hebbende aanbesteding van verschillende goederen en materialen,b|j de directie der marine te Willemsoord voor 's Bijks dienBt benoodigd, alsmede van karl- en zeildoek, ter dienste der maritieme directie te Vlissingen, in 42 percelen, is aan 38 aannemers gegund. Het houtwerk, do zeildoek en het touwwerk zijn per el, de verf- en Ijzerwaren per pond en de houtskolen per mud aangenomen. * HAABLEM, 12 April. Bij de op heden alhier gehouden verkiezing van vier hoofdingelanden van den Haarlemmermeer-polder, zijD 271 geldige stembriefjes uit gebragt. Herkozen werden de heeren hoofdingelanden W. de Geus met 187, en Mr. J. P. A. van Wiokevoort Crommelin met 171 stemmen. Ter verkiezing in de plaats van den heer Mr. M. S. F. de Moraaz Imans, tot heemraad benoemd, werd geene volstrekte meerderheid van stemmen verkregen, en moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren J. A. Beijerinek en H. van Wiekevoort Crommelin, die respectievelijk 100 en 45 stemmen erlang • den. In de plaats van den tot heemraad benoemden hoofdingeland, den heer S. de Clercq Wz., werd met 140 stemmen verkozen de heer A. H. van Tienhoven. § HAABLEM, 12 April. De onder-officieren van de verschillende regimenten cavallerie, bij de alhier gevestigde rijschool gedetacheerd, zullen met Mei aanst. naar hunne respectieve regimenten terugkeeren, en op dat tijdstip vervangen worden door twee onder-officieren van elk regiment cavallerie. § DELFT, 12 April. Gisteren is van het alhier in garnizoen liggende 3de bataillon van het 7de regiment infanterie, per spoortrein, om naar de gemeente Strijen te marcheren, een detachement vertrokken, ter sterkte van 30 inan, onder commando van een officier, ten einde de rust en orde in die gemeente te handhaven. MIDDELBUBG, 11 April. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Zeeland uitspraak gedaan in het hooger beroep van een vonnis, door de arr.-regtbank den 16 September 1858 gewezen, waarbij P. M. Silou, wed. Grem, en D. Overstrijd, beiden te Hellevoetsluis, zijn schuldig verklaard aan laster, door in een gedrukt en algemeen verspreid geschrift aan iemand daden te last gelegd te hebben, welke, ingeval z|j plaats hadden, den aangeduide aan de verachting en den haat der burgeren bloot zouden stellen. Het Hof heeft onaannemelijk verklaard de namens den tweeden beklaagde en mede-appellant opgeworpen exceptie van onbevoegdheid van het Openbaar Ministerie om tegen hem te ageren, naardien door de beleedigde partij geene bepaalde klagte tegen hem zou zijn ingebragt, en ook de verdere aangevoerde gronden, als zou in casu geen laster zijn gepleegd, daar het kenmerk ontbreekt', namelijk de te last legging van een bepaald feit, en de tweede beklaagde noch schrijver, noch drukker, noch verspreider is. Door het te niet doen van het appel, is bet vonnis van den eersten regter geheel bevestigd, met veroordeeling van de eerste beklaagde tot eene maand gevangenisstraf en ƒ 25 boete, en den tweeden beklaagde tot drie maanden gevangenisstraf en/25 boete, en beiden in de kosten, zoo in eersten aanleg als in hooger beroep gevallen. § ABNHEM, 12 April. Het detachement van het 2de regiment dragonders te Loenen, gedetacheerd, bij het te graven kanaal van Apeldoorn naar Dieren, tot het houden van opzigt onder het werk volk, zal met Mei aanst. vervangen worden door een gelijk detachement van het 5de regiment dragonders. * APELDOOBN, 12 April. Heden namiddag werd uit het kanaal alhier het lijk opgehaald van den heer G. H. B., gepensioneerd ambtenaar, wonende in onze gemeente. * HABDENBEBG, 12 April. In de zitting van den gemeenteraad van heden, zeide de voorzitter, dat, volgens zijn gevoelen, van het voorstel in de vorige vergadering, om met G. Frijlink, omtrent een ander voorstel van schikking, ingevolge art. 45 der gemeentewet, te onderhandelen, moest worden afgezien, terwijl spreker voorstelde, om aan ieder burger, zijnde p. m. 120 in getal, / 100 schadevergoeding te geven, en dat de proceskosten, welke p. m.J 8000 bedragen, ook door de gemeente zouden worden betaald. Het voorstel is echter verworpen. Vervolgens is over deze zaak wederom veefl gesproken, echter met weinig gevolg, doch, ten einde aan het verlangen van Gedep. Staten, om advies en consideratie, te voldoen, stelde het lid Husink voor, dat alles, wat vroeger verkocht en verdeeld is, voor de burgers zou Li^Ten, met ontlasting der proceskosten. Dit voorstel, in omvraag gebragt zijnde, werd door de meerderheid aangenomen. Of het echter zal worden goedgekeurd, zal de tijd leeren.
---

