Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
i PARIJS, 13 April. De berigten van gisteren avond en heden ochteDd zijn weder ongunstiger. Men zegt, dat Frankrijk zich tegen eene algemeene ontwapening verklaart; het heeft dan ook tot nu toe voorgegeven, dat het in den waren zin des woords zich nooit gewapend heeft. Ook Oostenrijk zou eenige vrij teedere voorwaarden voor eene nederlegging der wapenen van zijn kant gesteld hebben, waaronder vooral, dat de mogendheden het bezit der Lombardijsche pro riociên zouden waarborgen. Latere berigten van dezen dag melden echter, dat alles voorloopig toegestaan is, en dat de uitslag van den ministerraad van heden is geweest, de onvoorwaardelijke aanneming van de arbitrage van hei Oongres. — U et wordt als stellig medegedeeld, dat de Monüeur overmorgen eene officiële nota zai bevatten, waarin de staat van zaken omtrent het congres zal medegedeeld worden. Over het algemeen gelooft men, dat het c,uigres op Zaturdag 30 April of Maandag 2 Mei de eerste vergadering zal houden. — Wanneer het voorstel van eene ontwapening schipbreuk zal geleden hebben, dan zal Engeland een ander voordragen, diarin bestaande, dat Oostenrijk gewaarborgd zou worden voor het bezit van Lombardije; het overige Italië zou een verbond uitmaken. De mogendheden zouden op sich nemen, dit plan door Oostenrijk te doen aannemen, hetgeen niet veel moeite zal kosten. — De Parijsche correspondent van Is Nord meldt, dat baron v. Hiibner aan graaf Walewski inlichtingen gegeven heeft over de oorlogstoerustingen van Oostenrijk, waaruit zou blijken, dat de geruchten daaromtrent zeer overdreven zijn. — De mogelijkheid van een oorlog had reeds in eenige landen, en vooral in Turkije, onder de Christen-bevolking, en in de vorsten dommen eene zekere gisting doen ontstaan, en zelfs in Polen, waar de revolutionaire beginselen het hoofd weder opgestoken hebben. Dat die gisting door het houden van een congres tot bedaren zal komen, is zeer onwaarschijnlijk. — De Fransche troepen gaan voort zich aan den voet der Alpen op te hoopen, en indien een oorlog uitbrak, zou men daar meer dan 160,000 man bijeenvinden. — De keizer heeft generaal Niel met zich naar Villeneuve 1'Etang genomen, met wien hij zich dagelijks drie & vier uur afzonderlijk onderhoudt. Sedert Donderdag jl. zijn bijna iederen dag de maarschalken in tegenwoordigheid des keizers vergaderd geweest, en bet is zeer denkelijk, dat de Italiaansche quaestie het hoofdonderwerp der beraad slagingen uitmaakt en dat er krijgsplannen gevormd worden. — Er wordt in het geheel niet meer gesproken over eene revae van de nationale garde te Parijs, of over de vermeerdering van het kader. — Het gerucht van den dood des konings van Napels is thans weder algemeen verspreid. Het is, hoe waarschijnlijk ook, echter nog niet officieel bekend, en, aangezien eenige maanden geleden een valsch gerucht daaromtrent in omloop was, mag de tijding ook thans niet dan onder voorbehoud aangenomen worden. — De bijbank van de Zwitsersche bank te Parijs heeft de een oogen blik gestaakte betaling hervat. — De zaak tegen de coulissiers wordt stellig doorgezet; zij hebben eene som van 75,000 francs bijeengebrast, om een judiciëlen raad zamen te stellen, waartoe de heeren Berryer, Jules Favre, Crémieux, Bethmont en anderen zullen benoemd worden. Zij zijn van plan, de agents de cliange, door welke zij vervolgd worden, aan te vallen, en aan te toonen, dat hunne tegenpartij handelingen doet, die bepaald door de wet verboden zijn. Men zegt, dat de heer Dufaure voor de agents de change zal pleiten. — De beurs zal eerstdaags een uur vervroegd worden en de zaken te 12 uur beginnen. — Uit Bern wordt van den 13den gemeld, dat de commandan ten voor de vijf divisiën benoemd zijn. De divisiën Ziegler en Bontems, die voor de kantons Genève en Tessino bestemd zijn, zullen het eerst opmaroheren. — Uit Griekenland wordt gemeld, dat de Olympische spelen weder ingesteld zullen worden; zij zullen, even als eeuwen geleden, om de vierjaren gehouden worden en beslaan in industrie- en kunsttentoonstellingen en sehouwburgvoorstellingen, wedrennen, gymnastische Oefeningen enz. — 14 April. Met bliksemsnelheid heeft zich de tijding verspreid, dat de keizer in het voorstel van Oostenrijk — eene algemeene ontwapening — bepaald toegestemd heeft. Engeland. LONDEN, 13 April. Door de interpellatie, gisteren avond in de zitting van het lagerhuis, door sir B. Huil gedaan, over het ontslag nemen van eenige leden der admiraliteit, is gebleken, dat dit het gevolg was van den wensch van sir J. Pakington, die achtervolgens van elk dier heeren had verlangd, dat zij tegenover den heer Osborne, en dus ter bestrijding van diens candidatuur, zich bij de parlementsverkiezing te Dover als mededingers zouden stellen. De Olobe erkent echter, dat sir J. Pakington zich met behendigheid uit die moegelijke positie heeft weten te redden. Daardoor had die interpellatie dan ook geen gevolg. In die zitting is het voorstel van den heer Berkeley, om de geheime stemming bij de verkiezing van parlementsleden in te voeren, met 102 tegen 99 stemmen verworpen. — In den geheimen raad, gisteren door de koningin gepresi I deerd, is besloten, op 1 Mei aanstaande een dankdag te houden, | voor het bedwingen van den opstand in Indië. De aartsbisschop : van Canterbury is belast met het opstellen van het in alle kerken uit te spreken gebed. 1 Na de raadzitting zijn graaf Derby, de markies van Salisbury, de graaf Malmesbury en sir James Hudson, Britsch gezant te Turijn, door H. M. ten gehoore ontvangen. Dienzelfden ochtend littd de koningin het glazen paleis te Sydenbam en des avonds den Prinsessen-schouwburg bezocht. In de afgeloopon week, geëindigd 9 dezer, heeft de sterfte 1201, en dus 134 meer dan de laatstvorige week bedragen. Gedurende het lOjarig tijdvak 1849—58, was de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week 1151 of, in evenredigheid tot de ververmeerderde bevolking, 1266 geweest. In hetzelfde tijdvak zijn er 923 mannelijke en 914 vrouwelijke, en dus in het geheel 1837 geboorten ingeschreven. Gisteren avond is, onder voorzitterschap van den graaf van CarIisle, eene meeting gehouden der pas gevormde vereeniging voor het oprigten van openbare drinkfonteinen. Deze vergadering, welke door graaf Shaftesbury, lord John Russellen andere hooggeplaatste personen werd bijgewoond, eindigde met eene inschrijving, welke eene aanzienlijke Bom opbragt, en waartoe onder anderen het parlements-lid Gurney £ 500 en zijne medevertegenwoordiger Buzton £ 200 hadden bijgedragen.
Dezen nacht is in de City een zware brand uitgebarsten in e< ; n magazijn, waar alleen voor £ 4000 aan neteldoek en kant vernield is. Menschcnlevens zijn er niet bij te betreuren. Dr. Glover, een zeer talentvol geneeskundige, is Zaturdag overleden, naar men zegt, ten gevolge van het gebruiken van eene te groote dosis chloroform. — Te Sheerness is per telegram de order ontvangen, dat al de daar aanwezige arbeiders, zoowel scheepstimmerlieden als tuigers ® n "'"leren, van den zeer vroegen ochtend tot den avond moeten doorwerken. Ook te Devonport is zoodanige order ontvangen. Men arbeidt er met de grootste inspanning,om de in aanbouw zijnde schepen te voltooijen. Van de eerstgenoemde plaats wordt al de artillerie naar de kanaal-eilanden gezonden, terwijl aldaar opgave is gevraagd van beschikbare ruimte in de casernes tot het opnemen van troepen.
— • Te Chattam worden aanhoudend, en steeds met goed gevolg, proeven genomen met de brandkogels van kapt. Norton. Te Manchester heeft de heer Bright eene redevoering voor de vergaderde kiezers uitgesproken en is met bijval aangehoord. — Een persoon, die in de eerste dagen dezer maand te Castor, in het graafschap Lincoln, gestorven is, heeft, door wroeging gedreven, op zijn doodbed de bekentenis afgelegd, dat de moord op een herder, in November 1816, door hem gepleegd was, met behulp van twee anderen, sedert overleden. De herder werd toen verdronken gevonden, en de gezworenen bragten een verdict uit, waarbij dit aan een ongelukkig toeval werd toegeschreven. Men herinnert zich thans, in de dagbladen van dien tgd de omstandigheid te hebben gelezen, dat een der medepligtigen, om eene andere zaak tot kerkerstraf veroordeeld, op twee verschillende tijdstippen den zoon des vermoorden had doen roepen, omdat hij hem iets wilde zeggen, doeh dat hij, deze gekomen zijnde, de bekentenis, die hem op de lippen zweefde, nogtans niet deed, zoodat eerst de wroegiDg van den laatst overgebleven misdadiger tot de ontdekking van de ware toedragt leidde. — Hier is thans berigt ontvangen, dat de ingenieurs Evans en Limnel (wier ongelukkig uiteinde wij gisteren gemeld hebben) nog door een derden persoon, den heer Campbell, op hunne reis vergezeld waren. Daarbij begeleid door eene escorte van 28 man, werden lij door 2000 rebellen vervolgd. In weêrwil dat men uit een negenponder eenige schoten op hen loste, zouden de beide eersten op hunne vlugge paarden ontkomen zijn, indien de heer Limnel niet het ongeluk had gehad van zijn paard te vallen, en de heer Evans, die daardoor eenige oogenblikken achterbleef, gelijktijdig in handen der opstandelingen ware geraakt. Den heer Campbell was het gelukt, zich door de vlugt te redden en behouden te Allahabad aan te komen. — Het voorstel des gouverneurs heeft de strekking om de ingaande regten te verdubbelen. — Volgens nadere tijdingen uit Britsch-Indie, zouden de Engelsehe troepen geene bewegingen op de grenzen van Nepaul gedaan hebben, maar op de handelingen van Jung Bahadoor wachten, die zoo hij al niet lang meer mogt dralen met de uitlevering van Nena Sahib, toch waarschijnlijk de koningin van Oude van eene veroordeeling, en misschien zelfs van het verschijnen voor den regter zou trachten te vrijwaren. Intusschen wordt het troepen-cordon aan deNepaulsche grenzen dagelijks grooter, om de ontvlugting der insurgenten uit Jung Bahadoors gebied des te meer te bemoeijelijken. — De Indische algemeene stoomboot-maatschappij heeft een dividend van 800 ropijen per aandeel vastgesteld, dat 160 pCt. per jaar uitmaakt, en toch worden er — ( ZU0 eindigt dat berigt — door Engelsehe kapitalisten nog voor millioenen Oostenrijksche fondsen gekocht. Uit Hong-Kong waren geene politieke berigten van belang ont vangen. Lord Elgin, die 22 Febr. van Eainan aldaar teruggekeerd was, had, zoowel om het slechte weêr als om het gemis van loodsen, geene haven kunnen aandoen. Er is een oorlogs-stoomschip naar Singapore vertrokken, om den heer F. Bruce af te halen, wien lord Elgin, op zijne terugreis, waarschijnlijk aldaar zou ontmoeten. Eene talrijke expeditie is 16 dezer van Canton vertrokken naar den Westelijken oever Her rivier. Volgens de laatste berigten, hadden zij reeds 60 mijlen afgelegd. Ofschoon hier een schip van Cochin-China is aangekomen, is er echter niets van de operatiën der Franschen gehoord.
liuslaiid. HELSINGFORS, 1 April. Langs officiëlen weg is hier berigt ontvangen, dat er eene telegraaph-lijn van Abo, langs de Westkust van Tornea, zal worden aangelegd. Met de werkzaamheden zal nog in het loopende jaar een aanrang worden gemaakt. Voorloopig bestaat het plan om in de steden Björneborg, Kristinestad, Wasa, Gamlakarleby, Brahestadj Uleaborg en Tornea telegraaphstations op te rigten. Een telegrram uit St. Petersburg, dd. 14 April, meldt, dat er berigten zijn ontvangen van den Kaukasus, inhoudende, dat twee duizend inboorlingen tot het Russische kamp zijn overgegaan, ten gevolge van de nederlaag, door generaal Wrangel aan den vijand op diens linkervleugel toegebragt. Te Wede werden de belegerings-werkzaamheden, in weêrwil van het slechte weder, voortgezet. De landverhuizing der Circassiers naar Rusland duurt voort. — De nieuwe Fransche gezant, de hertog van Montebello, werd den 9den door keizer Alexander ten gehoore ontvangen. Denemarken. KOPENHAGEN, 11 April. De benoeming van den vermoedelijken troonopvolger, prins Christiaan, tot chef en inspecteur-generaal der cavallerie, wordt door eenige dagbladen afgekeurd, om de dubbele reden, dat het beter ware geweest de betrekking van inspecteur aan een der generaals toe te vertrouwen en vooral, omdat de voor eenige jaren gevormde 3 inspecteursposten bij de infanterie, cavallerie en artillerie overbodig mogen worden geacht. Duitseliland. WEENEN, 12 April. Het wordt thans ook van officiële zijde bevestigd, dat Pruissen en Engeland herhaaldelijk tot eene neutraliteits-verklaring door Frankrijk zijn uitgenoodigd. — Gisteren is hier het berigt ontvangen, dat Frankrijk de voorstellen, betrekkelijk eene algemeene ontwapening, aanneemt, doch onder zekere voorwaarden, waaromtrent thans nog onderhandeld wordt. — Er is reeds gemeld, dat de Engelsehe gezant te Turijn die stad heeft verlaten. Thans verneemt men, dat dit is geschied, nadat hem door graaf Cavour was te kennen gegeven, dat Sardinië tot het voorstel van ontwapening niet kan toetreden. — Door Rusland wordt ijverig aangedrongen op eene spoedige bijeenkoming van het congres. Intusschen merkt men hier nog niet op, dat de krijgstoerustingen gestaakt worden, en is er in dien geest ook nog geenerlei tegenbevel gegeven; een bewijs voorwaar, dat men heden hier nog geen gelojf hecht aan eene minnelijke oplossing der quaestie. — De Wiener Zeitung polemiseert thans tegen het Preuts. Wochenblatt. Het eerstgenoemde orgaan is er zeer over verbolgen, dat het laatste eene herziening, ja, eene opheffing van de Oostenrijksche bijzondere tractaten verlangt. Het Weener blad stelt zijn Pruissischen confrater op eene lijn met den heer de la Guéronnière. — De commissie, aan welke door het ministerie van binnenlandsclie zaken de beoordeeling was opgedragen van de ingekomen 23 ontwerpen voor het Rudolf-gesticht, heeft den lsten prijs van 3000 florijnen toegekend aan N°. 18, zijnde dit van de heeren JosefHorby, Eduard Kaiser en Eduard Frauenfeld. — Het Oostenrjjksche leger bestaat uit 62 linie-regimenten, 1 regiment Tyroter jagers, 14 grens-regimenten en 21 bataillons ligte infanterie. Het effectief van oorlog voor ieder regiment is 6000 man; men telt een officier op 40 soldaten. Deze laatstea z'gn even als de Fransche soldaten; de ligte bataillons hebben getrokken carabijnen (rayées) en de bajonetsabel. Sedert 1848 heeft Oostenrijk zijne cavallerie vermeerderd; zij telt nu 8 regimenten kurassiers, 8 dragonders, 12 huzaren en 12 uhlauen of lanciers. De zware cavallerie telt 6 escadrons per regiment, en de ligte cavallerie 8. Het effectief van ieder eseadron is hooger in manschappen en in pa-rden, maar lager in getal officieren, dan in Frankrijk. Sedert 1855 heeft liet gouvernement zich vooral toegelegd op de paardenteelt; de cavallerie heeft gedeeltelijk Normandische paarden. De artillerie is in veld- en vesting-artillerie verdeeld. DeeerBteis de talrijkste en bevat 12 regimenten, bestaande uit 4 batterijen van 6, tellende ieder 8 vuurmonden; van 6 batterijen te paard en van 3 batterijen van 12, tellende ieder 6 vuurmonden; eindelijk is er eene batterij huuwitsers. De vesting artillerie is slechts 8 bataillons sterk; er is daarenboven een corps technische artillerie en een regiment raketten. De Oostenrijkers zijn zeer fier op deze bijzonderheid en vertrouwen er zeer veel op. Het genie-corps telt 2 regimenten en een oorps pontonniers,
verdeeld op de boorden der meeren en rivieren. De pontonniers zijn belast met de stoom-flotilles op het Majori-meer en het Garden-meer Het wezenlijk effectief van het leger is moegelijk aan te wijzen; doch men denkt, dat'Oostenrijk 200,000 man, kan op de been brengen in Italië, zonder zijne grenzen te ontblooten. — Naar luid van berigten uit Milaan, zoh men aldaar, den 14den dezer, eene demonstratie op groote schaal kunnen te gemoet zien. BERLIJN, 14 April ('s ochtends). Men is thans zeer gespannen omtrent hetgeen door Frankrijk zal gedaan worden, nu Oostenrijk van zijn eiseh, betrekkelijk eene ontwapening van Sardinië, heeft afgezien, en zoodoende elk gegrond voorwendsel tot een oorlog is weggenomen. — Uit goede bron verneemt men, dat er eergisteren bij den prins-regent eene zeer belangrijke conferentie heeft plaats gehad, waaraan inzonderheid hooggeplaatste militairen deelnamen. Er zou zijn beraadslaagd over de maatregelen, door Pruissen onder de tegenwoordige omstandigheden te nemen. Denzelfden avond zijn couriers naar onderscheidene hoven, o. a. ook naar St. Petersburg vertrokken. — Bij alle takken der Pruissische artillerie heerscht thans eene bijzondere bedrijvigheid. Gisteren zijn acht 12porders met de daarbij behoorende ammunitie-wagens van hier naar Wegel gezonden. Ook naar Dantzig is eene zoodanige batterij met toebehooren verzonden. — De hertog van Gotha zal gedurende de aanwezigheid van den aartshertog Albrecht hier vertoeven en zich dan waarschijnlijk naar Londen begeven. — Gisteren werd door den prins-regent en den aartshertog Albrecht, achter de Hazenheide, eene revue gehouden. Laatstgenoemde ontving daarna eenige leden van het corps diplomatique. — Gisteren avond was er, ter eere van den aartshertog Albrecht, gala-soiree bij den prins-regent en de prinses van Pruissen, die door alle leden der koninklijke familie, de ministers en het corps diplomatique werd bijgewoond. — Te Insterburg is een Israëliet tot districts geneesheer benoemd, zijnde dit in die provincie het eerste geval, dat die betrekking aan een persoon van het Mozaïsche geloof wordt opgedragen. FRANKFORT, 13 April. Onze dagbladen zijn verzocht, geene melding te maken van troepenbewegingen in Duitschland. Een bepaald verbod deswege is hun echter niet toegekomen. — In het bondspaleis merkt men eene bijzondere bedrijvigheid op; de vestingen zullen gewapend worden, en de noodige toebereidselen zijn gemaakt, om een bevel tot mobielmaking van de bondscontingenten uit te vaardigen. — Het hier in bezetting liggende Oostenrijksche jagersbataillon heeft gisteren per telegraaph bevel ontvangen, zich marschvaardig te houden. — Sedert gisteren worden in het groothertogdom Hessen alle voor de krijgsdienst geschikte paarden, van regeringswege opgenomen. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de groothertog en de groothertogin van Baden aldaar zijn teruggekeerd. Nog meldt men van daar, dat de Pruissische gezant, von Savigny, die zijne regering omstreeks tien jaren aldaar vertegenwoordigde, naar Dresden is vertrokken. De werkzaamheden aan de Rijnbrug bij Kehl worden ijverig voortgezet; de hulpbrug is bereids voltooid en kan reeds begaan worden. Met bet inlaten der kisten, tot plaatsing der pijlers op den Franschen oever, gaat het voortreffelijk. Er wordt thans met 9 / iq atmospherische drukking gearbeid. De ijzeren kisten bevinden zich reeds 8 meters onder den Rijn-bodem. De arbeiders, van welke er vier in elke kist gaan, kunnen aanhoudend gedurende zes uren werkzaam zijn. Bij hun naar boven komen in het daglicht bieden zij belangwekkende verschijnselen aan; gewoonlijk hebben zij dan een doodsbleek gelaat, zweeten over het geheele ligehaam, hebben hevige hartkloppingen en klagen over een sterk gesuis in de ooren; bij sommigen nam men neusbloeding en bloedspuwing waar. Magere constitutiën schijnen voor dien arbeid beter geschikt en minder te lijden, dan meer corpulente.
België. BRUSSEL, 14 April. In de zitting der kamer op gisteren is het rapport der centrale sectie uitgebragt over het amendement Malou, hetwelk afkeurend luidt. Het verslag over de ophelderingen der regering was nog niet gereed. Desniettemin heeft de kamer de discussiën over het ontwerp op de wijie van verkiezing der vertegenwoordigers en senateurs voortgezet. De minister heeft aan de kamer overgelegd de ophelderingen en andere stukken, behoorende tot de bijlagen van het verslag over de Vlaamsche quaestie. De kamer heeft bevolen die stukken te drukken, terwijl zij ook, naar men gelooft, in de parlementaire jaarboeken zullen worden opgenomen. — In het Trappisten klooster te Forges zijn de superieur en eenige broeders gearresteerd en door gendarmes naar den kerker gebragt, onder beschuldiging van aanslag tegen de zeden op knapen, welke zich in hunne inrigting tot onderwijs bevonden. De zaak heeft hier diepen indruk gemaakt. Een der beschuldigden moet reeds hebben bekend. — Door den ambtsijver van een vrederegter, die voor eenige dagen eene verzegeling moest doen, werd ook het vertrek, waarin de doode lag, onder bescherming van het rijkszegel gesteld. Toen men nu de toebereidselen der begrafenis wilde gaaa maken, was men genoodzaakt eenigen tijd en moeite te besteden, om door de bevoegde magt met het afnemen der zegels in de gelegenheid te worden gesteld, bet lijk naar de laatste rustplaats te brengen, zonder dat het op den inventaris verscheen. (.Particuliere Correspondentie van het N. A. S.- en Effectenbl.) BRUSSEL, 13 April. Ik heb u in mijn' laatst vorigen voorspeld, dat de liberale partij haren eersten terugtred bij het vraagstuk over de stemming, volgens de alpliabetische lijst, door hare goedkeuring aan het 'voorstel, om dit ontwerp van dat betrekkelijk de vermeerdering der leden van beide kamers te scheiden, door eene tweede concessie zou doen volgen, bestaande in hare toestemming om deze hervorming niet op de verkiezing van de maand Junij e. k. toe toe te passen. En waarlijk, er bestaat alle grond, dat mijne voorspelling zal worden bewaarheid. Gisteren toch heeft de minister van binnenlandsche zaken verklaard, dat de regering, hoewel in beginsel de aiphatisohe stemming toegedaan, nogtans de uitvoering daarvan voorshands niet kon goedkeuren, wegens de vele materiële moeijelijkhe den, die het opmaken der nieuwe kiezerslijsten zal vereischen. Ofschoon meu zoodanige bedenking van het ministerie wachtende was, als gevolg van 's konings tegenzin in alle staatkundige hervorming, ten minste, zoolang de algemeene politieke gesteldheid van Europa niet bedaard zal zijn, heeft de verklaring van den heer Rogier niettemin groote ontevredenheid in de gelederen der liberale partij verwekt. Aan den anderen kant heeft deze retraite den clericalen weder meer moed ingeboezemd, zoodat de heer Malou stoutmoedig genoeg was, eenige amendementen op de kieswet voor te stellen, met het doel, onder anderen, om de stemming, in stede van in de hoofdplaats van het kiesdistrict, in elke gemeente te doen plaats hebben. Ten gevolge van een en ander, is aan de centrale sectie opgedragen ten spoedigste een nieuw rapport over deze amendementen op te stellen, alsmede haar gevoelen over de inliohtingen des ministers in de kamer uit te brengen. Men verwacht inmiddels, dat de liberale fractie zich met kracht tegen de verdaging der alphabetische stemming zal verzetten; daarenboven zullen bijna alle liberale bladen zich aan de zijde der oppositie tegen het voorstel van den minister scharen. In het algemeen heeft de liberale pers de benoeming van den luit.-generaal Chazal, tot minister van oorlog, slecht ontvangen, immers met bet oog op de vrij sterk despotische antecedenten van dezen sabeldrager, gelijk de Vlaamsche bladen zeggen, die tijdens het verblijf van den heer Haynau alhier, zich de getrouwe medgezel en de cicerone van dezen geeselaar der vrouwen betoonde. Zelfs is de heer Chazal, l^c^^ renheid dat het publiek, op een concert in
Vauxball, eene vijandige demonstratie tegen Haynau deed, zoo ver gegaan, met behulp van eenige soldaten, een burger, met name Evenepoel, die zich aan het hoofd der siffieurs van den Oostenrijkschen generaal bevond, te doen in hechtenis nemen. Deze willekeurige, ja gewelddadige arrestatie had zelfs een proces tot eisch van schadeloosstelling voor geleden verliezen ten gevolge, dat de heer Chazal verloor. Eenigen tijd daarna heeft deze laatste, ondanks het artikel der grondwet, waarbij aan ieder volksvertegenwoordiger de volkomenste onafhankelijkheid in het uiten van zgn gevoelen wordt verzekerd, en trots het verbod op het tweegevecht, den afgevaardigde Thiefrey, die eene afkeurende rede over de opdrijving van het oorlogs-budget had gehouden, openlijk tot een duel uitgedaagd. Hoe dit zij, de nieuwe minister legt grooten ijver aan den dag, om, gelgk ik heden morgen heb vernomen, de noodige maatregelen tot aanvulling der defensie-middelen van het rijk, voor het geval van oorlog, ten uitvoer te leggen. Tegen morgen of overmorgen verwacht men stellig de benoeming van 300 officieron van ónderen rang. Ook beweert men, dat de vermeerdering van het getai onder-officieren, als een voor het leger zoo belangrijk element, eene blijkbare voorbereiding tot het op den voet van oorlog brengen des legers is. De groote commissie van defensie zal ten spoedigste eene bijeenkomst houden, om haar gevoelen over de militaire werken en aankoopen uit te brengen. De generaals hebben bevel ontvangen, hunne residentiën niet te verlaten. Velen hunner, die tot de reserve behoorden, zijn tot actieve dienst opgeroepen, onder anderen generaal Capiaumont, wien in der tijd liet commandement te Gent was ontnomen, omdat hij die stad in staat van beleg had verklaard, wegens de manifestatiën tegen de wet op de kloosters in 1857. Gij ziet, dat het u voor eenige dagen door mij toegezonden en door uw blad ook medegedeelde telegrapbische berigt, behelzende den raad van de Oostenrijksche regering aan de onze, om het nemen van maatregelen tot verdediging zoo veel mogelijk te bespoedigen, reeds thans bevestigd is. Overigens bewijst de inhoud van dezen mijnen brief, dat het Belgische gouvernement onmiddellijk gevolg aan deze diplomatische mededeeling heeft gegeven. Op het oogenblik verneem ik, dat de centrale sectie zich, in haar rapport, tegen het amendement van den heer Malou heeft verklaard, terwijl zij haar gevoelen over de meening der regering, ten aanzien der toepassing van de alphabetische stemming, nader zal ontwikkelen. ft>r Portugal. LISSABON, 7 April. De spoorweg-quaestie is nog niet beslist, en over den uitslag kan dus nog niets met zekerheid medegedeeld worden, hoewel het vrij zeker is, dat de heer Peto zal zegevieren. — Er heerscht, ten gevolge van het drooge weder, eene ziekte in het graan, waardoor de prijzen, niettegenstaande den grooten invoer, aanmerkelijk gestegen zijn. — Eene besmettelijke keelziekte is hier algemeen verspreid, en er komen vele sterfgevallen voor.
Italië. TURIJN, 11 April. De Indipendente meldt, dat Garribaldi heden eene revue heeft gehouden over de Italiaansche vrijwilligers. Toen hij voor het front kwam, werd hg met daverend gejuich begroet. Rijke grondbezitters in Lombardije hebben aanzienlijke som* men bijeengebragt voor de wapening der vrijwilligers. — Uit Milaan wordt gemeld: Te Coni eö te Saviglione bevindt zich het schoone corps vrijwillige jagers der Alpen; zij zijn goed gewapend en gedisciplineerd en houden iederen dag exeroitiën. In alle regimenten wedijveren de vrijwilligers met de soldaten in ijver en oppassendheid. Er bevinden zich hier reeds meer dan 5000 Croaten; zij zijn zeer slecht gedisciplineerd en loopen de winkels binnen, waar zij alles stelen, wat hun voor de hand ligt; gisteren zgn er Croaten naar Pavia gezonden. De lijn van den Adda is versterkt. FLORENCE, 10 April. Heden zijn tien jongelieden als vrijwilligers naar Piëmont vertrokken, en ruim 200 personen waren in het stationsgebouw om hun uitgeleide te doen. Toen de trein vertrok, kwam er aan het «leve Italië 1" bijna geen einde, niettegenstaande de politie alle moeite deed om die kreten te onderdrukken. Wanneer het eerste kanonschot zal gelost zgn, zullen de sterkste mannen van hier, niet bij tientallen, maar bij honderden naar Piëmont gaan, dat zij het heilige land noemen. Een paar dagen geleden, gingen 8 jongelieden van de aanzienlijkste familiën naar Turijn, om dienst te nemen; zij zorgen zeiven voor hunne uitrusting en paarden, nemen als gemeen soldaat dienst en hebben alleen als gunst verzocht, allen in hetzelfde regiment te mogen ingelijfd worden. De vorige week heeft eene geheele familie, bestaande uit vader, moeder, twee zoons en eene dochter, een pas naar Piëmont aangevraagd. De vader en de beide zonen zullen dienst nemen, en de moeder en dochter zich als liefdezusters aan het verzorgen der zieken en gekwetsten wgden. — De inschrijving voor eene medaille aan den heer Salvagnoli, schrijver van de brochure Austria en lotcane, is gesloten. AMERIKA. NEW-YORK, 1 April. Het gebeurde met de Amerikaansche oorlogssloep Decatur komt hoofdzakelijk hierop neder. Zij had nabij San Juan del Sur het anker geworpen. Men berigtte den president Martinez, dat het een vrijbuitersschip was. Deze begaf zich daarop aan het hoofd van 300 man, en koos den transito-weg, om de landing te beletten. Spoedig werd hij echter van het ware der zaak ingelicht. De troepen trokken daarop terug en verbrandden iedere brug, die zij overtrokken. Middelerwijl kwam een Franseh officier met een klein militair detachement- over de San Juan rivier en nam twee Amerikaansche stoombooten in beslag en hunne gezagvoerders en bemanningen gevangen, terwijl zg hen vreeselijk mishandelden. Volgens de laatst ontvangen berigten, waren zij nog niet in vrijheid gesteld. Men beschuldigt den heer Belly aan het hoofd dezer beweging te staan. De Herald raadt dien ten gevolge aan, de havens van Nicaragua te blokkeren, ten einde de Nicaraguaansche regering voor hare onverantwoordelijke handelwijze te tuchtigen. — De heer Belly, die, gelijk men weet, te Greytown is aangekomen, heeft 40 man medegebragt voor den aanleg van het kanaal. Twee forten zijn onmiddellijk als hoofd-kwartieren te hunner beschikking gesteld. — De Ouseley-tractaten zgn geratificeerd. — Den 28sten Februarij is te Valparaiso weder een opstand uitgebroken. Na drie of vier uren strijds, viel de slag nadeelig voor de patriotten-uit. — Luitenant Brooke heeft medegedeeld, dat de hoeveelheid guano, die zich op de plaats bevindt en door hem in bezit is genomen, minstens 25,000 ton bedraagt. — Van Honduras berigt men, dat de Fransche regering de baai van Fonseca als haarmaritiem station heeft uitgekozen. Een vaartuig is reeds aangekomen, terwijl twee andere verwacht worden. — Uit Californiëis geen belangrijk nieuws ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 15 April. Inhoud van het bijvoegsel, tot dit nommer behoorende.
Vervolg en slot van het voorloopig verslag over de wets-ontwerpen tot afschaffing der slavernij in West-Indië. Uittreksels uit officiële berigten. De secretaris van curatoren van het Athenaeum Illustre heeft namens dat collegie bekend gemaakt, dat de bibliotheek dezer Btad, gedurende de maanden Januarij-Maart 1859, is verrjjkt met 611 nommers. Daarvan zijn 138 door geschenk, 18 door aankoop en 455 in bruikleen verkrewn.
Om ii toegezonden eene, door de Maatschappij tot bevordering Tan Toonkunst, bekroonde brochure, getiteld: «Het krooningsfeett ran keizer Karei V, te Bologna, 24 Febr. 1530; tekst van Dr. Wap, muziek van G. J. yan Eyken, onder het beBtuur van den Amsterdam schen stads-schouwburg-directeur, J. Ed. de Vries, aldaar ten tooneele te voeren in de lente van 1859", en... w\j ontveinzen het niet, wij lazen dien titel met verbazing en verontwaardiging! Hoe — ziedaar het eerste denkbeeld, dat pjjlsnel onze ziel door trilde — hoe! Eene Nederlandsche maatschappij heeft goud en tijd Teil om.... den geduchten onderdrukker van ons vaderland, den achepper der bloed-plakkaten, den voorstander der inquisitie, eero vereeuwigingszuil te stichten! II Heeft dit ligchaam dan den 80jarigen worstelstrijd vergeten, waartoe onze voorvaderen zich getergd zagen door daden, waarvan die tiran — wien èn wroeging èn berouw bijna tot zinneloosheid folterden, en tot eene abdicatie dwongen — de stichter was, en waarbij do zoon slechts het vaderlijke voet spoor drukte! Is die man waard, om door Nederlanders bezongen en vereeuwigd te worden? Moet daartoe de Nederlandsche kunst worden dienstbaar gemaakt, of liever.. . gemisbruiktf Immers, tracht men al den Nederlandschen dichter en toondichter door goud aan te moedigen, tot het vereeuwigen van historische namen en feiten, is dan onze vaderlandsche historie zoo arm, dat men tot het onzinnige uiterste moet vervallen, Nederlandsche talenten aan te moedigen om... den Nero, den tiran, den beul der Nederlan. den, Karei V, te bezingen, en diens krooning, waaraan zich zoo vele smartelijke herinneringen voor Nederland vastknoopen, fees' telijk te vieren? Is dit eene nationale daad van eene nationale maatschappij? Met hetzelfde regt mogen wij dan van haar weldra den triumphtogt van den hertog van Toledo in de Nederlanden verwachten! Wanneer wij zóó onze billijke bevreemding en verontwaardiging over eene zoo onhandige en stuitende greep van de Maatschappij tot bevordering van Toonkunst uitspreken, dan treft deze intusschen geenszins het product van den heer Dr. Wap, in zijne letterkundige waarde. Z. M. heeft aan den gewezen commandant van het huis van militaire detentie te Leiden, J. I. Stephenson, verleend een pensioen van / 800 's jaars, en verder verleend de volgende pensioenen, als aan: Jhr. J. van Iddekinge, staatsraad, apent van het Ministerie van Financiën te Amsterdam, van ƒ3333; 1/. van der Werf, ontvanger der di recte belastingen, in- en uitgaande regten en accyusen le Workum, van J 1440; J. H. van den Bosch, idem te Overschie, van /1400; W. Pastoor» M'— ' ■ . i belasting en accijnsen te Zundert, van/1049; A. o. van l)ij„ oramn der lste klasse bij 's Rijks belasting te Dalfsen, van ' 499; J. Sosson, wed. van H. O. Huck, in leven hoofdfionnhiVe . ij 's Rijk? intrepfttte Rotterdam, van ƒ209; E. Carpens'-jz, van Yr'. Hagers, in leven comm. der 2de kl. by 'sRijks W -.i'cg ia Schiedam, van/142; J. Pleune, wed. van O. Oornelisse, ; «en slooproeijer bij de in- en uitgaande regten te Bath, van ƒ 198, H. Quinchard, wed. van D. J. E. Cremer, in leven ontvanger der di. i > t degraven, van/513; D. O. Huysers, wed. van i. il. B. Lobberegt, in leven inspecteur der registr. en domein, van de lste kl. te Kaalte, van / 1334; G. Keizer, genaamd Marsman, wed. van J. Daalwijk, in leven commies der 2de klasse by 's Ryks belast. te Olst, van /147. Door den Pruissischen gevolmagtigde bij de centrale oommissie voor de Rijnvaart te Mentz, is, onder dagteekening van 5 A pril, ter kennisse der Regering gebragt, dat de doorvaart van de schipbrug te Keulen, te rekenen van 1 Maart jl., is vrijgesteld van tol, en dat de gelden, die sedert dat tijdstip nog daarvoor mogten betaald zijn, door het Haupt Steuer Amt te Keulen, op aanvraag der belanghebbenden,teruggegeven zullen worden. Volgens berigt van den Nederlandschen consul te Coquimbo, van 14 Febr. jl., heeft het revolutionaire bewind in de Chilenische provincie Atacama het uitvoerregt op koper van 5 pCt. tot op de helft ver minderd. Daar eehter de haven van Oaldera door een oorlogsvaartuig v#n het gouvernement geblokkeerd werd, had er noch invoer noch uitroer plaats.
President en directeuren van de Nederlandsche Bank hebben bekend gemaakt, dat de heeren commissarissen, na examinatie en goedkeuring van de balans over het op 31 Maart 1859 afgeloopen boekjaar, het dividend, aan deelhebberen uit te keeren, hebben bepaald op ƒ85 per aandeel. Tot de betaling van voorzegd dividend zal, tegen overlevering der kwitantiën, bij de aandeelen afgegeven, door de deelhebbers zeiven of hunne gemagtigden geteekend, en in het laatste geval met vertooning van de volmagt, daartoe betrekkelijk, worden gevaceerd aan de Neder landscheBank, gedurende alle werkdagen, van tien ure voor tot één ure na den middag. Tevens wordt, ingevolge art. 47 van het gewijzigd octrooien regie ment der bank, bekend gemaakt, dat, buiten het kapitaal, ten bedrage van J 15,000,000, het sedert 1852 belegde reservefonds by het sluiten van het boekjaar eene waarde had van/ 2,239,845.75. Door de N. H. -M. zijn bevracht de navolgende 32 schepen, als: Voor Amsterdam: Argo, Scherpbier, Zeenimph, Witsen Elias; Koophandel, de Vries; Wilhelmina Lucia, Poolman; Baron van Hardenbroek, Henny; Ilenriette Maria, de Boer; Minister van Hall, de Haas; van Oalen, Smit; Johan Melchior Kemper, Salm; Amalia Augusta, van Marle; Diligence, Smit; Heinhardt, Berkelbach v. d. Sprenckel; Wilhelmina, van Dale; Johannes Christiaan, van Heemstede Obelt; Wilhelmina Elisa, Pribee; Koophandel, Crevecoeur, v. Rotterdam; Osiris, Cramer, v. Dordrecht. Voor Rotterdam: Beijervoaard, Bruigom; Karei August, Huyzer; Maarten van Kossem, Rijken; Hendrika, Bonn; Kaap Hoorn, Dik; Johanna Maria, Wilhelmie; Bengalen, Planter; Nterlands Koningin, Geerlings. Voor Dordrecht: Bommelerwaard, Loos; Ary Scheffer, Kunst; Ktmanglen, Möller. Voor Middelburg: Tagal, Göbel; Minister Pahud, Kievit; Prins Veldmaarschalk, Immink. Voor Schiedam: Oeneraal Michiels, Visser. Gisteren avond, ten 11 ure, is er brand ontstaan in den molen de Vink, op het Mennonietenpad, toebehoorende aan J. Oranjeboom. In weêrwil van de spoedige werking der spuiten, was de molen ten 12 % ure ingestort; de oorzaak is onbekend. Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van overlieden der turfmarkt, tegen een turfkooper, alhier, waarbij het de quaestie gold, of de stedelijke beëedigde turfwerkers bevoegd zijn, het door hen verdiend loon te ontvangen, en of mitsdien de betaling van het werk aan hen of aan de overlieden geschieden moet. Het Hof heeft thans beslist, dat de gebruikers der turfwerkers verbonden zijn jegens de vereeniging, niet alzoo jegens de personen, door welke deze den arbeid doet verrigten; dat derhalve de overlieden der turfmarkt het regt hebben, zoowel in als buiten regten het loon te vorderen, en de betaling, om geldig te wezen, aan hen geschieden moet. Prof. Goudsmit, te Leiden, zal, naar men verneemt, aan het verlangen van velen voldoen, en de schoone oratie, waarmede die hoogleeraar onlangs het professoraat in de regtsgeleerdheid aan de Leidsche hoogeschool heeft aanvaard, reeds in de volgende week het licht doen zien. Z. K. H. Prins Hendrik heeft beloofd, de algemeene vergadering van het Zeemanshuis te Rotterdam, op 20 dezer, te zullen komen bijwonen. De gemeenteraad van Rotterdam heeft gisteren langdurige discussiën gevoerd over het voorstel tot het aanleggen van nieuwe straten en over het rapport der commissie tot onderzoek naar verbetering in den toestand der gemeente. Burgemeester en Wethouders hadden voorgesteld het plan niet geheel aan te nemen, maar tot de uitvoering van slechts zoodanig gedeelte daarvan te besluiten, als de financiële toestand der gemeente zal toelaten. De heer van Reesema stelde daarop voor, dat do speciale commissie zou worden uitgenoodigd om, in overleg met de commissie van financiën, een uitgewerkt en schriftelijk advies uit te brengen, ten einde met het oog op de financiële krachten der gemeente, de ingediende plannen uit te voeren. In de eerstvolgende vergadering zal nu over dit voorstel worden gestemd. Men leest in het Parijsche dagblad V Univers het navolgende: •De orde der Jezuïten heeft, na lang wachten en na dringonr'e aanzoeken, van de Nederlandsche Regering verlof verkregen tot het vestigen van eene zending in Nederlandsch Indie. Onderscheidene zendelingen zijn reeds gereed om zich naar Batavia te begeven en zich bij den apostolischen vicaris te vervoegen". Aan de onlangs georganiseerde afdeeling statistiek, bij het prov. be stuur van Zuid-Holland, zullen in de maand Junij a.s. eenige nieuwe ambtenaren worden toegevoegd. De gemeenteraad van Tilburg heeft besloten, om bij adres aan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken adhaesie te geven aan de aanvrage van generaal van Gorkum, te Bergen-op-Zoom, om concessie tot den aanleg van een verbindings-kanaal met de Schelde, de Maas en den Rijn. Te Brummen is een persoon in hechtenis genomen, die verdacht gehouden wordt, den moord aldaar op den schoenmakersknecht K. te hebben bedreven. Minnenijd en sterke drank worden als aanleidende oorzaken van deze euveldaad beschouwd. Te Heerenveen klaagt men over de gebrekkige toepassing der wet op het lager onderwijs. Zoo zijn er reeds 15 maanden verloopen, zonder dat aan de bepaling dier wet gevolg ia gegeven, waarbij de onderwijzers 2 pCt. van hun inkomen moeten storten, terwijl de ontslagen onderwijzers nog steeds in het onzekere verkeeren, nopens het
De Oazette van Gent deelt thans als feuilleton mede eene oorspronkelijke novelle van den heer P. Dercksen, getiteld: Pieter Bellaert, en geplaatst in den laatsten jaargang van het tijdsohrift. Lectuur voor de huiskamer, uitgegeven by A. W. Sy 1. .ff, te Leiden. Naar men verneemt, is bereids een onderzoek ingesteld naar de strafbaarheid van dezen nadruk, die in Belgie heeft plaats gehad na het in werking treden van het jongste tractaat met dat land. De Moniteur Beige deelt de elementen der oprigting van de naamlooze maatschappij voor de stoombootvaart tusschen Belgie en de Levant mede; daaruit blijkt, dat het bedrag van het maatschappelijk kapitaal op 4 millioen is bepaald, waarbij elk aandeel duizend francs groot is. Da onderkoning van Egypte heeft voor duizend aandeelen ingeschreven, terwijl de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, administrateuren dier maatschappij, en in wier beroemde fabriek de voor de genoemde dienst bestemde vijf ijzeren stoomschepen zijn gebouwd, voor 2250 aandeelen hebben ingeteekend. * 's GRAVENHAGE, 14 April. Behalve de officieren en verdere manschappen der verschillende regimenten infanterie, zijn ook heden in de residentie, tot deelneming aan de oefeningen van de normaal-schietschool, gearriveerd een officier, drie sergeanten, drie corp. en acht soldaten van het corps mariniers, welke allen bij het regiment grenadiers en jagers in subsistentie zijn opgenomen. — De stafmuziekanten van het reg. grenadiers en jagers, deelgeregtigden tot het erlangen der chevrons voor militaire dienst, zijn ook met dit eereteeken voorzien, zonder echter daarbij in het genot te zijn gesteld der daarbij toegekende toelage, niettegenstaande de aan hunnen rang geassimileerde onderofficieren die toelage hebben verkregen, zoo ook de adjudanten-onderofficier, voor wie het dragen der chevrons niet verpiigtend is. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden middag aan een diner deelgenomen, door den opperhoutvester Sloet gegeven — De afdeeling 's Gravenhage van de Vereeniging het Metalen Kruis, 2de sectie, hield gisteren avond eene feestelijke bijeenkomst bij welke gelegenheid aan de leden op plegtige wijze zijn uitgereikt, de nieuw vervaardigde diplomas. Deze vergadering kenschetste zich ook nu weder door echt kameraadschappelijken zin. Tot laat in den naclit bleven de feestelingen in gulle vrolijkheid bijeen, — 15 April. Aan Z. M. den Koning is door een fabriekant uit Roermond een prachtig bewerkt jagtgeweer aangeboden. — Aanstaanden Zondag zal Z. K. H. de Prins van Oranje aan verschillende personen gehoor verleenen, o. a.'aan den heer Boreelv. Hogelanden, Commissaris des Konings in de provincie Noord' Holland. — Ten gevolge van de verwerping, door den raad dezer gemeente, van het voorstel tot het verleenen van concessie aan den heer Soetens, tot het aanleggen van eon paardenspoorweg naar Scheveningen, heeft genoemde heer van wege het stedelijk bestuur aanzegging bekomen, om de rails weg te breken, die hij voor den proefrid heeft doen leggen. — Gisteren heeft de generaal-majoor Storm de Grave een aanvang gemaakt met het houden van iüspectie over het alhier in garnizoen liggend 4de reg. dragonders. — Heden heeft het O. M. bij den Hoogen Raad bij [monde van den adv. gen. Mr. Gregory, conclusie genomen in de zaak van den heer S. v. D., notaris te Dordrecht. Het geldt hier eene overtreding van art. 26 der wet op het notaris-ambt. De conclusie strekte tot vernietiging van het arrest van het Hof in Zuid-Holland we gens schending van de artt. 203 en 211 Wetb. van Strafv. en verwijzing jder zaak naar een aangrenzend O eregtshof, om op de bestaan' de dagvaarding op nieuw te worden behandeld en afgedaan, üit spraak 13 Meiaanst. — In dezelfde zitting is uitspraak gedaan in de zaak van gecommitteerden uit de collegiën boven en beneden den Slaperdijk c. s., tegen R. Boirles. De Rsad heeft de voorgestelde middelen van cassatie, hoofdzakelijk bestaande in verkeerde toepassing van het reglement voor de rivierpolders in Gelderland, goedgekeurd bij Kon. besluit van 24 Jan. 1846, N°. 92, onaannemelijk verklaard en mitsdien de ingestelde voorziening in cassatie verworpen, met veroordeeling van de eischers in de kosten en boeten van cassatie. * HAARLEM, 14 April. Den 6den dezer, hielden hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder wederom vergadering, tot afdoening van die punten, welke in eene vorigo bijeenkomst waren aangehouden. In do eerste plaats kwam ter tafel een praeadvies vaa dijkgraaf en heemraden, door de vergadering van hen gevraagd, op het rapport van de heeren Storm Buysing c. s. Dijkgraaf en heemraden stellen daarin voor: 1°. om hen voorlaopig nog een jaar diligent te verklaren, tot het indienen van een bepaald plan tot verbetering van den polder, en 2°. dat in 1859 en 1860 twee ketels aan den Cruquius zullen worden aangebragt, in verband met meerdere aangegeven verbeteringen,waarvan de kosten te zamen op J 38,664 worden geraamd. Het eerste punt werd met algemeene stemmen aangenomen, terwijl, na breedvoerige deliberatien en het wisselen van gevoelen, het tweede punt tot eene latere vergadering werd aangehouden. Op voorstel van het dagelijksch bestuur, besloot de vergadering tot het begrinden van een gedeelte hoofdweg, langs de Protestantsche kerk, de dorpsschool en de algemeene begraafplaats, aan het Kruispunt, mits de gemeente Haarlemmermeer het onderhoud op zich neme. De heer J. W. M. van de Poll werd als heemraad herbenoemd, met 8 van de 9 uitgebragte stemmen. Vervolgens werden nog eenige punten van huishoudelijken en administratieven aard behandeld en verscheidene mededeelingen aangehoord, waaronder ook, dat Z. M. de Koning aan het polderbestuur vergunning had verleend tot het voeren van een wapen, volgens de bij de aanvrage gevoegde teekening. * * LEIDEN, 15 April. Heden is alhier tot doctor in de medicijnen bevorderd de heer E. P. J. v. d. Hurk, van Haarlem, na openbare verdediging eener dissertatie over de betrekking tusschen hartziekten en de Brightsche nierziekte; en tot doctorin de regten, de heer T. F. van Krieken, van Tiel,na openbare verdediging eener Specimen Juridicum Inaugurale Ad 7 § 1 D, qui potioris in pignore vel hypoth. hebeantur. ♦VLISSINGEN, 13 April. Heden arriveerde ter reede onzer stad Zr. Ms. gtoomschroefschooner Vesuviut, luit. ter zee lste klasse Arntzenius. Gemelde bodem zal morgen in het dok worden gehaald en verder eenige reparatie aan de machine ondergaan. 's HERTOGENBOSCH, 14 April. Het Provinciaal Geregtshof heeft heden den persoon van H. H. van Deventer, woonachtig te Sleeuwijk, wegens moedwillige brandstichting, tot de straffe des doods verwezen. De veroordeelde bleef, bij het aanhooreu zijner veroordeeling, in denzelfden onverschilligen toestand, dien hij steeds bij de behandeling zijner zaak had aan den dag gelegd. § BREDA, 14 April. Van het 2de regiment vesting-artillerie, alhier in garnizoen, zal een detachement naar de Willemstad vertrekken, ter sterkte van 1 officier en 14 manschappen, tot het verrigten van tirailleur-werkzaamheden. — 15 April. De lste luitenant J. R. Steinmetz, van het 6de reg. infanterie, alhier in garnizoen, is in zijn rang en anciënniteit overgeplaatst bij den staf van het wapen, om werkzaam te zijn bij de koninklijke militaire akademie.
f UTRECHT, 14 April. Eindelijk is hier aangekomen het nieuwe uurwerk voor den Dom, waarvan de vervaardiging opgedragen was aan den heer Borrel, te Parys, die zioh in zijn vak een Europeschen roem verworven heeft. Voorloopig is dit uurwerk in een der stadslocalen opgesteld en in gang gebragt. Dagelijks wordt het door deskundigen en wetenschappelijke mannen bezocht, die constructie en uitvoering hoogelijk roemen. Zoo aal dan eerlang Utrechts grijze Dom, midden in onze stad, midden in onze provincie en midden in ons land gelegen, versierd zgn met een uurwerk, dat den tjjd zal aangeven, die zoo kostbaar is, bij de zoo sterk versnelde middelen van vervoer. f Dl DAM, 13 April. De voorjaars-veemarkt, welke heden alhier gehouden werd, kenmerkte zich door vele guste koeijen, welke tegen hooge prijzen vlug van de hand gingen. Varkens waren mede stijf in prijs; schapen en geiten bevonden er zioh weinig ter markt. * LEEUWARDEN, 12 April. Van 2 tot en met 8 dezer zijn in de provincie Friesland 60 runderen aan dc besmettelijke longziekte gestorven, terwijl 31 dojr die ziekte aangetaste beesten op last der eigenaars zijn gedood, waardoor het tataal der gevallen, sedert 1 Januarij 11. bedraagt 1074. Gedurende hetzelfde tijdvak zijn 7 nieuwe stallen aangetast, en zijn er 11 beslagen gezond verklaard. — Gisteren voormiddag is er brand ontstaan op de boerenplaats van den landbouwer K. Römer, te Goutum. In weêrwil dat er zoo spoedig mogelijk door brandspuiten uit deze stad hulp werd aangebragt, zijn de schuur, met al het daarin voorhanden z'ijnde hooi, 29 stuks hoornvee en 1 paard eene prooi der vlammen geworden. Het woonhuis alleen, ofschoon erg beschadigd, is blijven staan, terwijl ook de belendende huizen zwaar geleden hebben. De brand is ontstaan door het stoken in de schuur, waar het voer voor het vee gekookt werd. Naar men verneemt, was het huis legen brandschade verzekerd.
---

