RACHEL. Eene biographische novelle. XI. HET MARTELAARSCHAP. (Vervolg van No. 105.)
liebb° ar l i " en ' e en °°k de geestdrift — die hefboom der ziel - i e " "enoefle aan aanmoediging, zullen zij niet, gelijk de sierplanven C<?ner aa Ü e luchtstreek, onder een somberen hemel wegsterj 1 '' «schel moest thans echter meer afkeuring en berisping, doel 0aarn ° ecii S encle - loftuitingen liooren. Dit maakte haar moede, I haar tT' tuo . edeloos ' 'li gevoelde, dat even als haar karakter, ook ' ' sich, in weêrwil van alle belemmeringen, eene baan zou weten te openen. teedè' een ''? re ''Schamolijk® krachten waren dikwijls afgemat. Haar sel » r ' ''i i ligchaam had behoefte aan een krachtiger voedten' d"'1 • i T8n dra aanvang af slechts de schamolste spijze wiidn^ » . en deze laatste zelfs zeer onregelmatig. Dikwerf vervoor d 6 Z ' C ' 1 ' 8 ' ee ' 1 ' a t° n balve verzadigd, van de tafel, waarop stond- li 0u ^ er ' en de vijf kinderen maar één schotel met groenten nem ' smartte haar, dat zij aan dit sobere maal nog moest deel Van h' ^aren ouders nog altijd tot last moest zijn, in plaats had Un Ter ''ê'' n g aan te brengen. De druk der omstandigheden [ beide h Q en een hoogmoed in haar doen rijpen, welke I dik w . f 81 nar< ien toestand nog ondragelijker maakten, zoodat zich I driet r 6 1° £® Toe ' van verbittering, meer nog dan van smartelijk verMaar" , ar meeeter maakte. I zoenitj ' n Iu '^ e stonden scheen haar de kunst toe als eene ver Bpro i[ 00r ^ laar ellendig leven; door haar alleen was zij in staat, in werkelijk^ e . a ~ were 'd harer kindschheid— al kon zij die ook niet tot leefden a brengen — voort te leven. In de werken der kunst gold het & h 6 wezen3 dan die, welke haar dikwijls krenkten; daar da... —. ere balangen, dan de afmattende dagelijksche zorgen; ....
en daar waren andere hartstogten in het spel, dan die alledaagsche van het werkelijk leven. Hoe eenzaam, hoe ledig scheen haar bestaan haar toe, als zij het niet door de kunst aangevuld dacht. De zorg en de nood alleen zouden de eentoonigheid daarvan hebben afgebroken, en als zelfs Leo haar daartegen behoed had, nimmer zou zij zich met een eenvoudig lot aan zijne zijde hebben kunnen tevreden stellen. Voorzeker, ook hij zou het geluk, dat hij hoopte, aan hare zijde niet hebben gevonden, vermits zij nimmer haar genie beteugelen, noch de vlugt harer ziel had kunnen onderdrukken; en, zou hij dit niet vroeg of laat hebben gevorderd, naardien hg hare zienswijze en neiging als ziekte-verschijnselen beschouwde, waarvan hy haar trachtte te genezen. In weerwil daarvan smarte het haar, dat hij haar verlaten had; van den minnaar had zij kunnen afzien, maar den vriend had zij gewenscht te behouden! Nog hoopte zij, dat Leo eens tot haar zou terugkeeren. .. doch er kwam geen brief van hem, die haar iu deze hoop had kunnen versterken. Bij alle liefde, die de ouders van Rachel voor hunne dochter gevoelden, viel het hun toch zwaar haar verder te ondersteunen, en eer hare studiën nog voltooid waren, dacht men na over de middelen, om haar op het een of ander tooneel te plaatsen. Rachel, die steeds naar het hoogste streefde, meldde zich het eerst aan by het Thiatre Francais, doch zij werd er afgewezen !), en met even slechten uitslag begaf zij zich met haren vader naar onderscheidene theater-directeuren. J ) »Ik bevond mg" — dus verhaalt een medearbeider van de Indépendance JBelge — in het jaar 1837 op zekeren dag in de zijkamer van den heer Justin Delasalle, en ontmoette daar Guyon, die eerst onlangs met goed gevolg was opgetreden. Hij sprak op vry onbeschoften toon tot een klein meisje : • Gij wilt in het treurspel optreden ? Welk eene di
Die heeren wierpen een vlugtigen blik op hare onaanzienlijke gestalte en braken omiddellgk elk verder onderhoud af. Onwille keurig herinnerde zich de vader de woorden van den professor, maar hij beminde zijne dochter te zeer, om ze luide te herhalen Het is echter niet onmogelijk, dat ook zij zelve aan die woorden dacht, want zij vatte de hand haars vaders en zeide: «Verlies den moed niet, dierbare vader, en heb slechts een weinig geduld!... . In weerwil van mijn uiterlijk, zal ik toch nog eens bevallen. De volmaakte schoonheid is slechts noodzakelijk, als men haar in het marmer of op het doek wil overbrengen, maar de levendige geest van het individu, die zich in het gelaat kenschetst, kan zelfs bij onregelmatige trekken bekooren en boeijen 11" Saint Aulaire bleef nog alti'd pogingen aanwenden, om nieuwe bezoekers te lokken naar het conservatoire bij de voorstellingen, waarin Rachel speelde. Op zekeren avond geleiddo hij den heer Morval, regisseur van het Théatre du Oymnase, derwaarts. Morval meende talent te ontdekken in het jonge meisje, dat hem voor andere rollen dan die van Flipotte geroepen scheen. Hij had van zijn direoteur in last, nieuwe leden voor zijn tooneel te winnen, en vermits hij vertrouwen had in Rachels toekomst, maakte hij hem op haar opmerkzaam. De heer Delestre Poirson !) wilde zelf haar beoordeelen, maar De directeur zoekt een klein meisje voor de rol van eene Italiaansche waarvoor hij niemand kan vinden; misschien zgt gij er geschikt voor. Bevalt gg, dan is uwe toekomst verzekerd. Gij ontvangt 1800 francs. Guyon noodigde m'ij uit te bevestigen, dat hg haar een voortreffelijken raad gaf, en, ik beken het, ik was zijner meening toegedaan. - De kleine Raohel antwoordde, dat zg hare studiën en den weg, dien hare neiging en hare familie haar voorschreven, niet wilde
een ongelukkig toeval wilde, dat hg haar het eerst in een melodramraa: José Maria ou les Brigands de la Fronibia zag, waarin Rachel noch eene groote, noch eene met haar talent overeenkomstige rol vervulde. Hij kon niet begrijpen, waarom men hem die onaanzienlijke Jodin had aanbevolen en gaf Saint Aulaire onbewimpeld zijne afkeuring over haar to kennen. De professor verzocht hem, zijn oordeel op te schorten, tot hij haar in eene andere rol zou zien en de heer Poirson bewilligde in dit verzoek. Hij bezocht eene voorstelling van Chantereine, toen Raohel de rol van Eriphile speelde. De koortsachtige opgewondenheid, de vreemde en zeldzame verschijning van het jonge, nog niet eens volwassen meisje troffen hem. Hij besloot, haar aan zyn tooneel te verbinden en noodigde haar uit, bij hem to komen. Zoo zou dan eindelijk haar vurige wensoh, voor een publiek te verschgnen, vervuld worden! Maar waarom verhief zij thans niet hoopvol en blijde het hoofd, waarom togen nog donkere schaduwen over haar ernstig gelaat ? Het vooruitzigt, dat zich haar aanbood, was niet hetgeen, waarnaar zij gestreefd had. Zij wenschte haren weg niet in te slaan naar de Boulevard, maar naar de straat Richelieu. Doch do vreugde, die hare ouders aan den dag legden bij de mededeeling, dat de heer Poirson haar misschien zou engageren, bleef niet zonger uitwerking op haar. Zg was tot elke zelfverloochening bereid, ja, het scheen haar naauwelijks meer toe, dat eene zoodanige van haar gevorderd werd, toen zij haren vader den volgenden dag naar den directeur vergezelde en, in hoopvolle en angstige spanning tevens, zgne beslissing te gemoet zag. De heer Poirson ontving haar zeer minzaam en, nadat de wederkeerige beleefdheden waren gewisseld, wendde hij zich tot den heer Felix en zeide hem: «Gij wenscht derhalve, mejufvrouw uwe dochter aan mijn tooneel te verbinden ?" «Het zou haar tot eene groote eer verstrekken 1"
---

BERIGT.
Het arrest in zake den generaal Gunckel, door het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Hollaud lieden uitgesproken, zal morgen aan onze geabonneerden worden medegedeeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 April. Het congres, belast met de regeling der «aken van de Donau-vorstendom men, heeft gisteren de tweede zitting ge houden. Htt feit der verkiezing is voor wettig verklaard, maar zonder gevolgtrekking voor de toekomst. De administratieve scheiding der vorstendommen is bevestigd, en er zijn maatregelen genomen, door het bijvoegen van nieuwe bepalingen, dat een zoo zwaar vergrijp tegen het beginsel der niet-vereeniging niet weder kunne gebeuren . — De Italiaansche quaestie is bijna nog niets gevorderd, en de be rigten zgn zoo uiteenloopend, dat men er geen gewigt meer aan kan hechten. Ook schgnt de regering zich niet meer aan berigten van vrede te storen, daar zij haar gang gaat met het maken der toerustingen voor den oorlog. — De Oazette de I/yon meldt, dat er een kamp bij Avignon zal gpforraeerd worden, en dat het kamp te Culoz eene vastbepaalde zaak is. De militaire cantonnementen in de departementen Rhóne, Isère en Ain worden meer en meer bevolkt j men verwacht ook zeer spoedig cavallerie. — De keizer blijft tot den 22sten April te Villeneuve 1'Etang; hij was heden weder te Parijs, om den ministerraad te presideren. — Aan de beurs was men heden zeer bezorgd, daar het gerucht liep, dat graaf Walewski en lord Cowley eene hevige woordenverwisseling hadden gehad, en dat de Moniteur morgen zeer oorlogzuchtige tijdingen zou mededelen. — De heer Armand, die eene kanonnoerboot volgens nieuw model te Bordeaux gebouwd heeft, is naar Engeland vertrokken met eene buitengewone lastgeving. Het provisionele commandement over die boot is san den heer Duperré opgedragen. — Het Louvre is verrijkt met eene zeer schoone schets van
Rubens. — Het prefectuur-gebouw te Bourges is in brand geraakt; het geheele archief is verbrand, en men heeft do gedetineerden uit de gevangenis moeten verwijderen, daar de vlam reeds tot dit gebouw was overgeslagen. — De correctionele regtbank heeft uitspraak gedaan in de zaak van den heer de Beaumont-Vassy, voormalig prefect, die beschuldigd werd van opli^ting in de zaak der salpeter-fabriek, waarvan hij een der bestuurderen was. De regtbank heeft de tegen hem ingebragte beschuldiging als bewezen aangenomen en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren, eene boete van 3000 francs, ontzegging van de burgerregten gedurende twee jaren en in de kosten van bet proces. — Er bevindt zich hier een kapitein der Zapties of Turksche gendarmerie, om de inrigting van de Parijsche politie te bestuderen. — Generaal Eanti, die door het Piëmontesche gouvernement met eene buitengewone zending naar Parijs was gezonden, is weder naar Turijn vertrokken; hij heeft verscheidene conferentiën met den keizer en prins Napoleon gehad. , — Eenige dagbladen hebben gemeld, dat de hertogin van Parma een höiel te Genua gehuurd had; dit is in zoo verre waar, dat zij eene villa buiten Genua aangekocht, en haar plan reeds aan graaf Paar, Oostenrijkseh gezant te Parma, medegedeeld heeft — Uit .Madrid is getelegrapheerd, dat het oongreB, met eene meerderheid van 178 tegen 66 stemmen, tot het in staat van beschuldiging stellen van den ex-minister Collantes besloten heeft. Hij is dadelijk in hechtenis genomen en wordt in het hötel van den oivielen gouverneur bewaakt. De overige beschuldigden blijven in de gevangenis. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.- en Effectenll.) PARIJS, 14 April. Weder is een dag, ja een uur verloopen, zonder dat eenig officieel politiek feit den draad aan de hand geeft, om uit het labyrinth van gissingen te geraken, waarin wij nu reeds weken lang te vergeefs naar een uitweg zoeken. Men ziet met ongeduld de door het Engelsche kabinet a^n beide buizen van het parlement beloofde mededeelingen, nopens den stand der buitenlandsche aangelegenheden, te gemoet, ofschoon heden ter beurze een gerucht was verspreid, dat do ministers een uitstel van een paar dagen zouden verzoeken, omdat zij nog niet geheel in staat waren, voldoende inlichtingen aan het parlement te geven. Mogt dit gerucht zich bevestigen, dan zal het artikel over de bijeenkomst van het congres, in den Moniteur, dat ik u in mijn vorigen, op goede gronden, had aangekondigd, in plaats van morgen, welligt een paar dagen later verschijnen. Bij deze gelegenheid moet ik doen opmerken, dat wij alle op het congres betrekking hebbende mededeelingen uit den Moniteur en uit de verhandelingen in het Engelsche parlement moesten ontvangen, terwijl de Duitsche officiële bladen daarover bij voortduring een raadselachtig stilzwijgen blijven in acht nemen, om het woord bijna alleen aan het Fransche orakel te laten. Mij onthoudende, de echo van alle ephemere gissingen te rijn, die geen vertrouwen verdienen, durf ik echter beweren, dat de diplomatie met de meeste inspanning bijna het onmogelijke doet, om het terrein voor de gewigtige, ernstige onderhandelingen op het congres in gereedheid te brengen, en dat de spoedige bijeenkomst der gevolmag tigden te Carleruhe als een voldongen feit kan worden beschouwd. Zoo lang men het echter, helaas, nog niet eens is geworden omtrent de algemeene ontwapening — de hoofdvoorwaarde tot de bijeenroeping van het congres — kan natuurlijk de opening niet worden vastgesteld en aangekondigd. Eene algemeene ontwapening toch is in ieder opzigt een volstrekt vereischte, om tot een gewenscht resultaat
te geraken. Eerstens verduistert de gewapende vrede, die groote vijand der staats-financiën en mitsdien van de rijzing der fondsen, den politieken horizont al meer en meer. Hij verslindt zulke ontzaggelijke kapitalen, dat groote offers noo.dig zullen zijn om die aan te vullen. Dit geldt voornamelijk ten aanzien van Frankrijk en Oostenrijk. De eerstgenoemde Btaat, die zulk een geducht leger in do sterkten en vestingon aan den voet van de bergen Cenis en Genevre bijeenbrengt, om ieder oogenblik naar Piëmont te kunnen oprukken, met andere woorden, die, ten einde zijne Italiaansche staatkunde te bevorderen, zoo vele buitengewone wapeningen heeft bewerkstelligd, om aan den Wostelijken voet der Alpen eene armee te vereeuigen, in weêrwil dat keizer Napoleon, op don eisch van Oostenrijk, stoutweg dmrft te antwoorden, dat Frankrijk zich slechts in geringe mate kan ontwapenen, naardien het nog geene buitengewone krijgstoerustingen heeft gedaan; Frankrijk, zog ik, zal bij eenigen duur deze financiële moeijelijkheden in hoogen graad ondervinden, en reeds heeft het wetgevend ligchaam een verblijdend teeken van leven gegeven, door hiervoor te waarschuwen en luide zijne ontevredenheid en afkeuring te doen kennen over de kostbare uitgaven, ja geldverspillingen, die deze ontzaggelijke krijgstoerustingen veroorzaakten. Het reeds vroeger bij herhaling verspreide gerucht, dat de regering voornemens is eene leening van 750 millioen te sluiten, wordt thans op nieuw medegedeeld; ik durf intusschen voor de gegrondheid daarvan niet instaan. Oostenrijk lijdt niet minder door de vreeselgke onkosten, die zijne noodzakelijke wapeningen vereischen, zonder dat lig zelf dezen toestand heeft uitgelokt. Het daaruit voortspruitende verlies wordt door hem en zijne sehuldeischers gedragen. Oostenrijk heeft waarlijk groote offers aan de herstelling zijner valuta gebragt, en, wanneer ook eene nieuwjaarsrede dc resultaten daarvan tijdelijk heeft vernietigd, zal de vrede die toch eindelijk met een gunstig gevolg bekroonen, en.... dezen vrede mogen wij van het congres der groote mogendheden verwachten. Onze beursweek is overigens stormachtig geweest, te midden der gisting en der algemeene ongerustheid over de, zoo niet wezenlijk, dan toch schijnbaar ernstiger phase, die de buitenlandsohe staatkunde doorloopt, en door het conflict, dat tusschen het parket en do coulisse is uitgebarsten. Wat wil het parket dan toch? zijn de buitenlandschc, d. i. de uitwendige verwikkelingen niet dreigend genoeg, om eene matige daling te motiveren? Hoopt het den cours van onze waarden door een binnenlandschen oorlog te verheffen? Of is hier alleen van eene quaestie van persoonlijke financiën sprake? Waarlijk, als men dien zwijmel van het parket ziet, zou men geneigd zijn, geloof te hechten aan de beweringen van een onzer pursang nationale bankiers, die geboren contramineur in Oostenrijksehe fondsen is, en gisteren spottend zeide: «Alle Oostenrijkers zijn niet te Weenen; zie het parket, het is even aU het kabinet Buol: zijne lasten zijn te zwaar. Geene conferentiën meer, een langer dralen of uitstel brengt het ten onder; het parket moet tot eiken prijs de Piëmont-ooulisse aanvallen". PS. Heden avond is de stemming der rente, na het sluiten der
beurs, williger; men hoopte nog steeds, dat, wat ook hier omtrent strijdig berigt worde, Frankrijk ten laatste toch de algemeene ontwapening zal moeten goedkeuren. Engeland. LONDEN, 14 April. De koningin heeft heden op het St. Ja> mes paleis eene receptie gehouden, welke door vele personen bezocht werd. — Kolonel Wyndham, sir Charles Morgan en de heer Tatterton Egerton zijn tot den pairsrang verheven. — Een beambte der brandweer, die door het beleidvol aanwenden van reddingstoestellen, mot gevaar van zijn eigen leven, dat van vele natuurgenooten behouden heeft, de heer S. Wood, heeft van de bewoners van het kerspel Whitcchapel eene gouden medaille ontvangen voor den door hem betoonden moed bij een onlangs plaats gehad hebbenden brand. — Op den expres-trein, die gisteren avond te Liverpool moest aankomen, was brand ontstaan, en wel met zulke snelheid, dat al spoedig het verhemelte van twee rijtuigen en al de bagage in brand stond. Door het plotseling schijnen der vlam en het geschreeuw der passagiers opmerkzaam geworden, deed de machinist de locomotief stilstaan, de passagiers de rijtuigen verlaten, de brandende rijtuigen blusschen, op een ander spoor brengen, en de noodige seinen geven om botsingen met andere treinen te voorkomen. Daaruit is wederom de noodzakelijkheid gebleken, om eene gemeenschap tusschen de passagiers-rijtuigen en den machinist te vormen. — Een telegram van Peterbead zegt, dat door den walvischvaarder Narwal Deuchars van Groenland het berigt was aangebragt, dat vijf walvischvaarders in de Poolzeeën door liet ijs waren verpletterd. Onder de verongelukte bodems behoorde ook de Empress of India , een schoon stoomschip van 600 ton en 100 paardenkrach teD. De equipages schijnen voor een groot gedeelte gered. — De heer Bright heeft de kiezers van Rochdale, ten behoeve van den heer Cobden, toegesproken. Hij is bij die gelegenheid sterk toegejuicht. — Nabij Hastings is eene kruidfabriek — de derde in korten tijd—in de lucht gesprongen. Een arbeider heeft het leven daarbij verloren. — Behalve de specie deze ochtend door het stoomschip La Plata te Southampton aangebragt (zie de telegraphische dépêche in ons laatstvorig nummer), zijn daarmede ook juweelen enz. ontvangen, ter waarde van $ 4053. Volgens die berigteu bevond zich een aanzienlijk Spaansch eseader te Havana. Het halfjaarB -verslag der bank te JamaïCB, loopende tot Maart, deed zien, dat zij twee zware verliezen had geleden, maar men was in staat geweest, deze, na bet aftrekken van een dividend van 7 pCt., uit de winsten van het halfjaar te dekken, zonder het reservefonds aan te raken. Het weder was er goed, doch er heerschte nog altijd ziekten. Te St. Thomas (31 Maart) was de gezondheidstoestand goed. De gele koorts had er zich niet vertoond.
— Het stoomschip Tweed, met 200 paarden, voor den onderkoning van Egypte, is, met veel schade eu verlies van de helft der dieren, te Plymouth teruggekomen. — De Times deelt thans de nota mede, door graaf Buol aan den heer de Balabine, Russisch gezant, onder 23 Maait toegezonden, en laat daarop volgen de gewijzigdo Oostenrijksohe voorstellen, aan lord Loftus, den Engelschen gezant to Weenen, overgegeven (zie deze verkort in de telegr. her. in ons laatstvorig nommer ), waarbij dat blad ook de voorstellen van Engeland opgeeft, welke beide laatste belangrijke stukken hier bijeengevoegd zijn. Engelands voorstellen. I. Middelen te beramen, om den vrede tusschen Oostenrijk en Sardinië te handhaven. II. Ontruiming van den Romeinschen Staat door de vreemde bezettingstroepen, en het in overweging nemen van de hervormingen, welke in de Italiaansche staten behooren te worden ingevoerd. III. Er zal eene combinatie gevormd worden ter vervanging van de verdragen, die Oostenrijk afzonderlijk met de Italiaansche staten heeft gesloten. IV. De territoriale schikkingen en de tractaten van 1815 zullen onaangeroerd blijven. Oostenrijks gewijzigde voorstellen. I. Het congres zal de middelen opsporen, om Sardinië tot het vervullen van zijne internationale pligten terug te brengen, en maatregelen beramen, waardoor de terugkoer der tegenwoordige verwikkelingen voorkomen kunnen worden. II. De quaestie der ontruiming van den Kerkeliiken Staat zal in beraadslaging gebragt worden. Het congres zal de wijze van uitvoering aan de daarbij regtstreeks betrokken mogendheden overlaten. De quaestie aangaande het invoeren van administratieve hervormingen zal insgelijks bediscussieerd worden. Men zal zich daaromtrent verstaan en zijne zienswijze kenbaar maken; maar het blijft aan de hierbij regtstreeks betrokken Btaten overgelaten, of zij die willen op volgen. III. De geldigheid onzer tractaten mag niet in twijfel worden getrokken. Maar, indien alle op het congres vertegenwoordigde mogendheden geneigd zijn, hare politieke tractaten, met de Italiaansche staten gesloten, over te leggen, dan zal Oostenrijk dit van zyn kant insgelijks doen. Het zal zich met de mede-belanghebbende regeringen daarover verstaan, de gemeenschappelijke tractaten op het congres in beraadslaging te brengen, en te onderzoeken, in welke mate hunne herziening nuttig geacht wordt. IV. Het blijft uitdrukkelijk bepaald, dat noch de bestaande territoriale bepalingen, noch de tractaten van 1815, noch die, welke ter uit voering van deze gesloten zijn, aangeroerd zullen worden. Toegevoegde vijfde punt. Men zal ovtreénkomen nopens eene gelijktijdige ontwapening der groote mogendheden. De Times zou eene algemeene ontwapening goedvinden, om de beraadslagingen van het congres niet te midden van wapengekletter te doen plaats hebben; maar juist het kleinste rijk alleen tot ontwapening te dwingen, zou slechts tot zijne verdeeling tusschen zijne twee groote naburen leiden. Maar ook Frankrijk behoorde, even als de andere mogendheden, zich dan te ontwapenen; want met een leger in de vestingen aan den voet van den Mont Cenis en den Genevre, gereed om in één oogwenk in het hart van Piëmont te staan, en van de anderen ontwapening te vorderen, geeft blijkbaar list en voorwendsel te kennen.
I> lilt SCll 1(111(1. WEENEN, 13 April. Naar men verneemt, zal er eerstdaags in het grensstadje Bodenbach eene bijeenkomst van twee gekroonde hoofden plaats hebben; dat dergelijke bijeenkomst in hare gevolgen van het grootste gewigt zijn kan, behoeft naauwelijks gezegd te worden — Ofschoon de diplomatie ijveriger dan ooit in de weer is, om den vrede te behouden, wordt het hier ten hoogste betwijfeld, of haar dit wel zal gelukken. Het schijnt namelijk te blijken, dat het voorstel tot eene algemeene ontwapening, thans door Oostenrijk aangenomen, te Parijs zwarigheden ontmoet, terwijl er evenmin nog iets beslist is omtrent de verhouding der Italiaansche staten tot het congres. — Vorst Carini wordt met eene bijzondere zending van Napels hier verwacht. — De oproeping der reserves is voorloopig bepaald voor 12 regimenten infanterie, voor de veld-artillerie en voor alle jager-, genieen pionier-bataillons. — Zoowel te Linz als in het Salzburgsche worden aanzienlijke strijdkraohten geconcentreerd. Men verzekert, dat aldaar drie legercorpsen zullen worden gestationeerd. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat vorst NicolauB Golesko, tot nu toe minister van binnenlandsche zaken, tot generaal en opperbevelhebber over de Moldo-Wallachijsche troepen is benoemd. Een telegram uit Weenen, dd. 14 April, meldt het volgende: De tijding van het overlijden des konings van Napels wordt hier elk oogenblik te gemoet gezien. De aartshertog Albrecht is te Berlijn volkomen geslaagd in zijne zending. Pruissen ondersteunt Oostenrijks voorstellen,terwijl het voorloopig zijne houding als bemiddelende mogendheid blijft in acht nemen. BERLIJN, 15 April ('s ochtends). Gisteren avond is er in het paleis van den prins-regent een ministerraad gehouden. — De Pruissische zaakgelastigde bij het hof te Lissabon, baron v. Rosenberg, is thans tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij genoemd hof benoemd, en zal zich binnen 14 dagen derwaarts begeven. — Uit goede bron verneemt men, dat het bevel tot mobiel-making van twee legercorpsen reeds sedert eenige dagen in het kabinet van den prins-regent gereed ligt, terwijl er tevens maatregelen worden getroffen, om zoo spoedig mogelijk nog drie andere legercorpsen te kunnen mobiel maken. Het bevel tot proviandering der vestingen is bereids gegeven. —- Aan de directiën der 1'huringsche- en Werra-spoorwegen is
van hier uit aanschrijving gezonden, de noodige maatregelen te treffen voor het transport van aanzienlijke massas troepen naar Zuid-Duitsohland. n. FRANKFORT, 14 April. Onderscheidene bankiershuizen alhier hebben heden uit Weenen per telegraaph berigt ontvangen, dat de aartshertog Wilhelm met eene bgzondere zending naar St. Petersburg zal vertrekken. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de generaal der cavallerie, Christ. baron v. Zweybrücken, in hoogen ouderdom is overleden. De overledene behoorde tot de bekwaamste en dapperste aanvoerders van het Beijersohe leger. Nog meldt men van daar, dat men binnen eenige dagen vele bevorderingen bg het leger te gemoet ziet. — Naar luid van berigten uit Stutgard, zou de minister van oorlog, v. Miller, in plaats van prins Friedrich, die tot een gewigtiger post zal worden geroepen, tot commandant van een legercorps benoemd worden, terwgl generaal v. Bauer, (hans commandant der artillerie, de portefeuille van oorlog zou aanvaarden . — Tot nu toe werd Oostenrijk bij de hoven van Lippe, Schaumburg-Lippe, Waldeck-Pyrmont en Hessen-Homburg niet vertegenwoordigd. Het Weener kabinet heeft thans een zaakgelastigde bij genoemde hoven geaccrediteerd, en wel in den persoon van den legatie-secretaris v. Braun, alhier, dio evenwel, als Oostenrijksoh zaakgelastigde bij de vrge stad Frankfort, hier zal verblijven. — Volgens een Würtzburger blad, is men in Mexioo voornemens, prins Adalbert van Begeren tot keizer te verheffen. Naar luid van berigten uit Spanje, zou het generale congres van genoemden vrijstaat reeds voorstellen ten deze gedaan, en onderhandelingen met de Spaanschc regering gaande zijn (?). Zwitserland. BERN, 13 April. De bondsraad heeft thans ook een bevredigend antwoord van de Wurtembergsche regering op zijae neutraliteitsverklaring ontvangen. — Aan de regering van Wallis is een termgn van drie weken gesteld, binnen welken de tot nu toe vergeefs gereclameerde aoten, betrekkelijk wervingen voor vreemde krijgsdienst, moeten worden verstrekt. — De heer Jean Domiu. Bruno is tot Sardinisch consul-generaal te Genèvo benoemd, ter vervanging van den heer Michaud, die naar Lyon is verplaatst. AMElttMA. NEW-YORK, 2 April. Het berigt van de ratificatie van de Ouseley-tractaten wordt bevestigd. Tevens heeft men bij die gelegenl.eid de redenen vernomen van de oorzaak, waardoor de bekrachtiging van het Cass-Yrissari-tractaat niet heeft plaats gehad. Beide stukken waren namelijk oorspronkelijk gelgkluidend, doch sir W. C. Ouseley bezat eene onbeperkte volmagt, en gaf zijne toestemming tot eene geringe wijziging, die door het Nicaraguaansche gouvernement werd verlangd. Daarentegen beiat generaal Lamar slechts bepaalde instructiën, die hij niet mogt te buiten gaan. — Men verneemt, dat Miramon met zijne tegenpartij te Monkey-Pass heeft gestreden. Hg werd teruggeworpen en leed een belangrijk verlies. Men was van mecning, dat deze nederlaag hem het plan zou doen opgeven, om op Vera-Cruz aan te rukken. — Dc quaestie tusschen Paraguay en de Vereenigde Staten schgnt een ernstiger aanzien te vorkrijgen dan men aanvankelijk had gedacht. Volgens de mededeelingen van den commissaris Bowlin, bij het staten-departement ontvangen, zouden al de Zuid-Amerikaansche staten zich aan de zgde van Paraguay hebben geschaard. Hij hoopt echter nog, dat de quaestie in der minne zal worden bggelegd. — De secretaris der vloot heeft eene commissie van zeevarenden benoemd, om de verschillende werven te bezoeken, en de misbruiken op te sporen, welke in dien tak der publieke dienst bestaan, ten einde ze uit den weg te kunnen ruimen. — Van Haïti verneemt men, dat alles rustig is. De regering houdt zich druk bezig mot oene nieuwe organisatie. Na de laatste uitbarsting is de rust te Valparaiso weder hersteld. Te Coquimbo was alles rustig. Don Pedro Leon Gallo bevond zioh op 14 mijlen afstands met 1200 man. Men verwachtte geen strijd. De regering had 1000 soldaten te harer beschikking, ten einde de oproerlingen te kunnen bedwingen. Caldera,Coprapo en Hicasco zgn de eenige plaatsen, die zicli in handen der rebellen bevinden. Caldera werd door eene Chilische brik geblokkeerd. Men geloofde algemeen, dat binnen eene maand tgds de plaats weder zoo rustig als ooit zal zgn. Te Valparaiso verwacht men tegen het midden van April omstreeks $ 2,000,000 van Mexioo.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 16 April.
Uittreksels uit officiële berigten. Aan het commissariaat van politie der 2de sectie (Oudebrug) is voorhanden eene kleine portefeuille, waarin zioh eenige geldswaarde bevindt, dezer dagen op de publieke straat gevonden. De eigenaar daarvan kan zich ter kostelooze terugbekoming aan opgemeld commissariaat vervoegen. Z. M. heeft benoemd : tot regter in de arr.-regtbank te Maastricht, Jhr. Mr. L. E. van der Maesen de Sombreff, thans regter-plaatsverv. in die regtbank en adv. aldaar; bg het wapen der inf.: bij het 1ste reg., tot kapt. van de 3de kl. (naar oud erdom van rang) den lsten luit. W. B. Bunnik, van den staf der inf.; bij het 2de reg., tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang) den 1 sten luit. P. Heitz, van het corps; bij het 4de reg., tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang) de 1ste luit. F. A. P. E. Bruyns, van den staf der inf.; H. W. O. F. Bos, van het 6de reg. van het wapen, en Jhr. A.F. C. G. Everts, van bet reg. gren. en jagers, en den 2den luit. J. M. Courtois, van het 6de reg. inf., in rang en aneienn. overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger in O.-InUio.
Z. M. heeft den boekh. bij de magazijnen der marine te Amsterd., J. L. Ie Mahiea, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten Junij dezes jaars, eervol uit die betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen, waarop liij zal bevonden worden aanspraak te hebben. Te rekenen van den 20sten dezer, zijn de bepalingen van het verdrag van Brussel van den 30sten Junij 1858 ook van kracht voor het telegraaph-verkeer van Nederland met Zwitserland, over Duit sch land. De prijzen, zoowel voor het verkeer langs de Duitache lijnen als over België en Frankrijk, worden geheven volgens tarief. ( De Sts. Cl. voegt er het tarief by.) Naar alle Zwitsersclie kantoren worden berigten in bet Italiaansch aangenomen. Te rekenen van dienzelfden datum, worden de berigten, welke door de kantoren der Internationale, Ned. en Kott. telegraaphmaatschappijen, alsmede van de Hollandsche spoorwegmaatschappij, met Zwitserland over Duitschland worden gewisseld, ook voor zoo veel de overbrenging langs de lijnen dier maatschappijen betreft, volgens de bepalingen van het verdrag van Brussel behandeld. De burgemeester van Goedereede heeft voor de eerste maal opge •
roepen elk en een iegelijk, die vermeenen mogt ter reclame geregtigd te zij» van ruim dertig duizend pond ruw ij /.er, in het zeegat gevischt, om xich ten spoedigste, onder overlegging der vereischte bewijzen, franco aan hem te adresseren. De storm, die hier gisteren woedde, neeft op verschillende plaatsen meer of minder scbade aangerigt. Zoo werden, naar men verzekert, alleen tusschen's Gravenhage en de Vogelenzang, p. m. 35 telegraaphpalenomgeworpen, terwijl de draden op eenige plaatsen zijn gebroken. Ook de treinen der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij hebben allen meer of minder vertraging in de aankomst ondervonden. Zoo arriveerde de beurstrein, niettegenstaande die met twee locomotieven was bespannen, eerst ten ruim 3 ^ ure. Over het algemeen roemt men echter de uitmuntende maatregelen van voorzorg, op dien spoorweg voor de zekerheid der reizigers genomen. Hier ter stede is een onbekende knaap door den feilen wind bij de Scharbiersluis in het water gevallen, doch Bpoedig gered. Een man van middelbaren leeftijd, J. G. Teubert genaamd, wonende in de Pieterjacobstraat, werd door een rukwind tegen de straat geworpen en met gebroken linkerdijbeen naar het gasthuis gebragt. Gedurende de maand Maart 1859 zijn langs den Ned. Rijn-spoorweg vervoerd, van Amsterdam enz. in de rigting van Emmerik,8U7,481 Ned. ffi aan vracht- en koopmansgoederen, met eene opbrengst van J 3591.32, en van Emmerik enz. in de rigting van Amsterdam, 1,184,812 Ned ffi, met eene opbrengst van ƒ 4488.39. Daaronder zijn niet begrepen de op doorgaande geieidebrieven van en naar de stations van de Keuleu-Mindener en Aken-Dusseldorf Ruhrorter spoorwegen regtBtreeks verzonden goederen, globaal bedragende 1,770,0**0 Ned. ffi J 7000, noch die van en naar de stations van den HollandschBelgischen spoorweg, bedragende globaal 185,000 Ned. ffi./ 900. In Maart 1859 werd totaal verzonden 4,492,734 Ned. ffi / 17,654.91%, en indezelfde maand van 1858,10,704,547 Ned. ffiy 46,599.13. Te Noordwijk, gemeente Marum, heeft een man zijne vrouw in stilte verlaten, zich begevendo naar Noord-Amenka. Hij laat bovendien een kind achter. De arme vrouw is hopeloos.
Men verneemt, dat Z M. de Koning, tegen het einde dezer, of in het begin der volgen de maand, op het Loo wordt v erwacht. De Minister van Koloniën heeft bekend gemaikt, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, krachtens Koninklijk kabinets-rescript van 6 Maart jl., La. G 2, voorshands gemagtigd is, om omstreeks half September aanstaande, van de aan het gouvernement geleverd wordende suiker, op Java in het openbaar te doen verkoopen eene hoeveelheid van 40,000 pic. Men verzekert, dat de Regering de aanvraag om concessie van den heer Dull, heeft voor den aanleg van een spoorweg van Kampen naar de grenzen van Hannover, afgewezen. Na r het Bchijnt, wil de Regering geene concessie meer verleenen, dan nadat omtrent die van de heeren Sloet-Reuchlin zal zijn beslist. Het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den generaal Gunkel, beschuldigd van vergiftiging. Het arrest strekt tot schuldigverklaring aan vergiftiging, en veroordeeling tot de straffe des doods, uit te voeren te 's Gravenhage. Op 31 Maart jl. is te 's Gravenhage in de brievenbus bezorgd door den heer H. A. C. Smissaert, aan het adres van Mej. Geertruida van der Eb, te Leur, een brief, inhoudende een bankbiljet, groot ƒ100, N°. 7*)9, gedateerd 5 Junij 1857, welke brief niet aan zgn adres is bezorgd. Te Schiedam heeft zich dezer dagen eene natuurkundige vereeniging gevormd, onder den naam van Martinet. Do 2de luitenant J. G. Evers, van het regiment veld-artillerie, te Utrecht in garnizoen, is in zijnen rang en anciënniteit overgeplaatst b\j den staf van het wapen ; om werkzaam te zijn by het Departement van O orlog. Te Zwartsluis is een 15-jarige knaap, die zich in eene boot op he Meppelerdiep bevond, over boord gevallen en verdronken. De vader haalde zijn zoon op, doch te laat. Hij was reeds een lijk. De Kölnische Zeilung bevat de volgende tijding, voor welker echt' heid wij echter niet instaan; Eene voor den staat van zaken zeer gewigtige tijding wordt uit Antwerpen medegedeeld. Volgens dit berigt, dat uit eene zeer goede bron voortspruit, zou er tusschen Nederland en Belgie een verdrag gesloten zijn, strekkende tot gemeenschappelijke verdediging, indien een oorlog mogt uitbreken. Belgie zou een leger van 80,000 en Nederland een van 40,000 man op de been brengen, terwijl Nederland bovendien eene vloot zou uitrusten, om de mondingen van de Schelde en de Maas te verdedigen. Bij de op 14 dezer in de Be^mster geliouden stemming, is, met 96 van de 162 uitgebragte stemmen, tot hoofd-ingeland van dat waterschap verkozen de heer O. L. Loder J. Mzn., te Amsterdam. De met de laatste mail ontvangen Amerikaansche bladen berigten, dat onze jeugdige landgenoot, de heer L. Coenen.in de Vere.migde Staten thans als violist veel opgang maakt. Den 5 Febr. 11. trad hij als ■oliat op te Boston, op het aldaar indeMusic Hall gegeven philharmoniach concert, en verwierf door de uitstekende voordragt van twee uitgebreide concertstukken zoo veel bijval, dat hij onmiddellijk zeer eervolle engagementen voor andere concerten ontving. Van Paramaribo verneemt men dd. 20 Maart, dat de eerste stuurman Zaal, van het Ned. schip Louise Christina, kapt. ten Harm>en, is verdronken. Zijn dood moet het gevolg zijn van oneenigheid tusschen hem en twee matrozen, die zich met hem in eene sloep bevonden, welke uitgezonden was om water halen. *'sGRAVENHAGE, 15 April. De gisteren alhier aangekomen officieren voor de nor n.aal-schier school zijn: de lsteluits. van Gor kum, Murman, Witsenborg, 8traatman, de Vries van Heyst en Ave narius; de 2de luits. van Laak, Vogel, Moa. Palier, van Turnhout, Burgers, Jochems, Koorevaar, van Enst en Weber, allen behoorende tot het wapen der inf., mitsgaders de 2de luitenant D. A. van Vuuren, van het corps mariniers. — Den 12den Mei a. s. zal de commissie voor de statistiek aan het Min. van Binnenl. Zaken weder bijeenkomen. — De heeren Mr. A. M. Maas Geesteranus, advocaat alhier, en A. van der Velde Az., burgemeester der gemeente den Bommel, zijn respectievelijk benoemd tot adjunct-commies der le en 2e klasse aan de provinciale griffie van Z.-H., terwijl tot bode is benoemd G. Moesbergen. n— Cornelis Vredenburg, tuinder te Minster, heefc heden aan Z. M. den Koning aangeboden de eerste nieuwe aardappelen van den kouden grond. Den 28sten Febr. jl. gepoot, werden zij heden gerooid.
— Heden had alhier ten raadhuize plaats de aanbesteding van het bouwen van eene armenschool, eene bewaarschool en eene gymnatieschool, met de woningen voor de onderwijzers, op het terrein achter het huis in de Casernestraat. De minste inschrijver was de heer A. Glabbeek, te Breda, voor de som van _/ 81,979. De hoogste van de tien inschrijvers was de heer P. J. v. d. Lubbe, alhier, voor / 115,200. — 16 April. Maandag a. s. zal in de Maliebaan eene generale inspectie van de troepen van het garnizoen plaats hebben. — Gisteren heeft Z. K. H. de Prins van Oranje de zitting van den Raad van State weder bijgewoond. § 's GRAVENHAGE, 15 April. Onder de verfraaijingen, welke deze hofstad verbeiden, mag vooral de aanleg begrepen worden van een regtlijnigen straatweg tusschen de Wagenbrug en de Delft sche barrière, ter weerszijde waarvan plantsoen en wandelpaden een fraai park zullen vormen, waarvan het stations-gebouw van den Hollandschen spoorweg-maatschappij het middenpunt zal uitmaken, als men namelijk dit een en ander in verband brengt met het vroeger geuite plan der Regering, om tot dat einde ook het weiland te bezigen, dat het bestuur bereids in den Zuster-polder bezit, hetgeen voornamelijk door de bewoners van het zuidelijk gedeelte der stad als een groot voorregt wordt beschouwd. * HAARLEM, 15 April. Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland, zijn gisteren aanbesteed de onderstaande werken, bij enkele inschrijving: 1°. het daarstellen van twee vakken paalwerk voor de zeewering op het eiland Wieringen; minste inschrijver, J. Poppen, te Wieringen, voorJ 6825; 2°. het verlengen van den westelijken dam bij den mond der haven van Urk; minste in schrijver, K. Langeveld, te llardinxveld, voor / 6280; 3°. bet onderhoud van de baken in het IJ en de Voorzaan, en het doen van herstellin gen aan steenen oeverwerken aldaar, van 1 Mei 1859 tot 1 Mei 1860; minste inschrijver, P. van den Bosch, te Buiksloot, voor/945; 4°. het bouwen van een school en onderwijzerswoning aan de hoofdvaart bij den Vennepperweg, in de gemeente Haarlemmermeer, minste inschrijver, D.van Houten, te Haarlemmermeer, voor J 15,795; 5°. eenige buitenherbesteding
van: 6°. het 3jarig onderhoud der buitenduinen op liet eiland Terschelling, van 1 Mei 1859 tot 31 Maart 1861; minste inschrijver, P. P. Smit, te Terschelling, voor/"2720; 7°. het 6jarig onderhoud der rijkswerken op het eiland Urk, van 1 April 1859 tot 31 Maart 1865. minste inschrijver, P. J. Wentjes, te Urk, voor/ 4333's jaars. * ALKMAAR, 15 April. Men verneemt, dat de Maandagsche wekelijksche veemarkt alhier op den tweeden Maandag in de maand Mei a. s. geopend zal worden. * LEIDEN, 14 April. Heden hield de heer Mr. H. J. Koenen van Amsterdam, in het locaal der vereeniging tot bevordering van Ci ristelijke belangen, eene redevoering over de karaktertrekken en eigenschappen van den vroegeren Leidschen afgevaardigde, Mr. G. G roen van Prinsterer, als Nederlandsch prozaschrijver. Na de keuze van zijn onderwerp te hebben verdedigd tegen de bedenkingen, die er op te maken zijn, zoo ten aanzien van het doel der vereeniging als met betrekking tot het oordeel over een nog in leven zijnd tijdgenoot, schetste de redenaar die karaktertrekken, met aanhaling tan enkele volzinnen uit het Handboek der vaderlandsche geschiedenis, van dien staatsman, met vergelijking van de persoons-beschrijving, doorhemen door Hooft nopens Prins Willem I gegeven, zoowel als van het oordeel, betreffende den raadpensionaris Joan de Witt, door hom en door Thorbecke openbaar gemaakt. Een minder gunstig oordeel werd geveld over de beschrijving van het ontzet van Leiden, door Hooft en Groen vanPrinsterer, maar weder gunstig kwamen zijne talenten uit in de parlementairen stijl, bij de aanhaling van het oordeel eens politieken tegenstanders, en van den staatsman Falck. De redenaar eindigde met eene beschouwing van Mr. G. Groen van Prinsterers verdiensten ten aanzien van de Nederlandschetaal, en met eene uitboezeming van erkentelijkheid voor den belangrijken invloed, dien de lezing van 's mans geschriften op sprekers studiën had uitgeoefend. Voor den aandachtigen toehoorder bleef het niet onopgemerkt, dat de redenaar zelf, door keur van stijl, rijkdom van kennis, blijken van belezenheid, juistheid van oordeel en scherpzinnigheid in 't opmerk-in, de overtuigendste bewijzen gaf van het bezit eener welsprekendheid, waardoor hij zich als Nederlandsch prozaschrijver kenschetst. * ROTTERDAM, 15 April. Bij een hevigen noordwestenwind, die heden woedde en nu en dan tot een zwaren Btorm oversloeg, vergezeld van regen, haj>el en hoogwater, was men niet ten onregte beducht voor ongelukken. Tot dusver hebben wij nogtans slechts kleine gevallen vernomen, zoo als het in het water waaijen van eene dienstmeid in de Binnenrotte, die evenwel tijdig gered werd; het omverwaaijen van een kind op de Schie, waardoor het eenige kneuzingen bekwam, de schade aan de daken van sommige gebouwen enz.; ook is in den omtrek van het naburige IJsselmonde eene schuit hierdoor aan den grond gevaren. Tegen den avond is de wind eenigzins tot bedaren gekomen. — Heden avond worden de geredde personen van het verongelukte barkschip Europa bij hunne familiën te dezer stede verwacht. * WERKENDAM, 14 April. Gisteren avond heeft alhier de aanbesteding plaats gehad, van het timmerwerk voor de nieuw te bouwen afgescheiden kerk, welk werk is aangenomen door A. Kuijk Bakker, Mr. timmerman alhier, voor de som van ƒ 1080. Het metselwerk is aangenomen voor voor ƒ 3.99 het duizend. Men heeft reeds een begin gemaakt met de fundering. — Naar men verneemt, moet eergisteren, onder de gemeente Almkerk, iemand, die bezig was met zaaijen, plotseling overleden zijn * ' b HERTOGENBOSCH, 15 April. Het zeldzame geval, voorzien bij art. 305 Wetboek van Strafvordering, deed zich gisteren ter tereetzitting onzer regtbank voor. Een getuige a décharge verschijnt in beschonken toestand, weigert zich bedaard te houden en de geregtszaal de veilaten. Do voorzitter van de hem gegeven bevoegdheid gebruik makende, veroordeelt hem tot een dag gevangenisstraf Het vonnis werd oogenblikkeiijk ten uitvoer gelegd.
— De persoon van A. Verrnaat, uit de gemeente Halsteren, stond gisteren voor het 1'rovinciaaal Hof teregt, wegens de aanklagt van successievelijk uit de weiden dier gemeente, sedert 1856, zeven rundorbeesten te hebben ontvreemd. Het O. Min. vorderde zijne veroordeeling tot twaalf jaren tuchthuisstraf. Mr. Laurillard verdedigde den beklaagde, en concludeerde, op grond, dat het bewijs in judicio niet was geleverd, tot vrijspraak. Het Hof bepaalde de uitspraak op Donderdag a .8. *DU3SEN, 14 April. Sedert eenigen tijd heerscht in de gemeente Emmikhóven de kinderziekte, waaraan in de laatste dagen enkele lijders bezweken zijn. Opmerkelijk en treurig is het, dat aldaar, gelijk nog elders, velen gevonden worden, die tegen de vaccine gestemd zijn en, ingeval zij door de ziekte worden aangetast, geene, of te laat, geneeskundige hulp inroepen, zich verbeeldende, dat de kunst tegen deze ziekte niets vermag. Het schijnt te blijken, dat echter eenigen van dit denkbeeld allengs terugkomen. f UTRECHT, 15 April. Blykens eene circulaire van het hoofdbestuur der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, zijn den gemeente-besturen in deze provincie opwekkingen toegezonden, om hen aan te moedigen, tot bevordering van het algemeen volkswelzijn, tot die vereeniging toe te treden, alsmede om de gemeenteleden, door uitreiking van die aanschrijving, aan te sporen tót aanvaarding van het lidmaatschap of tot het schenken eener gift ingeld. § ARNHEM, 14 April. Voor de troepen, welke dit jaar het kamp te Millingen zullen betrekken, is men druk bezig om vooreerst twee waterputten te makenen eene loods voor eene ambulance. * HARDENBERG, 15 April. Voor eenige avonden begaf zich de landbouwer B , uit het naburige Bergentheim, bij zich hebbende / 60, huiswaarts. Toen hij op circa een half uur van hier was, spron gen drie zwart gemaakte personen uit een bosch, die hem van zijn geld wilden berooven, doch door de vlugheid van B. is het hem gelukt, den roovers te ontvlugten.
---

