Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 April. De politiek is tegenwoordig een waar doolhof, en de berigten zijn zoo tegenstrijdig, dat het den aandachtigsten lezer moeite kost den waren weg daarin te vinden. De loop van zaken betreffende de Italiaansehe quaestie is aldus: Oostenrijk had, na alle mogendheden tegen zichin het harnas gejaagd te hebben, door het onregtvaardige voorstel van eene ontwapening uitsluitend voor Piëmont, eene algemeene ontwapening voorgesteld, welk voorstel eigenlijk van Engeland kwam en in alle gevallen door Engeland werd ondersteund. Frankrijk had zich daartegen verklaard, voorgevende, dat het zich nog niet gewapend had, weshalve men alleen kon Tragen, dat het zich in liet vervolg niet op voet van oorlog zou stellen. Dit antwoord zou wel geene zwarigheid opgeleverd hebben, maar men drong er op aan, dat Piëmont de wapens nederlegde en de Italiaansehe vrijwilligers terugzond; hiertegen verzette zich Frankrijk, en van daar ontstonden de sombere wolken, die den politieken horizon benevelen. Eergisteren zou dienaangaande eene hevige woordenwisseling tusachen lord Cowley on graaf Walewski hebben plaats gehad, en dit zou zich gisteren herhaald hebben. Oostenrijk, tegenstand van den kant van Frankrijk ontmoetende, en meenende overtuigd te zijn van de ondersteuning van Engeland en Pruissen, en zelfs dat Rusland zich niet zou verzetten, heeft daarop tot ultimatum gesteld, dat, indien binnen acht dagen geen kathegorisch antwoord van Frankrijk ontvangen was aangaande den eisch van ontwapening, zoo als die thans was gesteld, het dit als weigering en als oorlogsverklaring aannemen en zioh dan het regt toekennen zou Piëmont binnen te rukken. Gisteren was die termijn verloopen, en nooit is men dus nader bij een oorlog geweest, dan gisteren; doch het schijnt, dat men eene eervolle transactie heeft gesloten, en het eens geworden is over de voorwaarden eener ontwapening, waar door het congres eene mogelijkheid is geworden. — De Presse maakt, aangaande de twee dépêches van graaf Buol, de volgende aanmerking: «Daar sommige schakeringen soms van belang en groot gewigt zijn, is het niet onnuttig te doen opmerken, dat de heer Buol, in zijn antwoord aan den heer de Balabine, zich verge noegt, "de gevoelens, welke den keizer van Rusland bezield hebben, naar hunne juiste waarde te schat ten", terwijl hij, in zijn antwoord aan lord Loftus, "de gevoelens van openhartige vriendschap van het Londensche kabinet ten hoogste waardeert". — Graaf de Persigny, wiens vertrek naar Engeland reeds gemeld is, bevindt zich nog te Parijs; h\j is slechtB voor eenige dagen afwezig geweest, doch zal toch spoedig vertrekken, om den hem opgedragen last te vervullen. — Men spreekt nog van de buitengewone voorkomendheid en beleefdheid, waarmede prins Gortschakoff 11. Maandag in de opera is behandeld. Hg was gezeten in de loge des keizers en de heer Bacciochi, die hem vergezelde, droeg den tooneelkijker voor hem en haalde de écran van rosé zijde voor hem op, welke tegen de warmte en het helle schijnsel van het voetlicht beschermt, eene on' derscheiding, die, by afwezigheid des keizers, alleen aan koningin Christina van Spanje was te beurt gevallen. — De tentoonstelling van schoone kunsten is dezen morgen, 15 April, ten 10 ure, in het paleis der Champs Elysies geopend, en, in weêrwil van het slechte weer, waren die talrijke localen spoedig door eene talrijke volksmenigte bezocht. Er zijn 3887 kunststukken, zonder te rekenen de werken, welke in de openbare monumenten uitgevoerd zijn, en die in de Champs Elysées niet kunnen ten toon gesteld worden. Deze 3887 nommers zijn verdeeldals volgt: schilderijen 3045;beeldhouwwerken 472; gravures 160; lithographiën 96, en bouwkundige teekeningen, gravures en lithographiën 114. Doch het is niet alleen door het getal, dat de tegenwoordige tentoonstelling de vorige over treft, maar ook door hare hoedanigheid. — Nubar-Bey, die door den onderkoning van Egypte belast is met den aanleg tanden Suez-spoorweg, is te Parijs aangekomen, om het spoorwegwezen in Frankrijk en Engeland te bestuderen. — Men zegt, dat men onder de dooden van den vijand te Saegon verscheidene Amerikanen en ook een der luitenants van Walker gevonden heeft. Een reiziger, die van Milaan is teruggekomen, heeft verklaard, dat alle schouwburgen van Lombardije en Venetië, op bevel der regering, tot nader orde gesloten zijn. Het is zeer moeijelijk, een pas naar Frankrijk te verkrijgen; de politie houdt eene gestrenge ondervraging en legt den reizigers allerlei moeijelijkheden in den weg. De meeste kooplieden hebben van hunne jaarlijksche handelsreis afgezien. De dood van den koning van Napels is weder voorbarig gemeld. Het is in het vervolg het best, om maar niets anders mede te deelen, dan dat zijn toestand hopeloos is; dit is eene stellige waarheid. Engeland. LONDEN, 15 April. In de zitting van het lagerhuis van gisteren, is het voorstel van den secretaris voor Indië ( zie de telegraphische berigten in om laatstvorig nommer), sterk ondersteund door lord Palmerston. Per telegram wordt gemeld, dat de Timet zegt, dat, indien de oorlog mogt uitbarsten, Engeland noch voor Frankrijk noch voor Oostenrijk partij zou trekken. — Lord John Russell heeft aan do kiezers der City afschriften eener redevoering gerigt, waarin hij weigert, zich door gedetailleerde beloften te binden, wat betreft de hervorming, terwijl hij de geheime stemming gispt. Bij het bespreken der buiteniandsche zaken zegt hij, dat niet het gedrag van Piëmont, maar het misbruik van Oostenrijks invloed op de Italiaansehe staten de crisis heeft veroorzaakt. Mijne staatkunde, zegt hjj, heeft noch een oorlog uit eerzucht, noch eene ruiling van grondgebied ten doel, maar Italië, dat buiten de Oostenryksche bezitting ligt, moet vrij en constitutioneel, en niet onder den invloed van Oostenrijk blij ven. Op de receptie, door de koningin op het St. James paleis gehou den, was ook de Nederl. gezant aanwezig. — De generale postmeester heeft bij het publiek in een openbaar en ?i v" aan 6®drongen, de brieven naar Indië met geen gewoon te ° e ®L' ™ aar met zoogenaamd gepraepareerd lak of ouwels te sluiten. , ... ? eer lid van het artillerie-comité en scheikundige bij s ij s aboratorium te Woolwicb, is thans met eene reeks van proeVolt ei \^' r Z '-^ verze ' ceren van de mogelijkheid, het gebruik der to °r h ° batterij te vervangen door een verbeterden magnetischen . t i' ° m kruid te doen ontbranden. Men zegt,dat zij door een zeer gelukkigen mtslag zijn bekroond. t*M' lee ^ t cen e door het parlementslid sir James Duke orges e de deputatie, ter zake van den invoer van vreemd vee, aan -rv„ 0p f nt van den handelsraad een onderhoud gehad met graaf Donoughmore en lord Lovaine. mi,.»., 8 4 OT ! 7lln ?"' Po «< meldt, dat de schilderij, onlangs uit 's Rijki K( , ,1" e Amsterdam ontvreemd, gelijk w(j reeds hebben mede sch'M ' ■ Londen ij ontdekt, en wel in den winkel van een was' erije 00 P man in West-End, aan wien het ter bezigtiging afkomt*™ 1 " dieven, een man en eene vrouw, uit Frankrijk teerd wen * en in een armoedig verblijf in City-Road gearresvan ' . ° j. w ®der vrijgesteld, daar er geen tractaat tot uitlevering TOdigeri tusschen Nederland en Engeland bestaat. sir R vr "j^gt van den dood des reizigers A. Schlagintweit is door gouvèrn U ' ason > voorzitter der geographisehe maatschappij, van het hem ontvan g°n, en in cene vergadering dier vereeniging door lee ' medegedeeld. II 11*1 and. t .PETERSBUBQ ., 10April. Ook het Ji urnal de St. Pitmboun
verklaart zich tegen Oostenrijks eisch tot eene voorafgaande ontwapening van Sardinië. Het Russische blad betoogt, dat Sardinië daaraan onmogelijk kan voldoen. Diiitscliland. WEENEN, 14 April. De reis des keizers naar Italië is bepaald tegen het einde dezer maand. Z. M. zal door een aanzienlek gevolg derwaarts vergezeld worden. — Men wil weten, dat aartshertog Wilhelm eerstdaags met eene vertrouwelijke zending naar St. Petersburg zal vertrekken. — De Ost. D. Post bespreekt heden in een artikel Frankrijks voorstel, om de quaestie der algemeene ontwapening eerst door het congres zelf te doen beslissen. Natuurlijk keurt het blad het voorstel bopaald af. BERLIJN, 16April. ('s ochtends). Volgens de Patrie zegt de Nation. Zeit., verstaat Frankrijk, onder algemeene ontwapening, slechts die van Piëmont en Oostenrijk, naardien het zelf zich tot hiertoe van zulke openbare voorbereidingen tot den oorlog, als door beide laatstgenoemde mogendheden getroffen zijn, heeft onthouden, en steeds bepaald blijft ontkennen, in het algemeen krijgstoerustingen te hebben gemaakt. Zoodanige vermetele handelwijze zou de bemiddelende mogendheden moeten nopen, indien Napoleon III zich inderdaad mogt verstouten, Oostenrijks territoriaal bezit in Italië aan te tasten, en met eene afschaffing der Mettemichsche verdragen, en de herstelling van billijke hervor mingen in Italië, zoo als door Engeland en Pruissen in het belang van Europa verlangd wordt, niet tevreden is, die eenzijdige aanmatiging met kraoht van de hand te wijzen. — De prinses van Pruissen, die zich tegen het einde dezer maand naar Coblentz en van daar naar Baden begeeft, om eene cuur te gebruiken,zal met den prins-regent te Oleef het groote jubilé op den 16 Junij bijwonen. — Xe Koningsbergen is de generaal-majoor van Buddenbrock, ten gevolge van eene beroerte, plotseling gestorven. — De hertog van Saksen Coburg Gotha heeft dezer dagen langdurige conferentiën met den vorst van Hohenzollern Sigmaringen gehad. In diplomatische kringen wil men weten, dat de hertog zich ook naar Londen zal begeven, om de overeenstemming tusschen Pruissen en Engeland in elk geval van ontwikkeling der Italiaansclio quaestie te versterken. Het congres is in het belang der bemiddelende mogendheden, maar ook uitsluitend onder de voorwaarde, dat zij daarbij met een vasten en bepaalden wil optreden. Men verzekert, dat aartshertog Albrecht zich aan het hof van Berlijn overtuigd heeft, dat Oostenrijk, indien het blijken zal kunnen dat het den vrede opregt wil en tot den oorlog slechts gedwongen is, op de legers van den Duitschen bond en op Engelands vloot rekenen kan. Geen Pruissisch bur ger zal aan zyn gezin en beroep onttrokken worden, om het Metternichsche stelsel in Italië te beschermen, doch, indien Oostenrijk tot redelijke concesBiën bereid is, zal Duitschland aan de oorlogspartij te Parijs duidelijk te kennen geven, dat het haar niet als de Fransohe natie zelve beschouwt, en gereed is goed en bloed te wagen, om eenmaal te gelegener ure Europa van een overmoedigen voogd te bevrijden, die zich verbeeldt het gezonken vertrouwen in zijn eigen land door buitenlandschen krijg, te herstellen. — Koning Lodewijk van Beijeren heeft eene schilderij van Raphaël voor 45,000 francs aangekocht,die te Bologna is gevonden; zij stelt de heilige Caecilia voor en zal in de nieuwe Pinakotheek (museum) geplaatst worden. MUNSTER, 15 April. Volgens berigten uit Frankfort, zijn de beide Duitsche groote mogendheden het volkomen eens, ingeval de oorlog mogt uitbreken; vooraf zou intusschen Oostenrijks voorstel, eene algemeene ontwapening, tot het kabinet der Tuileriën als ultimatum gerigt, en door Engeland en Pruissen als zoodanig ondersteund worden. Mogt dit niet gaaf worden aangenomen, dan zouden Oostenrijk en Pruissen den Bond tot den strijd oproepen en terstond twee reeds daartoe gekozen Oostenrijksche legercorpsen naar den Boven-Rijn doen oprukken. In geval van oorlog ware hertog Ernst van Saksen-CoburgGotha bereids tot bonds-veldheer verkozen. ( Zie boven onder Berlijn.) FRANKFORT, 15 April. Men verzekert vrij algemeen, dat het Fransche leger in eene Alpen- en eene Rijnarmée zal verdeeld wor den. Tusschen de Rhöne en Noord-Italië zouden, volgens de berigten der reizigers, reeds zoo vele troepen geconcentreerd zijn, dat zij in sterkte de militaire magt van Oostenrijk en Lombardije bijna overtreffen. Ook zou, tegen het einde der maand, iu den Elzas een leger van 100,000 man zijn bijeenge bragt. — De Gunzenhauser-Ansbacber-spoorweg-linie zal den lsten Mei voor het publiek geopend worden. — Er is sprake om de Pruissische geweerfabrieken naar de vea tingen over te brengen. üelgïë. BRUSSEL, 16 April. De Moniteur bevat heden nog geene nieuwe benoemingen bij het leger. - Volgens berigt uit Teheran, zou de zending van Belgie heden die plaats verlaten, om naar Europa terug te keeren. De heeren Henry, Anspach, Demesnil en van Havre zijn door den shah met de orde van den Leeuw en de Zon versierd. Na de vernietiging van het contraot met den heer Henry, voor het leveren van 20,000 geweren, heeft de shah thans eene nieuwe verbindtenis gesloten, voor 5000 stuks naar het Btelsel van Minié. - Het Journal de Oand spreekt het gerucht tegen, dat de bekende generaal Capiaumont weder in actieve dienst is geplaatst. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren weder vrij onstuimige discussiën gevoerd over het voorstel tot kiezing naar alpbabe' tische orde. Heden wordt de stemming verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 17 April. Uittreksels uit officiële berigten.
Door den Burgemeester is ontvangen, ten behoeve van de algemeene armen der stad, de som van/ 61.56*, zijnde het overschot eener geëindigde liquidatie. — Kennisgeving van den Burgemeester, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 20 April 1859, des namiddags ten 12% ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: de conceptverordening ter wering van kinderziekte; de voordragten van Burg. en Weth. tot goedkeuring der concept-instructie voor den pachter van de Overtoomsche schutsluie, en tot het volstaan met de heffing van 66 / l00 gedeelte van den aanslag der pl.dir. belast., dienst 1858/59; het rapport der fin. comm. op de voordragt van Burg. en Weth. tot regeling der uitgaaf benoodigd voor het dempen der Elandssloot; de rapportender comm. wegens aanvragen om pensioen enz., op de requesten van G Veuger c. s.j de voordragten van den hoogleeraar, eersten geneesheer aan het buiten-gasthuis, tot vervulling der bestaande vacaturen van adsistent-geneesbeer en adsistent-geneeskundige aan gezegd gesticht. — Van de comm. der inrigting tot het examineren van varenslieden, te Amsterdam, dat door haar eene zitting zal worden gehouden op 30 April 1859, des morgens ten 9 ure, in een der localen van het stadhuis. Zij noodigt mitsdiea alle zeelieden uit, welke mogten ver langen van die gelegenheid gebruik te maken, tot het afleggen van examen als stuurman, zich minstens driemaal 24 uren vooraf, onder overlegging van geboortebewijs en van den rang, waarin hij de laatste reize beeft volbragt, schriftelijk aan te melden bij den heer J. J. Te ding van Berkhout, op de Keizersgracht bij de Leidschestraat, OC 726 Het Staatsblad N°. 20 bevat het besluit van den lOden April 1859, nopens de regeling der grensscheiding van het hoogheem' raadschap van Rijnland. Z. M. heeft aan de nagem. offic. bij de dd. schutt., op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: te Bergen op Zoom, aan G. M. Geysen, als 2de luit., wegens verandering van woonpl.; te Leiden, aan Mr. J. Luzac, als 2de luit., wegens verandering van woonpl.; te Dordrecht, aan Mr. J. J. de Reus, als 1ste luit.; te Schiedam, aan M. F. J. Oool, als 2de luit.; benoemd: te Bergen op Zoom, tot 2den luit., J. A. Verkouteren; te Dordreeht, tot lsten luit.
luit. effectief, O. J. Nolet, thans 2de luit. & la suite; tot buitengewoon hoogleer, in de fac. van wis- en natuurk. wetensoh. aan de hoogeschool te Utrecht, den heer M. Hoek, doet. in de wis • en natuurk. wetenseh., thans observator bij de sterrewacht aan de hoogeschool teLeyden; den graaf de Valencia de Don Juan, laatstelijk neer. bij het gezantschap van H. M. de koningin van Spanje alhier, tót ridder der orde van den Ned. Leeuw. Met Z. M. goedkeuring is door den oonsul-gen. in de vorstendommen Moldavië en Wallaohije tot zijnen oonsulairen agent te Tultschan benoemd de heer O. N. Cypriotti. Z. M. heeft verder Hd. adj. in buitengewone dienst, den luit. J. C. de Normandie 's Jacob, comm. der troepen in Surin., verleend den rang van kolonel, zonder bezwaar van 's lands kas. Bij beschikking van den Min. van Binnenl. Zaken, van 14 dezer, is de vergunning voor eene stoombootdienst tusschen de Lemmer en Amsterdam, onder dagteekening van 6 November 1858 aan den heer H. O. Wouda te Sneek verleend, overgeschreven ten name van de Lemster stoombootreederij aldaar. Bij dezelfde beschikking is tevens tot den lsten September 1859, uitstel verleend voor het in werking brengen dezer stoom bootdienst. De Staats-Courant bevat het volgende overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten), over de maand Maart, afzonderlijk en vereenigd met die der vorige maanden van 1859, in vergelijking gebragt met de raming van dat jaar, en de opbrengst over dezelfde tijdvakken van 1858. Directe belastingen, bedrag der raming ƒ 19,925,855, J /i2 der raming ƒ 1,660,487.92, opbrengst over de maand Maart 1859 2,479,580.28^, opbrengst over de maand Maart 1858/ 2,401,861.35, »/ M der raming /4,981,463.76, opbrengst over de 3 eerste maanden van 1859 f 4,965,411.63, idem over de 3 eerste maanden van 1858 /4,766 : 803.82. In- en uitgaande regten en scheepvaartregten, respect./ 4,336,384, / 361,365.33, f 480,693.76% , ƒ 403,210.65, ƒ 1,084,095.99, / 1,128,150.92% en f 888,954.24. Accjjnsen, respect, / 17,692,350, ƒ 1,474,362.50, ƒ1,150,300.77% ƒ 1,276,542.49%, ƒ 4,423,087.50, ƒ 4,163,807.08% en/ 4,289,124.70 Waarborg en belasting der gouden en zilveren werken, respect, / 245,000, ƒ 20,416.67, / 22,699.99%,/ 22,271.01, / 61,250.01, ƒ 54,016.87* en f 52,179.13%. Indirecte belast., respect. / 12,489,000, ƒ 1,040,750,/989,888.23, / 1,136,056.05*,/ 3,122,250,/2,987,150.12 %, en ƒ3.090,634.70. Posterijen, respect, ƒ 1,750,000, f 145,833.33, / 143,842.10, ƒ 144,610.02%, / 437,499.99,/448,594,04% en/419,071.21. Staats-loterij, respect, f 410,000, f 34,166.67; opbrengst in de maand Maart 1859 en 1858 geen; s /i 2 der raming 1 102,500.01, ƒ131,798.50 en/137,269.50. Totaal-generaal der raming over dit jaar f 56,848,589; Vlï ^ er raming f 4,737,382.42; opbrengst over de maand Maart 1859, / 5,267,005.15; idem over de maand Maart 1858, f 5,384,551.58%; s /u der raming /14,212,147.26; opbrengst 3 eerste maanden 1859, / 13,858,929.18*; id em 1858, f 13,644,037.30%. De provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, residerende te Haarlem, heeft herinnerd, dat zij weder hare gewone vergadering zal houden op Woensdag den llden Mei aanstaande, en daarbij allen, welke dan verlangen toegelaten te worden tot het heel-, verlos- of artsenijmengkundig examen of tot dat van tandmeester of droogist, verzocht, zich, vóór den laatsten dezer maand, bij requeste, met overlegging van hunne geboorte-acte, op behoorlijk zegel, te vervoegen bij den secretaris dier commissie. In het Hellengat, op de hoogte van Ooltgensplaat, ontdekte men eergisteren middag, van de stoomboot Telegraaf N°. 4, een tjalkschip, dat later bleek te zijn, de Vrouw Johanna, schipper P. Zijlemans in zinkenden staat. De schipper, de oudste zoon van eene weduwe met 6 kinderen, die allen aan boord waren, verkeerden te midden van den feilen storm in groot levensgevaar. Ten gevolge van de maatregelen van den kapt. der boot, den heer L. O. Bietha, en de menschlievende hulp van den bootsman J. Govertsen en de matrozen van der Sluis en A. den Boer, werd dit in levensgevaar verkeerende gezin gered en aan boord der boot gebragt. Het tjalkschip, datmetasch geladen en van Amsterdam naar Dendermonde bestemd was, zonk spoedig daarna. Men schr'ijft uit 's Gravenhage aan de U. Ct.: De officieren van het escader, dat dezer dage in het vaderland terugkeerde, moeten op 25 e. k. weder aan boord zijn. Men wil, dat het escader spoedig weêr zee zal kiezen, Koningsbergen bezoeken en dan een togt in de Noordzee doen zal. Welligt komt het tegen 1 Junij terug, doch het is ook mogelijk, dat dit eerst met September geschiedt. .
Wanneer onze informatiën juist zijn, dan is er in de spoorweg-aangelegenbeden eindelijk een stap voorwaarts gezet. Immers, volgens die informatiën, zouden de heeren Bredius & van Sypesteyn voorloopige concessie voor de zoogenaamde Zuidelijke lijn hebben verkregen, zoodat die conoessie eerstdaags zal geteekend worden, of welligt op dit oogenblik reeds geteekend is. Van goederhand vernemen wij, dat de ontwerpen voor het kanaal van Ooevorden naar de Vecht en van het afwateringskanaal naar Ane gereed zijn,en de goedkeuring der Regering binnen kort wordt verwacht, zoodat de aanbesteding dezer werken in de volgende maand wordt te gemoet gezien. Het voornemen bestaat, bet kanaal en de kunstwerken nog véér den winte r te voltooijen. ( Stoompost.) Te Rotterdam zal eene nieuwe bad- en zweminrigting worden ge opend, onder den naam van De vrije Maasstroom. Het bestuur der Rotterdamsche diergaarde heeft gisteren aanbe steed het maken van twee vaste en eene I osbc waranda, ter zijde en v<5<5r het societeits-gebouw. De heer J. Stok was de minste inschrij ver, voor ƒ3856.86. Beroepen bij de Christelijke afgescheiden gemeente te Alkmaar, Ds. P. J. de Bruyn, te Andel, en te Kockengen, Ds. J. Breukelaar, te Aalten.
De kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente te Hoorn heeft, ter vervulling der vacature, die ontstaan zal door het vertrek van Ds. Stemberg naar Arnhem, het volgende 12tal opgemaakt (alphabetisch): Feith, te Heino; Hoevers, teFraneker; Jorissen, te Broek in Water land; Kolf, te Oudewater; van Limmik, te Zaandijk; van Lingen, te Hensbroek; van der Meulen, te Bedijkten-Schermer; Pekker, te Wad dinxveen; Breunissen Troost, te Doorne; Worst, te Epe; Zeeman, te Wilsum, en Zwart te Boskoop. Beroepen te Bennekom, Ds. H. van Strien, te Scherpenisse; te O u derkerk aan den IJssel, Ds. W. Kraijenbelt, te Scheveningen; te Vreeland, de proponentDr.E. H. van Leeuwen; te Balk, Ds. H. van Griethuysen, te Huizen; te Delden, Ds. P. Steen, te Hedichem; te Loon-op Zand, J. Benneweg, te Harderwijk. Den 15 dezer is onder Malburger een man uit eene aak geslagen, door het breken van den mast. Hij klemde zich aan het afgebroken stuk vast, doch kon, wegens den hevigen wind, niet gered worden, niettegenstaande bij zich geruimen tijd boven water hield. Den 13den April werd te Zevenhuizen aangebragt het lijk van P Kloosterman. Terwijl hij met een bijenwagen op reis naar Grijpskerk was, sloeg onderweg dat rijtuig om, en had hij en nog een 70jarig grijsaard liet ongeluk daaronder te geraken, bij welken laatste echter nog eenig leven bespeurd werd, en die dan ook aldaar onder behandeling is gebleven. De voerman, die nevens de paarden liep, is het ongeluk ontkomen. De overledene laat vrouw on twee nog jeugdige kinderen na.
Te Winschoten zal, bij gelegenheid van het 14de landhuishoudkun dig congres, eene algemeene landbouwtentoonstelling plaats hebben, en wel van 21 tot 24 Junij. Als iets zeer bijzonders meldt men uit Annerveensoh-kanaal, dat iemand aldaar in het bezit is van een rund van ruim een jaar, hetwelk
Als bewijs voor de toegenomen waarde der veldgronden, na het opleggen van het Oranje-kanaal, meldt men uit Nieuw-Dordrecht, dat daar onlangs voor 116 roeden heidegrond ƒ 1572 werd betaald. Men berigt uit Suriname, dat het ontvlugten van slaven naar de tegenoverliggende kust voortduurt Men ziet dus de beslissing der emancipatie-quaesti e met veel belangstelling te g emoet. * 's GRAVENHAGE, 16 April. Den 15den Junü a.s. zal het bad* saizoen te Schevingen worden geopend. f — De FranBcbe gezant, baron d'André, is naar Amiens vertrokken. — Heden heeft zich Z. K. H. de Prins van Oranje, met HD. adjudant, baron van Haersolte van Doorn, naar het Nieuwediep iven. Z. K. H. zal, na de teruggekeerde schepen van het exercitie-escader te hebben bezigtigd, binnen eenige dagen naar de residentie terugkeeren. § — Het 3de en 4de escadron van het alhier in bezetting liggende 4de regiment dragonders zal, onder bevel van den majoor Boreel de Maregnault, den 2den Mei e.k. naar Leeuwarden vertrekken, om aldaar garnizoen te houden. * LEIDEN, 15 April. De Geneefsche predikant Bongener hield heden avond, in het locaal der vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen, op uitnoodiging van de beide leeraren der Waalsche gemeente, eene omstandige mededeeling, betreffende zijne beginselen en werkzaamheden. Die mededeeling bestond hoofdzakelijk in de voorlezing van eenige gedichten uit eene reeks van verhandelingen, op verzoek van den kerkeraad te Genève gehouden, en waarvan de onderwerpen genoemd werden de kerk, de bijbel, de eeredienst, het gezag, de geestelijkheid en de zaligheid. Een talrijk gehoor deed van belangitelling in den begaafden schrijver blijken. * GOUDA, 16 April. Door burgem. en weth. alhier, is het volgende zestal opgemaakt en aan den raad ingediend, om daaruit eene benoeming te doen van een hoofd-onderwijzer aan de openbare burgerschool alhier: H. W. Kramers, te Gouda; F. Snel, te Rotterdam; N. Koomans, te Schiedam; J. Bronkhorst, te Schiedam; A. v. d. Plaats, te Utrecht, allen hulp-onderwijzers, en D. Ruiter, hoofd-onderwijzer te Gouda. t C APELLE, 15 April. Door het aanhoudend gunstige voorjaarsweder, staat het gras in de landerijen van onze buitenpolders zeer gunstig, en belooft aan den landman eene ruime opbrengst. Het hooi, dat, 7.oo in deze als in de naburige gemeenten, nog ruimschoots voorhanden is, kan dien ten gevolge ook niet dan tegen veel verminderde prijzen worden verkocht. Ook worden de hooilanden aanmerkelijk minder in pacht afgegeven, dan wel in het voorjaar verwacht werd. * BERGEN-OP-ZOOM, 16 April. Gisteren werden onze havenbewoners door den hoogen vloed zeer verontrust, en liepen de huizen en kelders meerendeels onder, naardien het water, door den hevigen wind uit het Noord-Westen tot eene buitengewone hoogte opgestuwd, niet kan gekeerd worden, zoo lang geene stormvloeddeuren in den havenmond, waarvan reeds zoo lang sprake is, zijn aangebragt. Ook de stadspolder langs den havendijk, met oliezaad bezet, is op het lage gedeelte [geïnundeerd, zijnde de schade nogal beduidend. ♦LEEUWARDEN, 15 April. Heden voormiddag heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van het dagelijks voorkomend onderhoud, met eenige herstellingen, vernieuwingen en leveranciën, aan het locaal en de bureaux van het gouvernement van Friesland, van 1 Mei 1859/60. Aannemer is geworden J. P. Stoett,alhier, voorde som van ƒ2370.
---

LAATSTE BERIGTEN. (Bij het ter perse gaan was onze 2de Fransche post nog niet aangekomen.)
WEENEN, 16 April. 5 % Metalliek 69; 5 % Nationale 74.90 ; Lóten 1854,104.50; idem 1858,92%; Cred.-aotiën 174, en Bank-aetiën 836; Wissel Londen 111.50. ( Beeds in een gedeelte onzer laatste oplage medegedeeld.) FRANKFORT, 16 April. De ophanden zijnde militaire conferentiën te Hannover hebben niet, gelijk algemeen gemeld is, de voorbereiding eener mogelijke mobilisering ten doel, maar sleehts eene, reeds bij de ten vorige jare aldaar gehouden conferentiën, betrekkelijk de concentratie van troepen in 1858, voorloopig besproken herziening der slot-aote over het 10de bondslegercorps. HAMBURG, 16 April. Kophj stil. — Zink vast doch stil.— raapolie per Mei 24 mbS 6 sch. ; per Oct. 24 mb. 2 sch. — T abwe in loco vast; van af Holstein per Mei 102 mb.— R ogge in loco en van af 't buitenland ferm.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 17 April.
Gisteren werd een langdurige ministerraad gehouden en het gerucht verspreid, dat Frankrijk nieuwe voorstellen betrekkelijk het congres zal doen. De beurs was gisteren weifelend, doch sluit vaster. (Andere depêche.) De Moniteur meldt, dat de divisie der vloot, onder bevel van den contre-admiraal Jehenne, gisteren van Brast naar de Middellandsche zee gestevend is. TRIËST, Heden 17 April. Eene kennisgeving van den commandant bevat nadere bijzonderheden omtrent de vastgestelde vrijwillige werving voor het oorps matrozen aan de kusten van Istrië, Croatië en Dalmatië. BERLIJN, Heden 17 April. Het Dresdener-Journal van gisteren meldt, dat Oostenrijks voorstel, tot eene voorafgaande algemeene ontwapening, door Pruissen en Oostenrijk op eene wijze ondersteund wordt, die de feitelijke uitvoering daarvan moet vergemakkelijken. In beginsel schijnen de groote mogendheden het thans genoegzaam eens te zijn. Alleen Sardinië brengt by voortduring bezwaren in het midden. FRANKFORT, Heden 17 April. De Post-Zeitung bevat eene telegraphische depêche uit Munohen, meldende, dat koning Maximiliaan zich gisteren naar Darmstad heeft begeven, alwaar, naar men meent te weten, eene bijeenkomst van verschillende Zuid-Duitsche vorsten zou plaats hebben. MILAAN, Heden 17 April. Aartshertog Maximiliaan is heden naar Weenen vertrokken. {Beeds heden voormiddag door ons afzonderlijk medegedeeld.) LONDEN, Heden 17 April. De Observer betwijfelt zeer, dat de debatten over de buiteniandsche aangelegenheden morgen, en de verdaging van het parlement Dingsdag zullen plaats hebben. In eene meeting is het besluit genomen, bij de koningin eene petitie in te leveren, tot verdediging des rijks. STUTGARD, Heden 17 April. De Staats-Anzeiger bevat, in een extra nommer, eene ministeriële verordening, betreffende de gedwongen levering van paarden voor het leger. GENUA, Heden 17 April. Gisteren zijn zes honderd vrijwilligers uit Toscane alhier aangekomen, terwijl nog een groot aantal wordt verwacht.
---

Advertentie
ADVERTENTIËN. Eene JUFVROUW van fatsoenlijke familie, P. G., 24 jaren oud, welke ruim zes jaren als assistente in een druk huishouden werkzaam is, zag zich thans gaarne, zoo spoedig mogelijk, geplaatst als: IMMER OF JUFVROUW VAN GEZELSCHAP bij eene deftige familie. Reflecterende, gelieve men zich te adresseren, onder Lett. H, aan den Boekhandelaar J. P. REVE1
---

