BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 April. De Italiaansche quaestie is nog niet ver gevorderd. Het keizerlijke gouvernement zou wel aangeboden hebben, Piëmont de gevraagde ontwapening aan te raden, maar lord Cowley zou dit niet genoegzaam gevonden en er op aangedrongen hebben, dat Frankrijk dit van zijn bondgenoot formeel zou eischen. Het Fransche kabinet heeft thans als voorwaarde daarvoor gesteld, de toelating van Piëmont tot het congres, en daardoor is weder de quaestie ontstaan, in welke hoedanigheid Piëmont het congres der groote mogendheden zou bijwonon. Men ziet, dat juist uit de middelen, die men beraamt, om tot eene schikking te komen, de grootste moeijeiykheden ontstaan. — Het is bijna overbodig te zeggen, dat de krijgstoerustingen niet ophouden. De minister van oorlog heeft aan generaal MaeMahon bevel gezonden het 3de regiment Algerijnsche tirailleurs te vormen. Gisteren heeft de keizer, vergezeld van den heer Freuil, bataillons-chef bij de artillerie, de nieuwe kanonneerboot in oogenschouw genomen. Eerstdaags zullen er proeven met die boot gedaan worden. — Aanstaanden Maandag zal de Moniteur oen artikel bevatten, waarin de vier -punten, die aangenomen zijn als grondslag voor de beraadslagingen van het congres, gecommentarieerd zullen worden. — De hevige woordenwisseling tusschen graaf Walewski en lord Oowley zou ontstaan zijn, doordat de laatste do maritieme wapening van Frankrijk vrij bits had aangevallen, en de eerste daarop goantwoord had, dat Engeland hetzelfde deed, en, daar Frankrijk zich daarmede niet bemoeide, hij ook aan Engeland dit regt niet toekende. Ook werd te dier gelegenheid gesproken over een eventueel bombardement van Triëst en de Engelsche ambassadeur had geëischt, dat die haven, welke, om zoo te zeggen, aan alle handeldrijvende natiën van Europa toebehoort, zou gespaard worden. Toen graaf Walewski hierop geen kathegorisoh antwoord gaf, zou lord Oowley gezegd hebben, dat de Engelsche regering door Frankrijk om den tuin geleid werd. — De markies Massimo d'Azeglio, die, zoo als men weet, met eene zending naar Frankrijk en Engeland is belast, is gisteren avond alhier aangekomen. Men rekent er op, dat zijne komst zeer veel zal bijdragen tot eene minnelijke schikking. — In de volgende week zal de Kusa-oonferentie weder eene vergadering houden, doch alleen om het protocol te teekenen. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de zamenzweerdérs tegen het leven van prins Kusa allen Oostenrijksche onderdanen zijn. Zij zijn des nachts gearresteerd, terwijl zij eene vergadering hielden; te zelfder tijd is de helsche machine in beslag genomen. — De heer de Beaumont Vassy heeft zijn voornemen te kennen gegeven om appèl aan te teekenen van het tegen hem gevelde vonnis, in zake de salpeterfabriek. — Een zonderling verschijnsel heeft zich in de gemeente Vievy, in het kanton van Malesherbes, opgedaan. Een kieken heeft een ei gelegd, van gewone dikte, dat een ander ei bevatte, ter dikte eener noot; het was, gelijk hot andere, zamengesteld uit wit en geel, doch minder sterk van schaal. — Uit Madrid wordt gemeld, dat tot oommissarissen in de zaak van den ex-minister Collantès zijn benoemd de senateurs Bahamondo, Sevillano, Naudin en Baeza. Den 16den zou de zaak behandeld worden. — Volgens de laatste berigten uit Oonstantinopel, hadden de Christenen een terrein voor een kerkhof aangekocht. Er was eene lijst geopend, om in te schrijven voor bijdragen tot oprigting van eene kapel en eene woning voor den portier. De keizer heeft zich met de versiering der kapel belast.
(Particuliere Correspondentie van het N. A. 3.- en Effectenbl.) PARIJS, 16 April. De Babylonische verwarring duurt voort, eu de tegenstrijdigste berigten doorkruisen elkander. Zoo verhaalde men heden in een adem,dat het congres thans en wel onder voor Oostenrijk gunstige voorwaarden bepaald was, dat graaf Walewski en de markies de Villamarina, in een langdurig onderhond met lord Oowley, aan dezen verklaard hadden, dat Piëmont zich niet zal ontwapenen, zoo lang het niet onvoorwaardelijk tot het congres zal worden toegelaten, en dat Frankrijk niet bij magte is, Oostenrijks eisch tot ontwapening van Piëmont, te ondersteunen, terwijl pour la bonne bouche oindelijk verzekerd werd, dat een esVader naar deMiddelandsche zee gestevend was. Ten aanzien van het eerste punt, kan ik u mededeelen, dat bij het ministerie van buitenlandsche zaken nogtans bij voortduring de gegrondste hoop op eene spoedige opening van liet congres bestaat. Het orgaan van graaf Walewski, het dagblad le Pays, bestrijdt dan ook met alle mogelijke wapenen de bedenkingen, die daartegen in de jongste dagen door la Patrie zijn in het midden gebragt. Het blad gaat zelfs zoo ver te willen weten, dat de zittingen der diplomaten den 30sten April of hoogstens 2 Mei te Carlsruhe een aanvang zullen nemen, terwgl de gevolmagtigden zeiven te Baden zouden resideren. Men voegt er nog bij, dat graaf Walewski reeds hot hotel van den heer Dolfuss te Baden zou hebben gehuurd. Meer dan hopon kan men echter voorshands niet, dan dat deze lichtzijde de ware moge zijn, en dat het tegenwoordige diplomatische schaakspel ten spoedigste plaats moge maken voor het congres, mits de tactiek der list daarbij niet meer worde gebezigd. Zijn de gevolmagtigden eenmaal bijeen, en de krijgstoerustingen voorloopig gestaakt, dan zal de vroes vooroorlog althans veel verminderd zijn. Overigens zal men de eerste beraadslagingen moeten afwachten, om met meer zekerheid te kunnen oordeelen, of het waar is, gelijk men den markies d'Azeglio en den heer Nigra, chef van graaf Cavours kabinet, beiden heden hier aangekomen, wil navertellen, dat Oostenrijk, Engeland en Piëmont het volkomen eens zijn nopens hetgeen op hot congres moet worden besloten. Wat de beursweek betreft, zij sluit over het geheel oorlogzuchtig. Voor naauwelijks acht dagen hield men de rente tot 68 voor den laagsten congres-cours. Heden is het vooruitzigt daarop veel verminderd. In plaats van congres, sprak men heden van oorlog, zoodat do beurs zich nolens volens wel op den voet van krijg moest brengen. De coulisse is het mousserende schuim der publieke opinie, de onstuimige zee der geruchten en van het alarm, zij is geen orgaan der stemming, maar oefent daarop tooh een belangrijken invloed uit. In oorlogstijden zou zij voor de regering eu voor haar stelsel in het algemeen zeer lastig kunnen worden. Rust is de eerste burgerpligt. Daarom acht do regering het raadzaam de koortsachtige opgewondenheid der beurs nu en dan te doen bedaren. De verblufte coulissiers, wie de policie de boeken heeft ontnomen, zien er uit, als werden zij naar Cayenne geëxporteerd. Inderdaad vereert de policie ieder beurs-individu met hare onheilspellende of ten minste angstbarendo opmerkzaamheid. Eene uitzondering op de daling der fondsen, maken in het algemeen nog de spoorweg-actiën, ten gevolge der gunstige ont7angsten Hieruit zou men de gevolgtrekking maken, dat het handels-verkeer minder gestremd is dan wel verzekerd wordt. Doch men verlieze niet uit het oog, dat de militaire transporten een belangrijk contingent
tot die vermeerderde ontvangst der spoorwegen leveren. De berigten uit Lyon zijn nogtans ten aanzien der industrie aldaar bevredigend. De voorraad ruwo zijde bedraagt te naauwernood het derde van dien ten vorigen jare, niettegenstaande in het algemeen veel Uit China is ingevoerd geworden. Daaruit kan men besluiten, dat er ia het vorige jaar zeer veel bewerkt is. De duurte der ruwe zijde zou het verbruik dier stof onmiskenbaar veel moeten verminderen, indien de weelde daarmede niet gelijken tred hield. In het entrepot te Lyon lagen op den 31sten Maart 337 balen met een gewigt van 32,944 kilos. Na deze kleine commerciële excursie, keer ik nog eenige oogenblikken tot de waarlijk question brülante van vrede of oorlog terug. Ook Dr. Véron zal thans de Italiaansche aangelegen bespreken; onmogelijk toch kon hij bij Girardin achterblijven, en zal vermoedelijk zijne brochure, even als deze pleegt te doen, terstond in de derde of vierde oplaag laten verschijnen; zijn thema is het volgende: Frankrijk is de keizer, van 's keizers stoffelijk en intellectueel welzijn hangt niet alleen de rust van Frankrijk, maar ook die van Europa af. Maar de keizerlijke dynastie is door den oorlog nog niet gewijd, bij gevolg moet Europa zich voor den krijg verklaren, dat wil met andere woorden zeggen, zich door Frankrijk laten slaan, opdat de keizer, Frankrijk en Europa bloeijen! Doctor Véron schijnt de dialectiek van zijn beroemden collega in Molière's malade imaginaire grondig te hebben bestudeerd. Eenmaal aan het sohertsen over eene zoo ernstige zaak, veroorloof ik mij, u mede te deelen, dat ook Mery, de romanschrijver, de dichter zich overtuigd houdt, dat de oorlog onvermijdelijk, vastbesloten is. De reden, die hij daarvoor opgeeft, is trouwens' eene geheel
andere en vrij beslissend! De regering heeft namelijk voor eenige maanden twee veldslagen bij Horace Vernet besteld, die er reeds lang mede bezig is. Hjj heeft twee overwinningen geschilderd, die onze troepen in Italië behaald hebben. Zijn arbeid is bijna voltooid, er ontbreekt nog slechts het beeld van den opperbevelhebber aan... gij begrijpt dus, dat de oorlog noodzakelijk is! 1 Nog iets nieuws. De Italiaansche politiek van den keizer, inzonderheid, zoo als zij in het vlugschrift van de la Guéronnière: Napoleon 111 en Italië, is ontwikkeld, wordt eerst tegenwoordig hevig door een gedeelte der geestelijkheid aangevallen. In de kerken, zelfs in die der hoofdstad, wraakt men de goddeloosheid en ketterij der meeningen, die in dit geschrift over het kanonieke regt en het pausdom ontwikkeld worden. De derde conferentie betrekkelijk de quaestie der Donau-vorstendommen zal eerst na Paschen worden gehouden. Men wacht na melijk het eindgevoelen, of, beter gezegd, het protest van Oostenrijk en Tuikije af, nopens de meening of het compromis van de Engelsche, Fransche, Russische, Pruissische en Sardinische gevolmagtigden in de tweede zitting op Woensdag jl., dat de dubbele verkiezing van kolonel Kusa in overeenstemming met de conventie van 19 Aug. gebragt en mitsdien goedgekeurd moet worden. Opmerkelijk is het intusschen, dat noch de baron Hubner, noch do heer Mussurus, zich tot hiertoe tegen deze goedkeuring en het daarvan opgemaakte protocol verzet hebben. Engeland. LONDEN, 16 April. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis is, bij gelegenheid der derde lezing van liet wets-ont werp omtrent den telegraaph door de Roode Zee naar Indie, door lord Stanley van Alderley aan het ministerie verweten, dat het aan de maatschappij, die zich daarmede zou willen bezig houden, 4% pCt. over een kapitaal van M 800,000 wilde waarborgen, terwijl het voor 3 & pCt. geld kon verkrijgen, om het zelf te ondernemen, zoodat het land met dat renteverschil benadeeld was. Hij wenscht derhalve het wets-ontwerp voor het oogenblik te zien uitstellen. Daarin heeft lord Derby eindelijk toegestemd, zoodat het eerst in het bijeen te roepen parlement zal worden behandeld. — Volgens den Observer, zou het parlement Donderdag verdaagd en Zaturdag ontbonden worden. Volgens berigten, bij dat blad ingekomen, zou de vrede nog altijd eene mogelijkheid blijven en het congres op den bepaalden dag bijeenkomen. — Ia het lagerhuis is door den kanselier der schatkist op eene interpellatie van lord Palmerston geantwoord, dat, voor zoo ver hij thans eene meening kon uiten, hij geloofde dat het parlement tegen 31 Mei zou worden bijeengeroepen. Ten aanzien eener interpellatie van den heer Williams erkende hg, dat graaf Malmesbury weigeraohtig was de zegelregten op zijne benoeming tot secretaris van staat te betalen, welke regten echter, naar het ingewonnen advies van den attorney-general, verschuldigd waren, weshalve hy dien graaf en ook eenige van diens voorgangers zou vervolgen. — De zaak van het afleggen van den gewijzigden parlementseed door Israëlieten, is, op het voorstel van het comité, bjj monde van den heer Walpole, door eenstemmig besluit van het huis, voor het vervolg op vaste wijze geregeld, door, na het afnemen van den eed aan de audere leden, die der genoemde godsdienst bg resolutie tot den eed toe te laten.
— De manschappen van het corps der genie in de Middellandsche zee zullen vermeerderd worden. Zoowel naar Malta als Corfu zal men nog eene compagnie zenden. — Gisteren avond is eene openbare meeting gehouden, om 1°. aan de Napolitaansche ballingen eene verklaring van sympathie te geven, en 2°. de Italiaansche quaestie te bespreken. — Z. K. H. de hertog van Oporto, die te Southampton door graaf Lavradio, Portugeesoh gezant, ontvangen werd, heeft H. M dezen avond op het Buckingham paleis bezocht. — De regerende hertog en hertogin van Saksen-Ooburg worden in de volgende week, ten bezoeke bij de koningin, op het kasteel Windsor verwacht. Hun verblijf in dit land zal veertien dagen duren, — Baron van Tuyll, kamerheer vau Z. M. den Koning der Nedorlanden, is te Londen aangekomen, om aldaar eeuige weken door te brengen. — Lady Sydney Morgan, de vroeger zoo gevierde schrijfster, die dochter was van een muziekant, is eenige maanden na het voleindigen harer eigen levensschets, Woensdag-avond, in den ouderdom van 76 jaren overleden. Dedoor haar geschreven romans en andere werken zijn talrijk, en zij genoot dealgemeene achting. — In eene gehouden meeting van vrijzinnige kiezers der City, hobben vier van hunne geestverwante vertegenwoordigers, sir J. Duke, baron Rothachild, lord John Russell en de heer Crawford, onder bijvalsbetuigingen het woord gevoerd. Lord John Russell heeft daarbij de buitenlandsohe politiek van het kabinet Derby sterk ïgevallen. Men zegt nogtans, dat meer dan 6000 kiezers der City gunstig voor de candidatuur van lord Stanley zijn gestemd, — De Moming Herald zegt, dat Frankrijk, om redenen, die dat blad verklaart moeijelijk te kunnen bevroeden, geweigerd heeft, zeker voorstel van Engeland aan te nemen. — De tweede editie van den Times be?at een brief van zijn Parijschen correspondent, waarin gezegd wordt, dat Oostenrijk gisteren op het punt is geweest, den oorlog te verklaren, althans, dat het niet binnen een bepaald tijdbestek ontvangen van antwoord, omtrent eene algemeene ontwapening, door die mogendheid als eene oorlogsverklaring zou wordeu aangezien, en dat Frankrijk thans meer ge neigdheid toont, concessiën te doen. Die correspondent vermoedt, dat nog vóór het congres in de ontwapening zal worden toegestemd. Dit berigt versterkt de hoop op vrede, welke in Engeland wordt gekoesterd. — Met het stoomschip, waarmede de brieven van West-Indie en la Plata zijn ontvangen, werden Donderdag ook te Southampton aangebragt 39 man der equipage van den verongelukten oorlogsbodem Jaseur. Tevens had de admiraliteit berigt ontvangen, dat de overige mansohappen, behalve drie, welke verdronken zijn, door een Spaansch schip te Jamaioa waren aan wal gezet. — Door de directie der genie te Woolwicb, is Donderdag een groot aantal arbeiders in het arsenaal aangenomen, om nog een gebouw op te trekken, ter fabriekatie van geschut naar Armstrongs stelsel. Het gebouw zal zoo snel mogelijk voortgezet en zeer ruim worden. Reeds zijn een groot aantal smeden en vuurwerkers in dienst gesteld. Ook de arbeid aan het nieuwe marine-hospitaal wordt met ijver en snelheid voortgezet.
Duitseiilaml. WEENEN, 15 April. Men spreekt van eene overeenkomst tusscheu Pruissen en onze regering, voor zekere eventualiteiten gesloten. Men voegt er bg, dat ook Rusland welligt tot die overeenkomst zal toetreden. Onze regering heeft eeue aanzienlijke hoeveelheid hol- en werpgeschut in Engeland besteld. — De aartshertog Heiurieh is als brigadier van Linz naar Brunu overgeplaatst. De Spaansche gezant alhier, de heer Torre d'Ayllon, is gisteren avond naar Dresden, en de gravin Buol, gemalin van den minister van buitenlandsche zaken, naar Mannheim vertrokken. — De uit Rome teruggekeerde prins-aartsbisschop van Olmutz, landgraaf Furstenberg, werd heden door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. - Prins Michael Obrenowitsch zal- morgen naar Parijs vertrekken. — Alexander von Humboldt heeft in een eigenhandig schrijven de opdragt der hier verschijnende Zeitung für Wissenschaft aangenomen. Dien ten gevolge zal genoemd blad van het 3de nommerafmet de beeldtenis en den naam van den gevierden nestor der wetenschap worden uitgegeven. — Eveu als het Italiaansche infanterie-regiment «aarts-hertog Sigismund," heeft zich thans ook het te Presburg en Oedenburg gestationeerde Italiaansche regiment «Prins Hohenlohe" tot den keizer gewend, met de bede, om dadelijk bij het uitbreken vani sn oorlog, waar het ook zijn mogt, tegenover den vijand geplaatst te worden. — Heden is een begin gemaakt met het transport der cavallerie langs den zuider-spoorweg. Alle middelen van vervoer langs genoemde
linie zijn voor twaalf dagen gerequireerd. — Prins Petrulla zal zich weder naar Napels begeven en aldaar eenigen tgd vertoeven. De Napelsohe minister van buitenlandsche zaken, de heer Carafa, is bedenkelijk ziek. In het geheele koningrijk, inzonderheid echter in Sicilië, heersoht eene opgewondenheid, die het ergste doet vreezen. — De Wiener Zeitung bevat een vrij scherp artikel tot toeliohting vau de memorie des graven Cavour. Uit het geheele artikel blijkt echter niet, dat Oostenrijk bereid is, de minste concessien in Italië te doen. Naar luid van berigten uit Wallaohije is in den handelstoestand aldaar nog geenerlei gunstige verandering gekomen. De gevolgen daarvan doen zich bereids hier gevoelen, en men vreest dat onderscheidene Weener huizen, die uitgebreide betrekkingen met de Donauvorstendommen onderhouden, hunne betalingen zullen moeten staken. Naar men uit goede bron verneemt, zal de Wallachgsche regering een wet uitvaardigen, waarbij de vervaltijd van alle handelspapier dat thans verschenen is, drie maanden wordt verlengd, een maatregel, waardoor vele firma's van den ondergang zullen gered worden. BERLIJN, 17 April ('« ochtends). Het huis der afgevaardigden heeft gisteren de begrooting voor justitie goedgekeurd. — De groothertog en de groothertogin-moeder van MecklenburgSchwerin worden morgen hier verwacht. — Er is thans sprake van de concentratie van een observatie-corps aan den Boven- en Midden-Rijn, hetwelk uit Zuid-Duitsche en Pruissische bondstroepen zou zijn zamengesteld. — Men wil weten, dat door Pruissen en Engeland thanB pogingen worden in het werk gesteld, om zich den noodigen waarborg te verschaffen, dat Oostenrijk, als het congres eens tot stand is gekomen, het oorspronkelijke doel daarvan niet verijdele. — In sommige politieke kringen wil men weten, dat de tegenwoordigheid van den aartshertog Albrecht hier ter stede hoofdzakelijk ten doel heeft, zich zekerheid te verschaffen omtrent de houding van Pruissen, voor hetgeval datOostenrijk mogt aangetast, of door Frankrijk overdreven eischen gedaan worden. ■ De groothertog van Oldenburg, vergezeld van drie hooggeplaatste militairen, is gisteren hier aangekomen. — De Nat. Zeitung, die, wegens oen artikel over de verkiezingen, voorkomende in haar Dommer vau 17 Oot. des vorigen jaars, waarin de regtbank aanzetting tot haat jegens de regering meende te zien, tot 50 thaler boete was veroordeeld, is in tweede instantie van de tegen haar ingebragte beschuldiging vrijgesproken. — In wel onderrigte en oordeelkundige kringen wordt de tegenwoordige stand van zaken in de volgende, slechts weinige woorden gecaraotcriseerd. «Alle hoop op het tot stand komen van een congres is, wel is waar, nog niet verloren, doch de verwezenlijking dier hoop is in de hoogste mate twijfelaohtig". — Daar de regering vergunning heeft gegeven tet het daarstellen van eene tweede synagoge voor de Israëlietische gemeente alhier, waaraan de behoefte zich reeds sedert lang heeft doen gevoelen, zoo zal met de uitvoering van het plan weldra een begia worden gemaakt. De kostea daarvan worden geraamd op eene som van 300,000 thaler. Er zal te dien einde eene leening, rentende 5 pCt., gesloten worden, welke echter alleen door de Israëlietische leden bgeengebragt zal worden. De uit te geven schuldbrieven zullen evenwel aan toonder luiden.
FRANKFORT, 16 April. Iu de zitting der bondsvergadering van Donderdag 11., gaf de baron v. Schrenck kennis, dat hg tot minister van buitenlandsohe zaken in Begeren, en de heer v. d. Pfordten tot zijn opvolger bij den bondsdag benoemd was. — Eene deputatie uit den Rijn-Palts heeft den koning van Beijeren eerbiedig, doch dringend verzocht, dat de troepen iu hare provincie versterkt worden. — Koning Max eu koningin Marie van Beijeren zullen heden te Darmstadt, ten bezoeke bij het hof aldaar, aankomen, en er de Paaschdagen doorbrengen. — De Wurtembergsche regering heeft besloten, de stenden tegen den eersten Dingsdag na Paschen bijeen te roepen, en alsdan onmiddellijk een crediet van 6 millioen voor militaire doeleinden aan te vragen. — Volgens berigten uit Stuttgardt, is tusschen Pruissen, Baden, Wurtemberg en Beijeren eeu verdrag gesloten, volgens hetwelk van het oogenblik af, dat men tot handelen zal overslaan, de geheele linker Rijn-oever of- en defensief onder Pruissens hoede gesteld zal worden. — De gemeenteraad van Dresden heeft 1000 gulden toegestaan als bijdrage tot het op te rigten gedenkteeken voor Oarl Marie von Weber. — Naar luid van berigten uit St. Petersburg, zouden er hevige woordenwisselingen hebben plaats gehad tusschen prins Gortschakoff, stedehouder vanPolen (thans naar Warschau teruggekeerd), en diens broeder, den minister van buitenlandsche zaken. De prins-stedehouder wensohte dat Rusland aan eiken oorlog zou deelnemen, waarin Europesche groote mogendheden tegenover elkander staan, terwijl de minister zeer vredesgezind is en eene afwaohtende houding wenscht aan te nemen. — Het is zeer in het oog vallend, dat Engeland, nadat de opstand in Indie bijna geheel bedwongen is, zoo slap en toegevend bg de tegenwoordige Europesche verwikkelingen optreedt. Velen willen dit verklaren door de onlangs bekend geworden omstandigheid, dat het Frankrijk gelukt zou zijn, de Noord-AmerikaanBche regering over te halen om, in geval van een zeeoorlog tusschen Frankrijk en Engeland, mede daaraan deel te nemen, en door zgne talrijke kaperschepen den Engelschen handel zoo veel mogelijk te benadeelen. Vau dezegeheimo overeenkomst schijnt men in Engeland lucht gekregen te hebben. Zwitserland. - BERN, 15 April. Uit Genève wordt gemeld, dat in den avond van den lOden dezer 13 personen, op het meer, in de nabijheid van den linker (Zwitserschen) oever, bij Pregey, zijn verongelukt. Sftelgië. BRUSSEL, 17 April. In de gisteren gehouden discussie der kamer, over het steinmeu in alphabetische volgorde, zijn twee voorstellen van den heer Orts aangenomen, waarbij de stemming in de hoofdplaats van hot arrondissement blijft bepaald, eu het alphabetisch stemmen wordt vastgesteld. Daarna is de behandeling der bijzonderheden tot de volgende zitting verdaagd, en de kamer tot
— Voor eenige dagen werd te Luik een 7jarig meisje als door een wonder van een zekeren dood gered. Het kind, in eene kamer op de tweede verdieping een oogenblik alleen gelaten zijnde, was op het venster geklommen en viel er uit. Een persoon, die juist aan het hout kloven was en het kind zag vallen, ving het in zijne armen op. Het kind heeft daardoor slechts eenige ligte kneuzingen bekomen. — Men schrijft uit deze stad aan den Précurseur, dat generaal Lefebure, en niet generaal Capiaumont, ad-interim met het commandement over de vierde militaire divisie zal worden belast. • Volgens het Journal de Bruxelles heeft generaal Capiaumont het opperbevel over de divisie infanterie te Mons ontvangen. Generaal Berten zou, naar men verzekert, tot militair commandant van de provincie Limburg worden benoemd. Italië. FLORENCE, 14 April. Den 12den is de verjaardag der restauratie van het groothertogelijke gouvernement gevierd. Men had eene demonstratie verwacht van den kant der Oostenrijkers, doch zij is reeds in de geboorte gesmoord. Eenige straatjongens hadden zich op het plein van het paleis Pitti verzameld, toen de wacht optrok, en juichten den groothertog luide toe; zij werden echter niet uit elkaêr gejaagd. — Men is bezig met het lithographiëren van eene teekening, vervaardigd door den graaf van Syracuse. Deze teekening stelt Napels en Sardinië voor, die elkander de hand reiken en door Italië gekroond worden. Boven de plaat leest men Concordia.
---

Het tarief der regten op den inen uitvoer. I.
Met de meeste belangstelling hebben wij den loop der beraadslagingen gevolgd, die b$ de Tweede Kamer der Staten-Generaal gehouden zijn over het wets-ontwerp tot herziening der regten van inen uitvoer. Wij behoeven wel niet de verzekering te geven, dat de beginselen, die de herziening kenmerken, bij ons weerklank en ondersteuning vinden; en, ofschoon het wets-ontwerp, zoo als het, veranderd en gewijzigd, we'dra aan de goedkeuring der Eerste Kamer zal onderworpen worde;», niet cioor ons onberispelijk wordt geacht, zoo wenschen wij to,:h, (Int. niets hot op den bepaalden tijd als wet in werking treden daaivau zal verhinderen. Dit neemt evenwel niet weg, dat er bij ons nog eenige bedenkingen bestaan omtrent de wijze, waarop beginselen zijn toègepast, waaromtrent wij met de Regering en het meerendeel der volksvertegenwoordiging eenstemmig denken, en die in een naauw verband staan met andere principen, die wat te veel op den achtergrond zijn geplaatst, zoodat wij ons verpligt gevoelen, ze eenigzins in hunne waarde en hun gewigt te herstellen. | (Wij beginnen met eene algemeene aanmerking, gegrond op de waarneming van hetgeen bij de beraadslagingen plaats had. Het schijnt ons toe, dat minder in het oog is gehouden het grondwettig voorschrift: »de Staten-Generaal vertegenwoordigen het Nederlandiche volk"; want men kon bijna aan elk voorgedragen amendement spoedig bemerken, dat het de kleur droeg van het district of de provincie, waaruit de voorsteller was afgevaardigd. Van do zijde der Regering scheen de herziening het kenmerk te dragen van de zucht, om de heffing der regten meer in verband te brengen met hetgeen deinvordering zou kunnen vergemakkelijken. Het belang van 'aRijks schat kist moet bij de toepassing der meer en meer algemeen heerschende staathuishoudkundige beginselen minder op den voorgrond staan, dan wel dat van hen, die door de heffing worden getroffen, of dadelijk belang hebben bij de wijze, waarop deze geschiedt. Het bedoelde wets-ontwerp betrof inzonderheid het algemeen belang; en, daar het alleen kon getoetst worden aan beginselen, die met zulke teedere en gewigtige aangelegenheden in verband staan, kan; naar ons inzien, het belang van 's Rijks schatkist minder zwaar wegen. Wij spraken ran teedere en gewigtige aangelegenheden, en denken daarbjj aan de verschillende takken van handel en nijverheid, vrier belangen met zulk eene tariefsherziening zoo naauw verbonden zijn, maar die toch ook weder ondergeschikt zijn aan de eischen van het algemeene welzijn. Men is nog altijd geneigd, die belangen te splitsen en soms als tegenover elkander te stellon, en, ofschoon de wetenschap meer en meer tracht te doen uitkomen, dat hot belang van allen dat der verschillende bronnen van welvaart niet uitsluit, zoo is het toch waar, dat de strijd zich nog met meerdere of mindere hevigheid openbaart, als het er op aankomt, dat beginsel in toepassing te bren gen. Niet zelden wordt liet belang van den handel in strijd geacht met dat der nijverheid, en eene vrijheid geëischt, waar men bescherming onmisbaar rekent. Die strijd kan worden opgemerkt tussclien handel scheepvaart, visBcherij, landbouw en veeteelt, maar niet het minst wanneer het de nijverheid geldt." Evenzeer is het de vraag, of het belang der verbruikers boven alles moet gaan, en, bij twijfel of, door de bevordering van eenig ander openbaar nut, daaraan schade zou kunDen worden toegebragt, het laatste voor het eerste moet onderdoen? Bij de beant woording van deze vraag, komt evenzeer in aanmerking, of de leden der Staten-Generaal over het algemeen de noodige kennis bezitten, om over zulke belangen van handel, nijverheid enz., een gegrond oordeel te vellen en eene even gegronde en juiste beslissing te nemen; De gehouden beraadslagingen hebben het doen zien, dat de specialiter ten zich deden gelden, en het gemis van enkele deskundigen werd zelfs betreurd, ofschoon het bleek, dat hunne voorlichting niet altijd doel trof en buiten tegenspraak bleef. Wij werden door al die opmerkingen des te meer versterkt in onze overtuiging, dat het belang der verbruikers, dat is: van het gansche Nederlandsche volk, uitsluitend in aanmerking moet komen, en dat, bij de beoordeeling, wat met dat belang strookt of strijdt, het gezond verstand alleen beslist, zonder dat de kennis van eiken tak van volkswelvaart daarbij onmisbaar is. Laat men dat beginsel lo», dan moet het oordeel en de beslissing worden overgelaten aan de specialiteiten van het vak, en dan moet elke belastingwet onderworpen worden san hare goedkeuring, zoodat b. v. eene belasting op de zeep wordt geregeld naar het voorschrift der zeepzieders, op het gevaar af, dat de Nederlandsche natie duchtig wordt ingezeept en onbarmhartig geschoren. Maar, zoo wij nu aan de vaststelling of herziening van het tarief op de regten van in- en uitvoer uitsluitend de voorwaarde verbinden, dat dit geschiedt uit het algemeen geldend beginsel, volgens hetwelk het belang der verbruikers op den voorgrond staat, dan zij wij niet doof voor de stemmen van hen, die geene bescherming, maar gelijkstelling vragen. Wij verfoejjen elk denkbeeld van bescherming door bevoorrogting, en nog meer dat van een reciprociteitastelsel, als
zijnde dit onvereenigbaar met de eischen en belangen van eiken stand, elke plaats, elk volk. Het beginsel, daaraan ten grondslag liggende, is zoo verderfelijk, dat het onverantwoordelijk zou zijn, eene enkele proef daarmede te nemen. Weert den invoer van Engelsche manufacturen door een hoog regt, en gij lokt het verbod van invoer der voortbrengselen van den Nederlandschen landbouw en veeteelt uit 1 Belast met hooge regten den invoer van Fransche zeep, en gij zult niet verhinderen, dat zij over Engeland wordt ingevoerd, wanneer gij ten aanzien van dat rijk gunstiger gestemd zijt, omdat het Neder landsche fabriekwezen niet kan bloeijen, zonder de hulp der Engelsche machines. Of, sluit alles af, en laat de Nederlandsche iudustriëlen bij uitsluiting zorgen om te voorzien in de behoeften der Nederlandsche natie, dan wordt deze, aan handen en voeten gebonden, overgeleverd aan de willekeur der nijverheid, en alle veêrkracht, die de industrie bad kunnen uitbreiden, bevorderen of volmaken, gaat verloren. Men keert ongemerkt terug tot de tijden van onmondigheid, die alle verlichting en beschaving weren. Het herhaald beroep, bij de onderscheidene adressen gedaan, op hetgeen elders tot bescherming van inlandsche nijverheid door regeringsmaatregelen wordt verrigt, is wel in staat om de toepassing van het door ons gehuldigde beginsel in verdenking te brengen. Da vrijheid evenwel, die men zich meer en meer voorbehoudt, om handelstractaten slechts voor een bepaalden tijd to sluiten, en de geest, die er heerscht, om geene wederkeerige verbindt enissen van dien aard op nieuw aan te gaan, getuigen van het belang, dat meer algemeen wordt gesteld in de aanneming van een vrijgevig systeem, de eenvoudigste kenmerken en eigenschappen van den ruilhandel aannemende en in toepassing brengende, zonder acht te geven op de bijzondere belangen, welko die van het algemeen dwarsboomen. liet wordt gaaf erkend, dat de grondstoffen, waaraan onze indust rie snoef te heeft, zoo veel mogelijk van alle bezwarende regten moeten worden vrijgesteld, maar diarmede staat dan toch in onafscheideijic verband, dat alles dezerzijds worde nagelaten, wat aanleiding kan geven om den uitvoer ter plaatse van afzending met hooge regten e bezwaren. Van onze zijde mag geene hulde gebragt worden aan het reciprociteitastelsel, al wordt het bij naburen in meerdere of mindere mate betracht. Zal men als buitenlandsche aanranding, waartegen 10 stelsel van onmisbare verdediging en reciprociteit geldt, alleB ?®" me rken, wat er in dien geest in het buitenland geschiedt? Is in W toe .P a89 ' D g vu een prohibitief of van een protectie-systema 01 * et ta ."ef van andere staten eene onmiddellijke aanranding van dt° r ^'' ona ^ 0 nijverheid, in den ruimsten zin genomen? Is het waar, nar i 66,16 toepassing onze nijverheid van het onbelemmerd interitinrU vw ^ eei ' uitsluit, en haar de voordeelen eener algemeene die met concurrentie ontneemt, omdat de hoogere prijzen, belial 6 a '^ us geprotegeerde buitenlandsche industrie ta huis kan priis T' llaar ' n staat Stelt, om bij ons beneden don noodzakelijken te oen e Te rkoopen? Men beweert dit, met zekere mate van wrevel Alsof e beginselen van vrijen handel en onbelemmerd verkeer. Van j'"' °P zich zelf het beginsel van weêrwraak of het regt wedervergelding verdedigbaar warel Maar, hoe zal men dan, tot
aanprijzing van zulke beginselen, zich durven beroepen op -onmisbaar beloonende gevolgen van zulk een aanbevolen stelsel"? Wat in zich zelf het vonnis der veroordeeling voor de regtbank der zedelijkheid draagt, kan geene duurzame,zegenrijke vruchten opleveren. En, als men ons dóarhe?n wijst, «waar eene bloeijeude actievitoit en ondernemingsgeest heerscht, die in korte jaren met reuzenschreden is vooruitgegaan, en links en regts eene vroeger ongekende welvaart wordt genoten, die voor een goed deel met de veraehtering of den ondergang van onze eigene industriën betaald wordt, met dit gevolg, dat bet den handel hoe langer hoe meer aan eigen invoer-artikelen zal gaan ontbreken", dan zijn wij nog te verhard, om te gelooven, dat dit zou zijn uitsluitend de vrucht van een protectie-stelsel. Het is juist ons doel om, in het belang van handel en nijverheid, klaar te ontwikkelen, wat er nog ontbreekt, doch bij de herziening vau het tarief schijnt te worden verondersteld als bestaande, namelijk, een vrije en onbelemmerde toestand der vaderlandsche industrie.
---

