BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 April. De Patrie, die zeer goed op de hoogte van den staat van zaken is. bevestigt het gerucht, dat Frankrijk aange,nomen heeft om aan Sardinië den raad te geven zich te ontwapenen, onder voorwaarde, dat Piëmont, als zesde mogendheid, met beraad slagende stem, tot het congres zou worden toegelaten. Of Piëmont den raad van Frankrijk zal opvolgen, valt zeer te betwijfelen, want het ia bijna in de onmogelijkheid dit te doen, wegens do vreemde houding, waarin het tegenover de Italiaanseho vrijwilligers zou geraken, die den oorlog met Oostenrijk verlangen. Evenzeer is het te betwgfelen, of het Weener kabinet er in zal toestemmen, dat Piëmont met gelijke regten tot het congres worde toegelaten. Maar, gesteld dat Piëmont toestemde, dan zou de in beginsel toegestane ontwapening toch nog in de uitvoering met onoverkomelijke hinderpalen te worstelen hebben. Niet alleen zal dit het geval zijn in betrekking tot Sardinië, maar ook Engeland zou van Frankrijk eiachen,dat het zijne marine-vergrooting staakte; en welken waarborg zou het Weener kabinet geven voor zijne ontwapening, en in welke mate zou het Lombardije ontruimen, waar niet alleen een groot leger geconcentreerd, maar een onmetelijk materieel aanwezig is, temeer, daar men Oostenrijk het regt niet toekent sommige punten te bezetten. Een einde moet er echter aan den tegenwoordigen toestand komen, en dit begrijpen ook de mogendheden. — De keizerlijke familie heeft Villeneuve-l'Etang verlaten en is naar Parijs teruggekeerd. — Heden is te Turijn een buitengewone ministerraad gehouden geworden, om over het nieuwe voorstel van Frankrijk te beraadslagen; de uitslag zou reeds aan den keizer bekend gemaakt zijn. — Er is sprake van eene reis van prins Napoleon naar Berlijn, waar zijne aanwezigheid ala tegenwigt moet dienen tegenover de tegenwoordigheid aldaar van den aartshertog Albert. Ook zegt men, dat baroa von Hübner vati hier zal vertrekken, om, niettegenstaande zijne tegenwoordigheid zoo hoogst noodzakelijk is, de paaschweek te Weenen door te brengen. — Er is hier een zeer vreemd gerucht verspreid; men zegt namelijk, dat Kossuth eenigen tijd te Parijs heeft vertoefd, en dat twee schatrjjke Mapyaren getracht hebben met het gouvernement in onderhandeling te treden over het bewerken van eene beweging in Hongarije. — Den 15den is het parket van de Panache beurs voor de eerste maal ten 12 ure geopend. — l)e heor Lefuel, architect van het Louvre, heeft den keizer een plan aangeboden voor de verbouwing vaa de Tuileriën, die op sommige punten zeer wrak zijn. Behalve het middengedeelte, dat door Maria de Medicis gebouwd is, zou het geheel paleis veranderd worden; do kosten zyn geraamd op 10 millioen. — Er ia te Parijs een kieken (ge.in eend ) geboren met 4 pooten; de twee achterste zijn zwakker dan de voorste. De jonggeborene is zeer welvarend en eet en drinkt met even veel lust als zijne broeders en zusters. De heer Cruzeland, wever, die de eigenaar van dit dier ia, verklaart, dat hij nog eena zoodanig wondeikieken in zijn bezit heeft gehad; dit is echter door de kip gesmoord. Daar een kieken met 4 pooten natuurlijk 4 boutjes moet hebben, zou het zeer nuttig zijn voor de publieke voeding, dit geslacht te acclimatiseren. — Het philanthropisch genootschap heeft van 1°. December af tot 16 April ruim drie millioen portiën soep en groenten tegen verminderden prijs aan behoeftigen uitgedeeld. — Bij het ministerie van binnenlandsche zaken is men bezig aan eene verordening om de hoogte der huizen te Parijs te bepalen. De hoogte wordt bepaald naar de breedte der Btraat; voor atratenvan minder dan 8 el breed, is de hoogte 11.7 el; voor straten breeder dan 10 el, is die 17.55 el. Iedere verdieping moet minstens 2.69 el hoog zijn. — Uit Napels wordt gemeld, dat de Vesuvius St. Torio, de voorstad van Portici, bedreigt. De lava nadert zeer langzaam, doch dreigt desniettemin groote schade te zullen aanrigten. — Uit Bucharest wordt gemeld: Het is bekend, dat vorst Kusa b(j de kamer een crediet van 8 millioen piasters had aangevraagd. De aristokratie weigerde echter hare toestemming, voornamelijk, omdat zij het afgetreden ultra-liberale ministerie vijandig gezind was, en voorgevende, dat zij der regering geen vol vertrouwen kon achenken, zoo lang zij niet door de Europrsche mogendheden was erkend. Echter werd toegestaan, eene leening van 200,000 ducaten te sluiten, doch niemand heeft zich tot nu toe aangeboden. Dit ia te wijten aan het groote hier beerschende geldgebrek. üiifelaiKl. LONDEN, 17 April. Eerst uit het berigt van den China Telegraph heeft men thans vernomen, dut Engeland eene nieuwe bezitting in de Roode zee heeft aangewonnen, door het aankoopen van het kleine eiiand Kamakan, dat aan den sheik Habesh Elsamhara behoorde. Het eiland ligt ten noorden van Perim op 50° NBr., op de Arabische zijde der Roode ze*, on heeft eene veilige en gemakkelijke haven, welker uitgang, in een eng kanaal bestaande, door koraalriffen wordt beschermd. — De Scotsman, een blad, dat dikwerf goed onderrigt is, verklaart het thans bezijden de waarheid, dat het ministerie door de koningin verzocht zou zijn aan het bewind te blijven. Bij zijn optreden
had lord Derby de ontbinding van het parlement, zoo noodig, tot voorwaarde gesteld, en maakt nu daarvan gebruik, zonder der koningin zijne aftreding als alternatief te stellen. — VolgenB de berekening der conservatieven, zal het ministerie in de vlekken 30 leden winnen, en daarentegen niet meer dan 10 in de groote steden verliezen. Het zou duB op eene aanwinst van twintig stemmen rekenen. Men acht die berekening echter zeer onjuist. — Er is last gegeven, uit de verschillende regimenten manschappen te kiezen, om van deze een legcr-hospitaalcorps te vormen. — Ten behoeve der officierszaal te Woolwioli, is te Wilton een Axminster tapijt uit één stuk gefabriceerd van 70 voet lengte en 35 voet breedte, hetwelk 9 pond per vierkante yard weegt. Het getouw, waarop het word geweven, eerst kortelings opgerigt, is het grootste, dat in dit of in eenig ander land bestaat. Het eerste voortbrengsel daarvan was een voor de koningin vervaardigd tapijt, dat zich thans op het kasteel Windsor bevindt. — Volgens het zeggen, zouden de voordeelen, door sir E.Bulwer Lytton van zijn laatst uitgegeven roman genoten, niet minder dan £ 15,000 bedragen. — To Grimsby zijn 360 personen, meest Denen en Zweden, aangekomen, die zich tot de Mormonen begeven. — Het Fransche blad le Pays geeft eene andere lezing, dan de limes, van de Engelschc voorstellen. De voorname wijzigingen bevinden zich in het 4de punt, dat, volgens het genoemd blad, zou luiden als volgt: "De tractaten tussehen Oostenrijk en de hertogdommen te vervangen door een bondgenootschap der Italiaansche staten, tot onderlinge verdediging, zoowel naar binnen als naar buiten". Het derde punt zou behandelen het invoeren van hervormingen, terwijl in geen der 4 punten over de tractaten van 1815 zal worden gesproken. — 18 April. De Morning-Post bevat heden een artikel, welks inhoud op het volgende nederkomt: Toen hot congres werd voorgesteld, vorderde Oostenrijk voors hands Piëmonts ontwapening, zonder zijnerzijds eenigen waarborg te geven. Dit werd door al de mogendheden verworpen. Daarop vorderde Oostenrijk,dat zij het beginsel der ontwapening ont kennen en de bijzonderheden der uitvoering op het congres behandelen zouden. Dit verkreeg de goedkeuring van Frankrijk en de andere mogendheden, ofschoon Rusland deed opmerken, dat het logischer ware, eerst na het congres te ontwapenen. Oostenrijk vroeg toen Engelands tusschenkomst om,door middel van aanhouden,bij Frankrijk te verkrijgen,dat Piëmont zich in elk geval zou ontwapenen. Frankrijk antwoordde, eene dusdanige vordering niet te zullen ondersteunen, omdat noch Piëmont, noch de andere Italiaansche staten,op gelijken voet als de andere mogendheden op liet congres zouden worden toegelaten, en dus bij het bespreken van Italies belangen hunne stem niet in den raad konden doen hooren, en langs dien weg de misbruiken doen uit den weg ruimen, welke in het Parijsche tractaat geconstateerd en door al de mogendheden als gevaarlijk voor het behoud van den vrede erkend waren. Het genoemde blad zegt, voor het aangevoerde volkomen te kunnen instaan. — Het gerucht is thans algemeen, dat het congres op den bepaalden tijd zal bijeenkomen. Duiiselilaiirï. WEENEN, 16 April. Do aartshertog Albrecht wordt den 20sten van Berl'ijn hier terug verwacht. Het is aan geen twijfel meer onderhevig, dat do meerdere bedrijvigheid op militair gebied, welke men thans in de Duitsche bondstaten, inzonderheid in Pruissen, waarneemt, met de zending van den aartshertog in het naauwste verband staat. Men houdt zich hier in militaire kringen verzekerd, dat er een leger aan den Rijn zou post vatten, en men noemt zelfs reeds de regimenten, die Oostenrijk tot dit doel zal leveren. — Binnen eenige dagen zullen van hier de troepen vertrekken, 'die tot versterking der Oostenrijksche bezetting te Mainz en Rastatt bestemd zijn. — - De autoriteiten hebben aanschrijving ontvangen, zorg te dragen, dat de nog met yerlof afwezige manschappen, alsmede de op geroepen reserveB binnen veertien dagen bij hunne dépóts aankomen. — Er is sprake, om twee nieuwe regimenten ligte cavallerie op te rigten. — Het bevestigt zich, dat ons kabinet het tegenvoorstel van Frankrijk, om het congres met een besluit tot algemeene ontwapening te doen aanvangen, van de hand heeft gewezen, niettegenstaande het door Rusland — dat veel sympathie voor Frankrijk schijnt aan den dag te leggen — met warmte werd ondersteund. — In onze regeringskringen heeft men — naar luid van een schrijven, aan de Hamb. B'órsenhalle — alle hoop op den vrede en het congres opgegeven. Reeds zouden er toebereidselen worden gemaakt, om den baron v. Hübner van Parijs terug te roepen. — Men leest in de Ostd. Pest: «De wereld ziet met spanning het resultaat der zending van den aartshertog Albrecht te Berlijn te gemoet. Aan deze en gene zijde van den Rijn gevoelt men, dat deze persoonlijke ontmoeting der beide grootste hoven van Duitsehland in den tegenwoordigen oogenblik eene groote historische beteekenis heeft .... Als Duitsehland den tegenwoordigen toestand niet begrijpt, als het niet erkent, dat van de houding, die het thans aanneemt, zijne toekomst afhangt, dat door zijn besluit het lot van het vasteland beslist wordt, dat het door een enkelen waardigen stap de hem toekomende eerste plaats onder de natiën kan innemen, dan is
Duitsehland als natie verongelukt, dan moet de genius der geschiedenis den staf over Duitsehland breken en den ouden tegenstanders het regt geven, het vonnis te voltrekken". BERLIJN, 18 April ('» ochtends). Die Qrensboten dringt er op aan, dat, ingeval van oorlog, waarbij Pruissens hulp, niet slechts als bondstaat, wordt ingeroepen, het opper-commando onvoorwaardelijk aan genoemden staat worde opgedragen, met het regt, om tegen eiken generaal, die bijzondere instructiën voorwendt, overeenkomstig de krijgswetten te handelen. Genoemd blad vindt hiertoe aanleiding in de omstandigheid, dat, naar zijne zienswijze, keizer Napoleon het veel meer op de Rijnprovinciën, dan wel op eene buit in Italië gemunt heeft, zoodat Pruissen een waarborg moet hebben, dat men hem, by slot van rokening, niet het gelag alleen late betalen. — De oommissie voor de petitiën van het heerenhuis heeft beraadslaagd over eene menigte adressen die zich verzetten tegen de deelneming der Israëlietische eigenaren van ridderlijke goederen aan de kreis stendenvergadering. De commissie stelt voor, deze petitien naar het ministerie te verwijzen, omdat het op deze aangelegenheid betrekking hebbende rescript van den minister van binnenlandsche zaken met de bestaande wetten in tegenspraak is. — Men leest in de Berliner Bevue : «Omtrent de mobielmaking van ons leger verneemt men, dat de zienswijze des ministers van oorlog by onze regering ingang vindt, om namelijk niet eerder tot eene mobielraaking over te gaan, dan wanneer Pruissen besluit, werkdadig in het conflict der strijdende mogendheden op te treden, of als er aan zijne grenzen buitengewone concentratiën van troepen plaats hebben. — De Allg. Ztg. bevat het volgende uittreksel uit een particulieren brief, die van Parijs uit naar Frankfort gerigt werd: «Bijaldien mon de Fransche regering in de onmogelijkheid bragt, eervol terug te trekken, dan zou men hare plannen slechts in de hand werken, vermits men daardoor bet nationale instinct, dat thans nog sluimert, zou opwekken. Hier ligt dan ook het groote gevaar, en dit zal blijven bestaan, tot het congres is bijeengekomen. Ik zal nimmer gelooven, dat Napoleon zich aan het gevaar zal blootstellen van eene Europesche coalitie, die het gevolg zou zijn van eene aanranding der tractaten 1815, hetzij op het congres of elders. Hij heeft zich hiervan reeds kunnen overtuigen. Heeft hij ooit het voornemen tot eene aanranding daarvan gehad, zoo zal hij thans zijne plannen verdagen, bij aldien niet de omstandigheden of de fouten zijner tegenstanders hem de hand bieden. Dit schijnt mij toe, de ware stand der zaken te Parijs te zijn. Maar ik weet ook, dat achter dit alles nog Italië staat, dat geheel anders oordeelt en den keizer onophoudelijk bedreigt. Tegenover bravi van dit slag houdt elke gegronde redenering op". FRANKFORT, 17 April. Volgens een gerucht, dat echter allezins nadere bevestiging behoeft, zouden de koning van Wurtemberg, de koning van Begeren en de groothertogen van Baden en Hessen in het begin der volgende week hier bijeenkomen, om de tegenwoordige aangelegenheden te bespreken. —- Onze paasch-mis is thans, voor zoo ver den handel en gros betreft, afgeloopen en geheel overeenkomstig met de oorlogs-vooruitzigten uitgevallen. De gewone koopers waren allen tegenwoordig, doch hebben zich, wegens de donkere toekomst, sleohts voor korten tijd voorzien, zoodat men hen reeds in de volgende maand hier terug verwacht, en dan een levendigen handel te gemoet ziet. De kleinhandel kan zich in de laatste dagen, wegens het slechte weder, niet wel ontwikkelen; bij beter weêr verwacht men gunstige resultaten, vermits er behoefte is. — Uit Munchen wordt gemeld, dat, sedert de benoeming van den luitenant-generaal Luder tot minister van oorlog, in alle militaire werkplaatsen een buitengewone bedrijvigheid heerscht. Ook deremontering der cavallerie en artillerie wordt met allen ijver voortgezet. — De Badensche minister van binnenlandsehe zaken heeft den aartsbisschop van Vikari kennis gegeven, dat de regering er in toestemt, dat de elfde algemeene vergadering der katholieke vereenigingen in Duitsehland in den aanstaanden herfst te Freiburg gehouden worde. — De jongste aflevering van Petermanns Oeographische mededeelinge > bevat een belangrijk artikel over 1'anets reis door de groote woestijn van Afrika, benevens eene uitstekende kaart van het westelijke gedeelte der groote woestijn, door A. Petermann. Uit bedoeld opstel blijkt, dat de Ben Nevis 4406 (en niet, gelijk tot nu toe werd aangenomen, 4668) Engelsehe voet hoog is, zijnde 110 voet hooger dan de Ben Macdui. Zwitserland. BERN, 16 April. Een gedeelte der Zwitsersche drukpers dringt er bij den bondsraad op aan, dat met het bezetten van Genève en Tessino niet langer gedraald worde, opdat Zwitserland door de gebeurtenissen niet worde overvleugeld. Men gelooft evenwel niet, dat de bondsraad, zonder do meest dringende noodzakelijkheid, daartoe zal overgaan, vermits 30,000 man hiervoor vereiseht worden en dit ontzaggelijke kosten zou veroorzaken. — De Zwitsersche zangvereenigingen hebben van de liedertafel te Innsbruck mededeeling ontvangen, dat het Tyroler zangersfeest in den aanstaanden zomer niet plaats zal hebben, en wel wegens de ernstige tijdsomstandigheden. — De bondsraad heeft de regering van Tessino aangeschreven, een waakzaam oog te houden op alles, wat de neutraliteit zou kun nen schenden. België. BRUSSEL, 18 April. De regerende hertog van Saksen Gothaen gevolg worden Dingsdag alhier verwacht.
— Bij het heerschen van een hevigen storm is het water der Schelde eergisteren te Antwerpen dermate gewassen, dat het in sommige gedeelten der stad orer de kade liep, en nog al schade aan koopmansgoederen veroorzaakt, en eenige schepen in gevaar gebragt heeft. — Er zijn onderscheidene militaire maatregelen genomen, en daaronder behoort ook welligt de groote promotie bij het leger. Het comité voor dó verdediging des lands, vóór korten tijd benoemd, vergadert sedert zijne installatie geregeld aan het ministerie van oorlog. — In de parlementaire kringen wordt gezegd, dat er tussehen de heeren Lelièvre en Malou een hevig tooneel heeft plaats gehad, dat door de tusschenkomst van den heer Verhaegen ten deele is gestild. — De geaeraals-majoor Oapiaumont on Berten zijn in actievo dienst gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 April.
Den 21 Eten dezer vertrekt de O. I. landpost over Triest. Het Staatsblad N°. 18 bevat het Koninkl. besluit, houdende goedkeuring der gewijzigde Btatuten der vereeniging tot droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen. Z. M. heeft benoemd: tot bewaarder der hypotheken, van het kad. en der scheepsbewijzen te Utrecht, den heer S. Cats, thans inspect. der registr. en domeinen van de tweede kl., en tot ontvangers der reglstr.: voor deburgerl. acten N°. 2 te Amst., den heer G. ten Sande, thansontv. der registr. voor de burgerl. aoten N°. 3 te Amst.; voor de burgerlijke acten N'\ 3 te Amst., de heer J. H. Knipscheer, thans inspecteur der registr. en domeinen van de tweede klasse. Met den lóden dezer zyn de bepalingen van het verdrag van Brussel van den 30sten Junij 1858, voor het verkeer van Nederland, over de Duitsche lijnen, met Sardinië, de eilanden Corsica, Sardinië, Malta en Oorfu, en Algerie, in werking getreden. Da prijzen langs den goedkoopsten weg, zoowel over de Duitsche lijnen als over België en Frankrijk, worden geheven volgens in de Staats-Courant medegedeelde tarieven. Het tarief voor Sardinië is met eenige nieuw geopende kantoren vermeerderd, terwijl eenige vroeger als geopend aangekondigde kantoren, welke op dat tarief niet voorkomen, als gesloten zyn aan te merken. Te rekenen van datzelfde tijdstip, worden deberigten, welke door de kantoren der internationale, Noderlaudsche en Rotterdamsche telegraaphmaatschappijen, alsmede van de Hollandsche spoorwegmaatschappij met Sardinië, de eilanden Corsica, Sardinië, Malta en Oorfu, en Algerie, langs de Duitsche lynen worden gewisseld, ook voor zoo veel de overbrenging langs de lynen dier ondernemingen betreft, volgens de bepalingen van het verdrag van Brussel behandeld. Te Amentea, Lucena, Molfetta en San Severo, in het koningrijk Napels, zijn telegraaphkantoren geopend en voor Nederland op de gewone voorwaarden bereikbaar. Te Lemathe en Limburg zijn Pruissische spoorwegdienst-telegraaphkantoren op de gewone voorwaarden opengesteld. De verzending daarheêu geschiedt over Hagen. Voor het verkeer met Skandinavie is voortaan een eenigzings gewijzigd tarief toe te passen. De kosten van overseinen voor een berigt van 1 tot 25 woorden benevens 5 vrije adreswoorden, zijn namelijk, te rekenen van Hamburg, Voor Denemarken: Naar Altona van 0.91 gl. op 0.89 gl. en naar de overige Deensche kantoren van 1.36$ gl. op 1.33 gl. Voor Zweden: Naar Alingsas, Amal, Askersund, Atvidaborg, Boras, Oalmar, Gothenburg, Grenna, Jöoköping, Lidköpmg, Lindköping, Mariestad, Motala, Norrköping, Osearshamm, Skara, Söderköping, Udevalla, Ulricehamm, Wadstena, Wenersborg en Westerwik, van 4.08 gl. op 3.98 gl.; Naar Oarlscrona, Carlshamm, Christianstad, Engelholm, Halmstad, Landscrona, Lund, Malmö, Sölvitsborg, Trelleborg, Warberg, Wexiö en Ystad van 3.42 gl. op 3.32 gl. Naar Fahlun van 5.43 gl. op 5.28 gl. Naar Haparanda, Lulea, Neder-Calix, Pitea en Ranea van 6.13 gl. op 5.98 gl. Naar Hernösaud, Nordmaling, Oemsköldswik, Shelleftea, Sundswall en Umea van 5.46 gl. op 5.31 gl. Naar Helsingborg van 2.73 gl. op 2.65 gl. Naar Nora van 5.17 gl. op 4.92 gl., en naar de overige Zweedsche kantoren van 4.77 gl. op 4.64 gl. Voor Noorwegen: Naar Christiania, Drammen, Dröbak, Frederikshald, Frederikstad, Holen, Holmstrand, Horten, Eongsberg, Moss, Sandefjord, Sandösund, Sarpsborg, Svelvig, Tönsberg en Vallöe, van 4.90% gl. op 4.64 gl.; en naar de overige Noorweegsche kantoren van 5.58 gl. op 5.19 gl. Wy vernemen, dat Mw. Rosa de Vries-van Os dezer dagen Italië, alwaar zij op onderscheidene theaters der grootste steden als prima donna schitterde, en rijke lauweren inoogstte, heeft verlaten, om binnen kort gedurende eenigen tyd haar vaderland te bezoeken. Wy mo­
gen das het streelend genoegen te gemoet zien, het heerlijke talent van Mw. de Vries-van Os nogmaals te bewonderen. Dit berigt lal voorzeker allen kunstvrienden zeer aangenaam zijn. De gevierde zangeres zal hoogstwaarschijnlijk eene kunstreis, derhalve een triumphtogt door haar vaderland ondernemen. Krachtens magtiging van Z. M., heeft de Minister van Binnenl Zaken aan het gemeentebestuur van Amsterdam medegedeeld, dat de doorsnijding van Holland op zijn smalst, ter verbinding van Am sterdam met de Noordzee, door de Begering zal bevorderd, en de middelen daartoe zullen beraamd worden, behoudens bekrachtiging door de wet. Men verzoekt ons te melden, dat de soli, bij de uitvoering van het Stabat Mater in de Mozes en AUrons- kerk op jl. Zondag, door de gewone leden van het koor is uitgevoerd. Den 2den Paasehdag zal in gemelde kerk worden uitgeroerd: de Inwydinga-mis, zijnde eene der schoonste compositiën van wijlen onzen beroemden ran Bree. Z. M. de Koning-Groothertog heeft benoemd: tot groot-officier der orde van de Eikenkroon, den gepensioneerden kolonel J. J Verschoor, van het wapen der infanterie; tot commandeurs dier orde, de kolonels F. Scharten, comm. van het 8ste, en J. G. Coehoorn van Houwerda, comm. van het 2de regiment; en tot officier dier orde, den majoor L. C. Bodmer, van het 6de reg. infanterie. Bij Zr. Ms. besluit van den 22sten Maart jl., is nader verdaagd de beslissing omtrent de aanhangige besluiten vau gemeenteraden, tot liet heffen van begrafenisregten, tot het einde der maand September 1859. Naar men verzekert, heeft Z. M. de Koning-Groothertog den heer Keuehenius, secretaris-generaal ad interim bij het Ministerie van Koloniën, benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon. De keizer van Oostenrijk heeft tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Nederlandsche hof benoemd den graaf de Langnau. Den 17den dezer, is te Nieuwediep, aan boord van het schip Honigbij, geëmbarqueerd een detachement koloniale militairen, sterk 125 man, onder bevel van den majoor der infanterie J. H. B. Köhler, en onder medegeleide van den 2den luit. A. J. Meijer en den offic. van gezondh. 3de kl. A. van Lammeren. Jl. Zondag, na het eindigen der god dienstoefening in de Nieuwekerk, te Delft, is een 11-jarig knaapje van de trap geva'len, waardoor het kneuzing aan den schouder en hersenschudding bekwam . Den 11 den dezer heeft te Delft de aanbesteding plaats gehad van het eenjarig onderhoud van de militaire werken te Delft en Botterdam, onder het beheer de. genie te Delft staande, en van het verwen der werken aldaar. Van eerstgenoemd werk werd aannemer de heer 3. den Braanker, voor ƒ 9460, en van het tweede de heer B. Veth, yoor ƒ6880. Den 18den dezer is een bediende van Mej. de Wed. v. d. L., koffij huishoudster te Delft, door een paar der huisgenooten, die meenden reden tot ontevredenheid op hem te hebben, over de onderdeur der keuken, die aan de gracht uitkomt, ia het water gewipt, en zou die onverwachte duikeling welligt slechte gevolgen voor hem hebben gehad, ware hem niet spoedig huip toegebragt door de waagwerkers van den Bosch eu Kortlever, die zioh aldaar in de nabijheid bevonden. (ö. C.)
Jl. Maandag is voor den burgemeester van Vrijenban een meisje gebragt, dat reeds sedert een paar dagen te Delfgaauw had rondgedoold. Uit hare verklaring bleek, dat zij Maartje Turner heette, 11 jaren oud was, en dat zij den 5den April, wegens mishandeling door haren vader, diens huis had verlaten. Twee dagen later werd haar vader in hare tegenwoordigheid gebragt en eisohte het kind terug. Daartoe was echter een bewijs van den burgemeester noodig, daar de wed. K., bij wie het kind verpleegd werd, zonder dat, weigerde het terug te geven. Toen de vader terugkwam, was zijn dochtertje spoorloos verdwenen,en moest hij onverrigten zake naar huis terugkeeren. Twee dagen later ontdekte een der huisgenooten het kind in den bakoven, waar het zich had verborgen. Het wicht had daar ruim 30 uren zonder spijs of drank doorgebragt, en verkeerde in een allertreurigsten toestand, zoodat het niet lang meer had kunnen duren, of het ware bezweken. Zij weigerde op nieuw tot haren vader terug te kearen, en zeide, dat zij liever in den oven ware gestorven. Men verneemt thans, dat de burgemeester van Vrij - enban van een en ander mededeeling aan den otfioier van justitie te Botterdam heeft gedaan, zoodat er waarschijnlijk een geregtelijk ondersoek in deze zal plaats hebbeu. Het kind is voorloopig bij de Wed. K. ter verzorging gelaten. Men verneemt, dat het bestuur der Botterdamsche vereeniging ▼oor gymnastie- en zwemscholen er in geslaagd is, een gebouw voor eene tweede pymnaatieachool te vinden, die op 1 Junij a. s. zal worden geopend To Gorinchem is tot wethouder verkozen de heer D. van Drooge, in plaats van den heer Begram, die als zoodanig had bedankt. De N. R. Cl. heeft berigt, dat de begaafde schrijfster Mej. Hil Langelaan zou overleden zijn; dit is onjuist; zij is aan 't gesticht Tabitha Kumi werkzaam. (U. O.) Eergisteren heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement te Middelburg de aanbesteding plaats gehad: 1°. van het maken der gewone aarde-, kram-, rijs- en steen-glooijing-werken, aan do Zeedijken der calamiteuse polders van Zeeland, in het jaar 1859, met het onderhoud van al de werken tot den 1 Mei 1860, en het leveren der benoodigde materialen, in 36 percelen, hetgeen door verschillende aannemers is aangenomen voor de gezamenlijke som van ƒ 379,116 ; 2°. het beplanten der domaniale duinen langs de Westkust van Schouwen, benevens het onderhoud tot 1 Mei 1860, aangenomen in 3 percelen voor ƒ 2/00. Het te Middelburg te huis behoorende schooner-kofschip de Zwaan, liggende te Liverpool, is door den kapt. J. B. Dobbenga, geboren te Schiermonnikoog, op 6 dezer verlaten, met medeneming van de vrachtpenningen en een gedeelte van de scheepspapieren en boeken. Door ijverige nasporingen, is men te weten gekomen, dat de voortvlugtige, in gezelschap van zekeren van de Grampel en twee vrouwen, naar Galway was vertrokken, om van daar met de stoomboot Prince Albert naar New-York over te steken. Doordat deze boot met een lek uit zee moest terugstoomen, is men er in geslaagd, den kapitein nog in Ierland te arresteren, terwijl hij het ontvreemde nog bij zich had. Men verzekert, dat de aanleg van een spoorweg van Utrecht naar Zwolle spoedig zal worden ondernomen. De Dordrechtache Courant bevestigt het berigt, dat de heeren Bredius en van Sypesteyn concessie hebben verkregen voor den aanleg der Zuider-spoo rwegen. Den 15 April werd door eene commissie, uit den gemeenteraad van Zwartsluis, aan den voormaligen Burgemeester, den heer J. van Setten, die meer dan 35 jaren als hoofd dezer gemeente werkzaam was, een fraai bewerkte zilveren inktkoker ten geschenke aangeboden, als blijk van dank voor zijne vele en goede zorgen, aan de gemeente gewijd. Men leest in de Jndépendance het volgende artikel tegen de Daily Newa. Een Engelsch dagblad bevestigt, op grond eener correspondentie uit Parijs, dat Belgie en Nederland kortelings een tractaat hebben gesloten, om hun grondgebied in geval van oorlog ti verdedigen; men geeft zelfs het cijfer hunner respectieve contingenten op, en kondigt het mogelijke aan van het zenden eener vloot naar de Schelde en de Maas. Hebben wij nog noodig te verklaren, dat deze berigten, die reeds door de dagbladen werden vermeld, geheel verzonnen zijn ? 1 Wilhelm Tempel heeft den 2den dezer, op de sterrewacht te Venetie, tusschen de sterrebeelden 5 vau den Kleinen Beer en Alpha Draconis, eene nienwe teleskopische komeet ontdekt. Men berigt uit Suriname, dd. 20 Maart, dat velen de overplaat sing van den heer Pels Bijcken naar Oost-Indie betreuren. De chef der geneeskundige dienst is naar Nederland vertrokken, met verlof Tan een jaar. De Moravische broeders verlangen, met het oog op het zedelijk onderwijs der Blaven, zeer naar hunne emancipatie. * 's GBAVENHAGE, 18 April. De uitslag der overige heden plaats gehad hebbende aanbestedingen aan het provinciaal gouvernement van Zuid-Holland was als volgt: 2°. Het opruimen der rijks gronden, behoorende tot den Jongen Kievitswaard, en het verbreeden van den aarden berm in het gat van den Hengst onder de gemeente Sliedreoht, prov. Zuid-Holland. Aannemer de heer A. Volker, te Sliedrecht, voor/ 15,300. Er waren ingekomen 18 inschrijvingsbilletten. Het hoogste was van/ 30,027.75. 3". Het op de hoogte brengen der ruimte tusschen de twee evenwijdige kribben in de rivier de oude Merwede voor de Helsloot, tegenover de societeit te Sliedrecht. Aannemer de heer C. Boskam, te Sliedrecht, voor ƒ 3744. Er waren ingekomen 17 inschrijvingsbiljetten. Het hoogste was van ƒ10,088.75 4°. Het leggen van twee perpendiculaire kribben, waarvan eene aan de noordzijde en eene aan de zuidzijde van de rivier de Oude Merwede. Aannemer de heer A. O. van Wijngaarde, te Sliedrecht, voor t 10,765 — 19 April. Heden ten elf ure heeft Z. M. aan eenige personen audiëntie verleend. — Bij Z. K. H. Prins Hendrik zal heden middag een d iner plaats hebben. — Ter gelegenheid van den eersten Paasehdag, zal in de B. K kerk op het Binnenhof éene plegtige mis van Haydn worden uitgevoerd. — In het locaal van de diaconie-school heeft gisteren avond de tweede afdeeling van het onderwijzers-genootschap eene vergadering gehouden, waarop het nieuwe reglement is behandeld. — Bij arrest van den Hoogen Baad der Nederlanden van heden ria voorziening in «agaatje, ingesteld door H. Bekkers
door te voorzien was dat menschenlevens konden worden in gevaar gebragt, is veroordeeld tot de straffe des doods. — De Hooge Baad heeft in de zaak van H. W. van Harre veld, requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, insgelijks heden uitspraak gedaan De Raad heeft het aangevoerde middel van cassatie ongegrond bevonden. Het gold hier de instelling eener fiscale actie door den provincialen directeur der belastingen, zonder magtiging van den Minister van Financiën en van den Commissaris des Konings, welke bepaalde magtiging ten deze niet is noodig geoordeeld. — De advocaat-generaal Mr. Bomer heeft conclusie genomen in de zaak van A. de Hoog, arbeider te Maashe s, requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland, waarbij hij in hooger beroep is veroordeeld tot gevange nisstraf van één jaar, ter zake van medepligtigheid aan diefstal, gepleegd door een zoon, ten nadeele van zijn' vader. Die conclusie strekte tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 3 Mei aanstaande. — Ook gedurende het aanstaande zomersaizoen, zal het passagiersvervoer van hier naar Scheveningen door een geregeld schuitenveer worden bediend. Ter dienste van dat veer, hebben de Haagsche schippers, voor eigen rekening, doen bouwen eene schuit, welke in sierlijkheid en doelmatigheid alle tot nu toe bestaande verre overtreft. Volgens het plan van den scheepsbouwmeester C. van Eijk, te Delft, op zijne werf gebouwd, is die schuit van eene hier te lande nog niet bekende constructie, in den vorm van een gondel, ter lengte van 7 0 voet, en voorzien van twee roeren, zoodat zij niet behoeft te keeren. Volgens het oordeel van bevoegde beoordeelaars, strekt dit vaartuig den kundigen bouwmeester allezins tot eere, en zal, zoo men verneemt, de inwendige inrigting aan gemak en sierlijkheid nietB te wenschen overlaten. * NIEUWEDIEP, 18 April. Gisteren avond is Z. K. H. de Kroonprins der Nederlanden met HDz. adjudant aan bet fcdtel den Bury alhier afgestapt; Z.K. H. heeft heden's Bijks marine-werf, de werk zaamheden van het nieuwe drooge dok en het wachtschip bezocht en zal morgen de ter reede liggende sohepen inspecteren en Woensdag naar de residentie terugkeeren. §'s HEBTOGENBOSCH, 18 April. Het bestuur der bad-inrigting alhier heeft v. rgunning bekomen tot het maken van een toegang om den hoofdwal der vesting tusschen de bastions Oranje en Bazelaar naar de bad-inrigting in de hoofdgracht buiten degroote Hekel. + f 's HEBTOGENBOSCH, !8 April. Het alhier in garnizoen zijnde 2de regiment infanterie zal met Mei a. s. met het thans in Zeeland garnizoen houdende 5de regiment infanterie van garnizoensplaats veranderen. * BREDA, 18 April. Men verneemt, dat het gemeentebestuur van Bergen op Zoom aan het bestuur van Breda een plan van concessie heeft opgezonden, om den Bijn, de Maas en de Schelde door een kanaal te vereenigen, met daarbijgaand verzoek, deze onderneming met kracht te ondjrsteunen. § BREDA, 18 April. De lste luit .-ingenieur Jhr. L. M. van der Goes is door den Minister van Oorlog van hier naar Vlissingen, en de lste luit.-ingenieur Jhr. J. L. van Teijlingen van Vlissingen naar herwaarts verplaatst. * UTRECHT, 18 April. De op heden alhier gehouden palm-paardenmarkt was niet zoo druk als gewoonlijk bezocht; er was een groot getal paarden op de markt aanwezig, doch in evenredigheid van de verkoopers waren er weinig koopers; de handel wordt nog al gedreven n paarden van weelde, waarvoor door buitenlandsche koopers van ƒ400 tot 500 werd betaald; overigens waa de handel niet zeer geanimeerd. — Heden werd langs Utrechts straten en grachten geleid een schoone os , oud tusschen de 6 en 7 jaren, komende uit de Betuwe in Gelderland, en hebbende een gewigt van p. m. 2400 oude ponden, gekocht door den slagier van Bijn, alhier; ieder bewonderde het schoone beest. * DALFSEN, 18 April. Onze katoenfabriek, welke in den laatsten tijd aan velen een ruim bestaan opleverde, staat sedert eenige weken stil, bij gebrek aan materialen, zoodat de meeste werklieden thans ledig loopen. en niet in staat zijn in hunne behoeften te voorzien. * GRONINGEN, 17 April. Het bestuur dezer stad heeft thans voor goed besloten, de verzameling der ier aan de stads-mestplaats regelmatig te doen plaats hebben, en te dien einde te doen vervaardigen eene ierkuip, die op ƒ 13,000 wordt begroot. De ier wordt gerekend p. m. / 3000 's jaars te zullen renderen. De verkoop van deze krachtige meststof schijnt in deze streken zeer goed te zullen gelukken.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XI. HET MARTELAARSCHAP. (Vervolg van No. 107.)
In den eersten oogenblik begreep zij zijne vraag niet en aarzelde te antwoorden. «Ik meen," voegde hij er bij, »hoe veel tractement gij jaarlijks wenscht te ontvangen?" Het jonge meisje zag haren vader vragend aan. De heer Felix haastte zich te antwoorden : »lk hoop, dat gij mijne dochter 2000 francs zult geven." "Ik ben bereid haar meer toe te staan." Zich daarop tot Rachel wendende, zeidehij : 'Mejuffrouw, ik geef u gaarne 3000 francs, met eene jaarlijksche verhooging van een derde der som, als gij op mijn tooneel opgang maakt." De heer Felix, verbaasd over deze groote som, wilde dadelijk van de gunstige gemoedsstemming van den directeur gebruik maken. -Laat ons dan het contract onderteckenen," zeide hij. "Er moet eerst worden bepaald," hernarn Poirson, «onder welken naam mejuffrouw op hetaffiché zal voorkomen. Ik kan mij niet kermen*'**) 1 na ^ cn met t " ec Tau E'' la > waaronder ik haar heb leeren -Bevalt u da naam Rachel soms beter, mijnheer?" vroeg het jonge meisje. "Mijnheer Ohoron, die hem te oud-testamentscb rond, wensohte, toen ik zijae leerling werd, dat ik dien naam zou laten aren, ofschoon ik hem toch steeds in den kring mijner familie heb behouden." we!k eene vergelijking!" riep mijnheer Poirson, «Rachel klinkt do ander " Eliza. Overigens is deze naam sedert twee jaren m ° r v. e ?P era T8n Halevy en vogue gekomen, en bijaldien gij, U '""beminnenswaardige kleine Jodin, hem weder wilt aannemen, B ° u " 68C houw ik dit als een gelukkig voorteeken. Van zulke gun'f omstandigheden moet men altijd bij de openbare kunst weten den 1!^ raa ^ en - Ik leid u derhalve bij het publiek binnen, onder vt-iT .^enisvollen, fraaijen naaam van Rachel. Nu is nog slechts de H, in welk stuk gy het eerst zult optreden." den toon TCr ll6bt ^ te be9lissen >" an'woordde zij op beschei_*De «uderilles van Scribe geven u geene ruimte, om uwe dramatisohe
begaafdheden te ontvouwen. Wij moeten een nieuw stuk, met eene expresselijk voor u geschreven rol hebben. Laat mij sleohts begaan. Ik zal er de heeren Bayard en Paul Dupont mede belasten, de leerling van Saint-Aulaire waardiglijk te doen debuteren 1" «Van welken dag neemt haar engagement een aanvang?" vroeg mijnheer Felix. «Van heden af," antwoordde de heer Poirson grootmoedig, terwijl hij een blik wierp op de besoheiden kleeding van Rachel. De vader bedankte hem met een vloed van woorden, terwijl de dochter eene stille buigiDg maakte. Weldra daarna scheidde men met wederzijdsche tevredenheid. Drie weken later, had de heer Paul Dupont eene comédievaudeville, in twee bedrijven, La Vendéenne, voltooid, waarin aan Rachel eene hoofdrol was toegedacht. Zij bestudeerde die met de meeste zorg; zij kon dit ook ongestoord doen, omdat de moeder hare woning vergroot, en haar een bijzonder kabinet daarin gegeven had. Doch zij kon zich met die rol niet wel vereenzelvigen, omdat haar de noodige geestdrift daarvoor ontbrak. Do heor Poirson verzuimde niets, om de aandacht op haar debuut te vestigen, doch het had niet den schitterenden uitslag, dien men er van verwacht had. Slechts enkelen wilden een buitengewoon verschijnsel in Rachel hebben opgemerkt, terwijl de groote menigte haar te klein, te onbeduidend, en hare stem te raauw vond. Haar ontbrak de uiterlijke bekoorlijkheid, die tot do zinnen spreekt, en alles in haar was eerder geschikt — op het eerste gezigt althans — om het oordeel in haar na-, dan in haar voordeel te stemmen. Voor elke andere zoo jeugdige debutante ware de bijval, dien Rachel verwierf, meer dan voldoende geweest, maar van haar had de directeur eene algemeene betooverende uitwerking verwacht. Vermits hy zich ten deze teleurgesteld zag, was hij ontmoedigd en koeler jegens Rachel gestemd. Zij was — hoe zonderling ! — do eenige persoon, die met haren eersten uitslag volkomen tevreden was. Eene stem in haar binnenste zeide haar, dat haar eerste resultaat haar tot iets hoogers voorbereidde, want zij gevoelde, dat alles in haar zich nog meer moest vormen en ontwikkelen. Zy studeerde met voorbeeldigen ijver en gunde zich schier geene verpoozing. Op dagen, dat zij niet medespeelde, hield zij zich toch achter de coulisses op. Hare armoedige kleedij, hare kleine, zwakkelijke gestalte wekten dikwijls meer den spot dan de deelneming der medespelenden op; doch zij bekreunde zieh daarom niet, en toen eene gevierde tooneelBpeelster ÉHIIKAltaMailÉMÉkrfHMiiHIliMÉMi
zaal met een heer ontmoette en haar ironisch vroeg: Wat zij uit voerde ? antwoordde zij op kalmen toon i »Ik vervolg mijne studiën." Zij merkte wel op, dat die heer ') haar verbaasd aanzag en misschien hare kleine gestalte met hare ernstige gelaatstrekken niet in overeenstemming wist te brengen, doch zij stoorde zich daaraan verder niet en vervolgde op nieuw hare studiën. Zij was van oordeel, dat de kritiek haar veilige gids op de nieuwe loopbaan zou zijn, want zij was nog zoo onervaren, dat zij daarin de onpartijdige uitspraak der waarheid en der wijsheid geloofde te vinden. Doch, ofschoon de kritiek in Frankrijk onafhankelijker en zuiverder is gebleven dan in Duitsehland, is zy toch ook daar even als elders en overal, vol tegenspraak en weinig geschikt, om een hoog strevend talent te leiden. De lieer Felix gaf zich veel moeite, om de nieuwsbladen te erlangen, waarin het talent zyner dochter werd besproken; doch Rachel las die, zonder er het minste nut uit te trekken, vermitB het eene oordeel zeer dikwijls lijnregt in strijd was met het andere. De heer ilolé-Gentilhomme zeide, omtrent hare rol als Marie, den 25sten April 1837: «Mejufvrouw Rachel heeft eene rol, die dramatisch moet worden opgevat, in een zanikerigen, eenigzins schorren toon opgezegd. Men roert het publiek niet met een ohl ahl en helaas I Mevrouw Dorval zelve zou er schipbreuk in lyden, met hoeveel meer regt me jufvrouw Rachel!" In een dagblad van den heer Burat de Gurgy, las men over haar: «Mejufvrouw Rachel is een zeer jong meisje, dat den ichoonsten dramatischen aanleg verraadt, dien wy ooit gezien hebben. Hare stem is diep en doordringend, en in bartstogtelijke oogenblikken wordt haar ernst in tranen opgelost. Het succes van mejufvrouw Ra chel was in de rol van Marie, zoo mogelijk, nog grooter, dan in de Vendéenne, welke meer geschikt was, om het vroeg ontwikkelde talent der debutante te doen uitkomen. Het Thé&tre du Oymnase zal, met deze jeugdige artiste, de schoone dagen van mejufvrouw Leontine Fay zien herboren worden. De voortzettingen der debuten van mej ufvr. Rao'nel waren allen oven gelukkig en, meer dan ooit, kan men aan de vervul ling der voorspelling gelooven, die wij eens te haren opzigte hebben uitgesproken. De goede stukken maken de reputatie der artistes, en de goede artistes de reputatie der stukken." Het bemoedigende, dat in bovenstaande woorden log opgesloten, werd weêr vernietigd door den Corsaire. Hierin werd namelijk gezegd: ÊMHM MrfBÉMÉÉ
»Wij behouden ons voor, later breedvoerig over mejufvrouw Rachel te spreken. Heden bepalen wy ons slechts tot den welgemeenden raad, dat zij op hare middelen, die haar tot overdrijving leiden, niet te veel vertrouwe!" Zou al haar streven en zwoegen inderdaad mislukt zijn, en eene smadelijke nederlaag haar daar wachten, waar zij van eene schitterende overwinning gedroomd had? Had zij hare kunstenaars-loopbaan zonder voldoenden grond gekozen, en zou zij thans voor hare vermetelheid boeten? Neen! neen! Niet slechts hare zelfverloochenende opoffering voor de kunst, maar ook haar talent gaf haar het regt naar den zegepalm te dingen. Immers Jules Janin, dien zij als een der voortreffelijkste critici had hooren roemen, zeide, in het Journal des Débats (11 Mei 1837), van haar het volgende: «... De sohrijvers wilden van de Vendéenne niet sleohts een drama maken, maar te gelijker tyd een kind daarin opvoeren, een jong meisje van naauwelijks 15 jaren, Rachel genaamd. ... Rachel speelt met veel gevoel, met het hart, met den geest, maar met weinig tact. Zij heeft liet natuurlijk gevoel van het drama, dat men haar toevertrouwt, en haar vernuft is voldoende, om het haar te deen verstaan; zij heeft nooh raadgeving, noch onderrigt noodig. .. geane inspanning, geene overdrijving, geen geschreeuw en geene gebaren bespeurt men bij haar. In de bewegingen van baar ligchaam en haar gelaat heerscht de grootste gematigdheid; niets herinnert aan coquetterie; integendeel, er is iets ongemaakts, iets koens, iets wilds in hare gebaren, haren gang en l>are blikken. Zoo is Rachel. Dit kind heeft het streven naar waarheid in de kunst; het kleedt zich met de meeste naauwgezetheid tan opzigte van het costuiïm. Rachels stem is raauw en bedekt gelijk die eens kinds; hare handen en voeten beiden zijn weinig ontwikkeld. Zy is niet sohoon, maarzij behaagt. •Ineen woord, er is eene groote toekomst in dit jeugdig talent verborgen, dat nu reeds de belangstelling wekt en zekere beweging veroorzaakt." Rachel besloot, zich niet te laten misleiden door de elkander tegensprekende oordeelvellingen der kritiek, nooh door de wankelende b'J - valsbetuigingen van het publiek, maar haren weg, dien haar de liefde zelfs niet had kunnen doen verlaten, te vervolgen.— Zij wijdde al haren tijd aan de studie. Zij las de klassieke meesterstukken, die haar hart voor den roem deden kloppen, doch die haar onverschillig maakten voor de rollen, die haar thans werden opgedragen. Die, welke men haar nog toevertrouwde, waren meestal onbeduidend. De directeur liet haar zijne eigene teleurstelling gevoelen. Slechts.nog ééae proeve wilde hg met haar in een nieuw melodrama nemen.
---

