Het appèl in strafzaken en de jury.
Vroeger behandelden wij do vraag: «Moet het appèl in strafzaken al dan niet bljjven bestaan?" en wij toonden daarin aan, dat wij, in strijd met den kundigen hoogleeraar de Bosch Kemper, het met het thans ingediende ontwerp voor wenschelijk hielden, dat het appèl in strafzaken afgeschaft werd. Vele tegenwerpingen hebben zich, ook van hoogst kundige regtsgeleerden, tegen deze meening doen hooren, doch, volgens ons, is de nuttigheid van het appèl nog volstrekt niet bewezen. Wij mogen toch niet aannemen, dat b. v. het provinciaal geregtshof daar is, om de uitspraken van de regtbanken te controleren; want, behalve dat dit te vernederend voor beide ligchamen zou zijn, mag men vragen, wie de verzekering geeft, dat de regters van het provinciaal hof kundiger zijn, dan die van deregtbank. Neen, bet appèl is ingesteld in het belang van den beschuldigde, maar by die instelling heeft men er niet aan gedacht — en dit beschouwen wij, behalve de reeds in vorige nommers opgegeven redenen, voor een der hoofdgronden, waarom het appèl in strafzaken moet verworpen worden — dat juist van die zaken, waarmede de eer en het leven van den beschuldigde gemoeid lijn, de criminele zaken, die bij het provinciaal geregtshof behandeld worden, geen appèl mogelijk en dus niet voor het belang van den beschuldigde gezorgd is, zijnde dit echter wel het geval by zaken, welke geene lijfstraf, geen onteerend vonnis na zich slepen, terwijl zelfs de door den kantonregter tot eenige stuivers boete veroordeelde dit voorregt deelachtig is. Wanneer de tegenwoordige wijze van regtspleging door regters moet blijven bestaan, en de politiezaken en kleine overtredingen door den kantonregter moeten behandeld worden, dan zouden wij het nuttig achten, dat alleen voor hunne vonnissen een liooger beroep, als contrèle, bleef bestaan, omdat de kantonregter alleenstaand regter is, die, behalve met zijn griffier, met niemand kan raadplegen, en wiens oordeel dus wel degelijk aan dwaling kan onderhevig zijn, te meer, daar het de gewoonte is, jeugdige advocaten, na eene zeer onvolmaakte on in allen t evalle slechts theoretische studie, en zonder dat zij ooit in do gelegenheid zijn geweest zicli op eene degelijke praktjjk toe te leggen, tol He moeijelijkste van alle regterlijke betrek kingen te benoemen. Vooreen appèl van des kantonregters vonnissen bestaat ten minste nog een redelijke grond, maar de strafzaken, aan diens oordeel onderworpen, zijn van zoo nietigen aard, dat wij zouden wenschen, öf dat die allen bij de regtbanken werden behandeld, óf dat de kantonregters zoodanige gedelegeerden uit de leden der regtbank waren, van wier kunde men de volslagenste bewijzen had, in welk geval echter ook hier een hooger beroep zou onnoodig worden. Ook bestaat een der hoofdfeiten, waarom een appèl onnoodig is, daarin, dat de strafregter feitelijke quaestiën te behandelen heeft en dusdanig vonnis niet vatbaar is voor hooger beroep; een hoogere regter kan wel de zaak op nieuw onderzoeken, dat wil zeggen: alle bewijsmiddelen op nieuw nagaan, alle getuigen op nieuw hooren, en daarna een nieuw vonnis vellen, maar hij kan niet beslissen over het vonnis van den regter a quo, daar er voor het bewijs geene of hoogst onvolkomen regels bestaan,en het feitelijke van de zaak toch aan des regters geweten is overgelaten. Om echter het appèl geheel onnoodig te doen zijn, en in het belang eener juiste beoordeeling van de meer gewigtige strafzaken, komen wij terug op een zoo dikwijls behandeld punt, op iets, dat, naar wij mcenen, thans een eisch des tijds is, op de instelling eener jury. De hoogleeraar de Bosch Kemper verklaart zich tegen de jury, omdat zij bij ons impopulair is en die instelling alleen goede vruchten kan voortbrengen, waar men het als eene eer, als een regt voor zich beschouwt, om mede te mogen regtspreken. En zou dan de Nederlandsche burger nog niet tot die hoogte gekomen zijn? vragen wij. Men heeft den hoogleeraar verhaald, dat vele personen in 1810—1813 allerlei uitvlugten gezocht hebben, om van den last, als gezworenen te zitten, ontslagen te worden. Zal het nu anders worden? Hoewel wij niet aan de geloofwaardigheid van die personen willen twijfelen, van wie de hoogleeraar deze bewering heeft gehoord, zoo wijzen wij alleen op den tijd 1810—1813, toen Nederland onder Fransche overheersching stond, en geen welgeaard Nederlander gaarne eene publieke betrekking op zich nam; maar wij Wijzen er bovendien op, dat dit reeds bijna 50 jaar geleden is; dat er een geheel ander gevoel van regt bij den burger van 1860, dan bij dien van 1810 bestaat, en wij durven gerustelyk op des hoogleeraars vraag antwoorden: ja, het zal nu anders zijn. Groote kennis van wetten is niet noodig, om een feit te beoordeelen, en misschien zijn juist die vonnissen, welke het publiek velt, vóórdat de regter uitspraak gedaan heeft, de juiste, de billijkste, omdat daar gezond verstand, regtschapen oordeel en de stem des gewetens zich alléén doen hooren, zonder door de sophistiek der wetenschap — gelijk vaak onwillekeurig geschiedt — in den maalstroom der dwaling te worden getrokken. Wij zullen de voordeelen van eene jury niet opsommen; deze zijn door onzen beroemden landgenoot J. D. Meijer in zijne Instit. jud. zoo welsprekend voorgesteld, dat daarbij niets te voegen valt. Maar, vragen wij, is daardoor geheel voorzien in het thans bestaande appèl? Het is waar, dat eene jury, uit welke goede elementen ook zamengesteld, ongerijmde vonnissen heeft uitgebragt; doch hoe dikwijls is niet hetzelfde gebeurd by de regtbanken en hoven, ja zelfs wanneer deze in appèl regtdeden; wanneer men de jury kan beschuldigen, dat zij ongegronde uitspraken heeft gedaan, nimmer kan men haar ten laste leggen, dat onbillykheid bij hare uitspraken heerschte. Mensehelijkheid, billijkheid en volks-ontwikkeling eischen de instelling eener jury; het belang des beschuldigden wordt door eene jury beter in het oog gehouden, dan een regt van appèl of van gratie dit doen kan, want het geweten zijner medeburgers waakt voor zijn belang. De billijkheid eischt dit, want men kan eerder een billijk vonnis verwachten van mannen, wier innerlijke overtuiging, gegrond op gezond verstand en een regtschapen oordeel, regtspreekt, dan van
mannen, die zich op watskennis verlaten, en wier geweten door een wetboek in bedwang gehouden wordt. De volksontwikkeling vordert de instelling eener jury, want zij is, zoo als de groote J. D. Meijer zegt, • de noodzakelijke voltooijing der constitutionele monarchie, waarin de vorst het gezag deelt met de natie. Aan het wetgevend gezag neemt het volk deel door hare afgevaardigden, aan het regterlyk gezag moet zij deel nemen door gezworenen, even als zij aan de administratie deel deemt door gemeentebesturen, wier leden door en uit het volk gekozen zijn". Het ware te wenschen, dat de Kamer, bij de behandeling van liet ontwerp over de regterlijke organisatie, hare stem in het voordeel eener jury deed hooren, want, wat men er ook van moge zeggen, het is de billijkste aller regtsplegingen, en ons volk is er rijp voor, het belang der natie eischt het dringend.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 April. Men had de hoop gekoesterd, dat de tegenwoordigheid van den beer Massimo d'Azeglio de bijeenkomst van het congres zou verhaasten, maar dezen avond zijn er weder berigten uit Londen aangekomen, welke die hoop voor een groot gedeelte vernietigen. De voorwaarde tot ontwapening, door Frankrijk gesteld, namelijk, dat Piëmont tot het congres toegelaten worde, is door geene enkele mogendheid in overweging genomen, en Piëmont heeft daarop verklaard, dat het zich dan ook niet kon ontwapenen, en hoogstens beloven, om het effectief des legers niet te vermeerderen, mits dan ook Oostenrijk op zich nam, de grenzen van Piëmont niet over te trekken. Daarop heeft Engeland eene dépêche aan graaf Cavour verzonden, en hem kathegorisch afgevraagd, of hij in den eisch van ontwapening toestemde, op welke vraag nog geen antwoord is gegeven. Even onzeker is het, of het keizerlijke gouvernement zijn bondgenoot in de door hem aangenomen houding zal ondersteunen. — De oorlogs-toebereidselen zijn nimmer ijveriger doorgezet, dan sedert eenige dagen. Alle militaire divisiën worden georganiseerd ; die van het Westen heeft hare gegroefde kanonnen ontvangen. Generaal Trochu is vertrokken, om het commandement zijner brigade op de Savooische grenzen te aanvaarden. Het lste regiment infanterie van Algerië, dat te Bastia is aangekomen, heeft bevel ontvangen, zich naar de haven van Ajaccio te begeven, en daar, op eenige uren van Genua, de gebeurtenissen af te wachten. Eenige ambtenaren aan bet ministerie van financiën zijn ter beschikking van bet Piëmontesohe gouvernement gesteld, om daar de comptabiliteit van het leger te regelen. Er zijn Fransche ingenieurs naar Straatsburg gezonden, om de brug van Kehl te onderzoeken. — Men legt den keizer het volgende gezegde in den mond, dat hij een gepensioneerd hoofd-officier zou toegevoegd hebben, toen deze verzocht in effectieve dienst te mogen treden, wanneer de oorlog uitbrak: «Verontrust u niet; indien wij oorlog krijgen, zal de geheele wereld een commandement krijgen, ik zelf niet uitgezonderd", — De kapitein Jerome Bonaparte, die eenige maanden in Amerika vertoefd heeft, is in Frankrijk teruggekeerd. — De sohade, veroorzaakt door den brand aan de prefectuur van Bourges, wordt op 25,000 francs geschat. — Een horologiemaker in een dorpje by Chatillon heeft eene machine uitgevonden, waardoor het mogelijk wordt 200 houten klompen daags door één man te doen vervaardigen. — De beroemde schilder Horace Vernet treedt met eene weduwe in het huwelijk. — Berigten uit Piëmont melden, dat men nog in'deze week den inval der Oostenrijkers verwacht. De nationale garde van Novara, Vigevano en andere grenssteden zijn ontwapend, omdat die steden toch niot kunnen verdedigd worden; de openbare kassen zijn naar Turijn overgebragt. Het gerucht liep, dat de keizer van Oostenrijk den 20sten te Milaan zou zijn. Een nieuw oorps vrijwilligers wordt opgerigt, naar het voorbeeld van die van Garribaldi; dit corps zal den naam voeren van jagers der Appenijnen, en onder bevel staan van generaal Ulloa. Ook werd algemeen gezegd, dat de hertog van Modena en de hertogin van Parma eerstdaags hunne staten zouden verlaten. — De aanwervingen voor Rome en Napels worden op grooten voet voortgezet; geene andere dan katholieken worden aangenomen. — Uit Constantinopel wordt van den 16den April gemeld, dat de helft van het in omloop zijnde Turksche papieren geld — 300 millioen piasters — reeds vernietigd en de nieuwe financiële commissie ijverig met de voorbereidende maatregelen bezig is, om de oude kaimes in te trekken en de nieuwe bank te openen. De tanzimatraad houdt zich met de deputatie uit Bosnië bezig, om aan de geopperde bezwaren te gemoet te komen. De kwijtschelding van 5 millioen piasters aan achterstallige belastingen was in die provincie met vreugde vernomen. — Den6den Augustus 1806, toen Europa zich in eenen overeenkomsligen toestand bevond, als thans het gevolg is der woorden, den lsten Januarij uitgesproken, zeide de Moniteur over de wapeningen van F rankrijk: «Heden heeft de keizer geoordeeld, dat, op de 80,000 man der conscriptie van 1806, deoproeping van 50,000 man noodig was. Indien, ge lijk alles doet hopen, de zaken van het vasteland geregeld worden, zullen die 50,000 man de soldaten vervangen, welke verlofpassen bekomen en in den schoot hunner familiën terugkeeren zullen. «Indien, integendeel, wat men geene reden heeft te denken, het oogenblik der rust van het vasteland nog niet gekomen is, zullen die 50,000 man het Fransche legeo op zijn hoogsten graad van sterkte brengen. »In elk geval is die oproeping dus noodzakelijk. Zelfs, als men in vollen vrede zou zijn geweest, zal men, zoo niet 50,000, ten minste 40,000 man oproepen. Sedert de laatste revues zijn er 20,000 man naar hunne haardsteden teruggezonden, en, volgens het resultaat der revues van dit jaar, is het waarschijnlijk, dat een dergelijk getal derwaarts zal terugkeeren. «Men moet dus uit die jaarlijksche operatie geen gevolg trekken,
noch voor den vrede, noch voor den oorlog. Men heeft haar op het gewone tijdstip gedaan, tamelijk laat vóór het eindigen van den oogst, en tamelijk vroeg, om de jongelingen toe te laten, zich vóór het slechte saizoen bij bunne corpsen te voegen eh om zich gedurende den winter te onderrigten". Zoo sprak de Moniteur Universel, kort vóór den veldslag van Jena (4 Augustus). Men weet het — hg is in stijl niet veranderd!.... — Na de opsomming van de vier punten, waarop het congres gebaseerd is ( welke punten geheel overeenkomen met de in ons N°. 107 medegedeelde), vervolgt de Moniteur van heden aldus: «Oostenrgk heeft de ontwapening van Sardinië en daarna eene algemeene geëischt. Engeland heeft dit voorstel zoodanig gewyzigd, dat het slechts noodzakelijk zijn zou, het beginsel van algemeene ontwapening toe te laten, behoudens het regt om de uitvoering van dien maatregel te bepalen bij de opening van het congres. Frankrijk was van oordeel, dat Piëmont niet kon uitgenoodigd worden zioh te ontwapenen, indien het niet bij het congres werd vertegenwoordigd, maar heeft toch, in zyne gezindheid om eene verzoening te bewerkstelligen, aan Engeland beloofd, dat het Piëmont zou nitnoodigen dit te doen, indien het met de overige Italiaansclie staten tot het congres werd toegelaten. Om dit voorstel te ondersteunen, heeft Frankrijk voorbeelden uit de geschiedenis aangehaald, waardoor bewezen werd, dat vroeger hetzelfde had plaats gehad; het hoopt dat dit voorstel algemeen bijval zal ondervinden, te meer daar Frankryk zelfs vóór het congres in eene algemeene ontwapening toestemt. Alles doet vermoeden, dat, indien do moeijalijkheden ook al niet geheel uit den weg zijn geruimd, er echter spoedig eene goede verstandhouding tusschen de mogendheden besta, en niets zich verzetten zal tegen de bijeenkomst van een congres. — Generaal Bourbake is heden naar Lyon vertrokken. Engeland. LONDEN, 18 April; Door de koningin is Zaturdag gehoor verleend aan de heeren Toussaint en Madion, buitengewone gezanten van Haïti, die H. M. de vestiging der republiek kwamen berigten. Zij werden ingeleid door graaf Malmesbury en verge zeld door de baron de Pradine, zaakgelastigde van Haïti. Daarna had lord Malmesbury een byzonder gehoor by de koningin. Des namiddags van denzelfden dag heeft de prins-gemaal, vergezeld van den hertog Van Oporto en gevolg, hetBritsch museum bezocht; daarna was, ter eere van genoemden hertog, diner ten hove. — Uit de openbaar gemaakte verslagen blijkt, dat gedurende het financiële dienstjaar, geëindigd 31 Maart, de inkomsten hebben bedragen £ 65,477,284 en de uitgaven £64,663,882, blijvende er dus een batig saldo van £ 813,401. 'i'ot deinkomsten was bijgedragen door in- en uitgaande regten £ 24,117,9-43, accijnscn £17,902,000, zegelregten £ 8,005,769 en posterijen £ 3,200,000. — Door den lord-mayor is gisteren een diner aan den president en de verdere bestuurders der photographisohe vereeniging gegeven, dat door 500 gasten is bijgewoond. De zalen waren met de laatste en beste voortbrengselen der photographie en photographische werktuigen versierd. — Heden namiddag heeft de koningin een geheimen raad op het Buckingham paleis gepresideerd. — De prins van Wallis houdt zich, volgens een brief uit Rome in den Olobe, thans bezig met het bezoeken van de ateliers der voornaamste kunstenaars in die stad, en doet ook logtjes naar de schoonste punten in den omtrek. — Bg gelegenheid dat er onlangs op een akker eener den prinsgemaal behoorende bouwhoeve gegraven was, om er draineerbuizen te leggen, werden er steenen naar boven gebragt, welke men ver volgens door kinderen deed verwijderen. Daaronder was ook een klomp lood, naar de kleine vinders meenden, welke echter bij nader onderzoek zagen, dat het een looden kistje was, gevuld met zilveren muntstukken, die wel bewaard en uit de regeringen van Elizabeth, Jacobus I en Karei I waren. Reeds waren de munten onder de kinderen verdeeld, toen de intendant het vernam en die aan den prins opzond, welke eene goede belooning aan de kinderen deed toekomen. — Zaturdag was aan de effectenbeurs het berigt ontvangen van het faillissement eens makelaars, dat het gevolg was van het ach terblijven eens lastgevers, die piotselingwas gestorven, op eene wijze, die, omdat men op zelfmoord denkt, een geregtelijk onderzoek ten gevolge zal hebben. Die gebeurtenis is niet zonder invloed gebleven, alhoewel niet alles van het belangrijke passief voor de schuldeisehers verloren zal zijn. — Ten gevolge der gunstige rapporten over het nieuwe geschut, naar het stelsel van den heer Warry, wapensmid te Brompton, heeft x de regering besloten, eene reeks van proeven daarmede te nemen. Een officier van het Oostenryksche leger heeft zich bij den heer Warry vervoegd, om zijne uitvinding tekoopen; hij weigerde echter haar af te Btaan, vóórdat hem het voornemen der regering bekend zou zijn. — By een brand in eene kaarsenmakerij zijn door middel van den reddingtoestel weder vier menschenlevens behouden gebleven, die zonder dat eene prooi des doods zouden zijn geworden. — De Globe haalt in, een zijner hoofdartikelen eene passage aan uit een geschrift van den heer Gallenga — een Italiaan — over de Italiaansche quaestie, en zegt daarbij, dat hy niet ver van de waarheid is. Die passage luidt als volgt: 'Het geheim der gehcele oppositie, niet alleen van Engeland, maar ook van Duitschland, tegen de nationale emancipatie, is gelegen in de vrees, dat eene Italiaansche beweging te Milaan, Yenetie en Florence de Oostenrijkers door de Franschen zou doen verrangen, en alzoo millioenen onderdanen zou toevoegen aan eene mogendheid, die nu reeds dreigend voor Europa is. En de Europesche diplomatie »cht het beter, dat Oostenrijk dan Frankrijk Italië bezitte. De ge heele zaak lost zich derhalve op in de vraag: zyn de Italianen in staat voor zich zeiven te strijden of zich zeiven te regeren? — Uit sommige gedeelten van Schotland wordt geschreven, dat, na het heerschen van schoon lenteweder, de winterguurheid we
der was verschenen, terwijl er zware sneeuwbuijen plaats hadden, waarbij de vlokken buitengewoon groot waren, en in ongewone digtheid nederkwamen. — In een plaatsje, niet ver van Stanway gelegen, heeft dezer dagen een voorbeeld van opligting ten aanzien van een politie-beambte plaats gehad, dat velen der inwoners heeft doen lagchen. Een soldaat uit het kamp te Oolchester was, om het ontvreemden van medailles enz. zyner kameraden, in arrest gebragt. Kort daarop werd hij ziek en derhalve naar het hospitaal vervoerd, waaruit hy dos nachts in zgn hemd ontvlugtte. In den vroegen ochtend van den volgenden dag, vervoegde hy zich bij een politie-beambte van het gemelde plaatsje, en zeide, dat hij, werver zijnde, den vorigen avond, door drank bevangen, onder weg in slaap gevallen en geheel uitgeschud was, terwijl de roovers zelfs het nommsr uit zijn hemd hadden gesneden. Vervuld van medelijden, nam de politiebeambte hem mede naar huis, en voorzag hem uit zijne eigene garderobe van alle noodige kleedingstukken, welke de gewaande bestolene beloofde, dadelijk na aankomst terug te zullen zenden. Tot hiertoe is echter noch de persoon, noch de kleeding opgespoord. Het is onnoodig te zeggen, dat de zaak meer spotlust dan sympathie opgewekt heeft. — Een schryven uit Rome doet opmerken, dat de kardinaalsecretaris voor buitenlandsche zaken de aanvrage tot verwijdering der vreemde troepen nog niet nader had gedaan, ofschoon er stellig besloten is, die achtervolgens en bij kleine gedeelten te doen vertrekken, zoodat de laatsten tegen het einde dezes jaars naar hun land zullen keeren. Voorshands heerschte er wel eenige spanning, maar men wachtte de bijeenkomst van het congres af, terwyl enkele, aan de waakzaamheid der politie ontsnapte exemplaren van de brochures, in Toscane, Piëmont en Frankrijk verschenen, met groote belangstelling gelezen werden. Men gelooft dat de psus in het aanstaande consistorie weder over den tegenwoordigen staat van zaken zal spreken. — De middeubuis, zijnde de langste, welke eene lengte van 330 voet heeft, is 26 Maart met gelukkig gevolg op de Victoria-brug te Montreal (Canada) geplaatst. De geheele arbeid is in 8 weken verrigt. De stellaadjes waren op het ys gebouwd, in de verwachting, dat het tot bet einde van het werk ïou houden. Door de zachtheid van het weder bemerkte men echter veel vroeger de gewone verschijnsels, welke het losgaan der rivier voorspellen; daarop werd er met de grootste inspanning voortgearbeid, zoodat, toen de buis des avonds geplaatst was, de rivier den volgenden oohtend vroeg begon te kruijen, en de stellaadjes in een oogwenk wegscheurde. Ware dit twee dagen te voren geschied, dan zou de buis thans op den bodem der St. Laurent, in plaats van 60 voet boven den waterspiegel liggen. In de laatste oogenblikken waren al de arbeiders, onder de aanvoering en aansporing van den ingenieur en de aannemers, onafgebroken gedurende 48 uren, in tegenwoordigheid van duizende belangstellende toeschouwers, met den arbeid Rusland. S t . PETERSBURGt, 12 April. Men verneemt met zekerheid, dat de minister van financiën Kiyaschewitsch voornemens i«, in Rusland de jaarlijksche openbaarmaking van het budget der ontvangsten en uitgaven in te voeren. Voorloopig heeft hy het plan, sleohts een uittreksel daarvan openbaar te maken, ten einde zoodoende het werk voor te bereiden. Niettegenstaande zyne eerste poging, om door den rijksraad den heilzamen maatregel te doen goedkeuren, op den tegenstand der meerderheid schipbreuk heeft geleden, gelooft men toch, dat hy eindelyk zyne plannen zal ten uitvoer kunnen brengen. — Een zonderling voorbeeld van slaapziekte of sobyndood heeft dezer dagen te Moskou (Rusland) plaats gehad. De vrouw van een ryken koopman werd na eene kortstondige ziekte als dood beschouwd; haar lyk werd in de kist gedaan en naar het kerkhof gevoerd. Op het oogenblik, dat de doodgravers de kist in den put lieten zakken, gleed zy uit en werd in haren val beschadigd. Men begon haar te herstellen; doch men oordeele, hoe verbaasd de aanwezigen waren, toen zy de gewaande overledene de oogen en armen zagen bewegen! De man wiep zich op de kist en drukte zyne jonge vrouw aan het hart. Zij werd dadelijk naar huis gedragen, en een geneesheer werd geroepen, die weldra den toestand van zaken erkende. Eenige dagen behandeling waren voldoende, der vrouw de gezondheid terug te geven. Zij heeft sedert verklaard, dat zij zioh zeer goed de gebeurtenissen herinnerde, welke haar het meest getroffen hadden, zoo als het oogeublik, toen zij in de kist werd gelegd, het intreden der kerk, en eindelijk het neerzakken in het graf. «Het gejammer van mynen echtgenoot veroorzaakte my de hevigste smart", zeide zy, »dooh al mijne pogingen, om mij te bewegen of om te spreken, waren vruchteloos". Duitsehland. WEENEN, 17 April. Uit goede bron verneemt men, dat de zending van graaf Oaroly naar St. Petersburg hare aanleiding vond in Ruslands streven, om een congres, zonder Oostenrijk, te doen tot stand komen. Men ontveinst het zich hier ook niet, dat Rusland vrij wat sympathie voor Frankryk, ten koste van Oostenrijk, schynt aan den dag te leggen. — Men wil weten, dat het voornemen bestaat, om den rijksraad in eene soort vanvereenigden landdag te veranderen. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat men aldaar spoedig eene verandering van ministerie te gemoet ziet. Garaschanin zou tot minister van buitenlandsche zaken, en Rajevitsch tot minister van binnenlandsche zaken worden benoemd. BERLIJN, 19 April ('s ochtends). Gisteren werd door het huis der afgevaardigden de begrooting in haar geheel, met eene raming van ontvangsten en uitgaven ad 131,885,939 th., aangenomen. Het huis zal eerst den 28sten dezer, zijnde Donderdag na Paschen, weder eene zitting houden. — Naar luid van berigten uit Napels, waren de koning en de koningin van Pruissen voornemens, genoemde stad den 18den (gisteren) te verlaten, om zich wederom naar Rome te begeven, alwaar zy
tot op bet einde dezer maand zouden vertoeven. HH. MM. worden den 28sten der volgende maand te Sanssouci verwacht. — Naar men verneemt, zal prins Aleiander eerst na hetPaaschfeest naar Zwitserland vertrekken. — De aartshertog Albreeht zal tot aanstaanden Donderdag hier verwijlen. Zaturdag 11. had de aartsherlog eene conferentie met den minister v. Scheinitz, die omstreeks vier uren duurde. — De Pruissische gezant bij den bondsdag te Frankfort, de heer v. Usedom, is gisteren uit genoemde stad hier aangekomen. — Heden ochtend is Heinrich Friedrich, graaf v. Arnim, lid van het heerenhuis, voormalig gezant te Weenen, aan de gevolgen van eene beroerte overleden. — De hertog van Oldenburg is gisteren naar zijne staten teruggekeerd . — De prins van Hohenzollern-Sigmaringen begeeft zich dezer dagen, vergezeld door den erfprins Leopold, naar Dusseldorp, ten einde aldaar de Paaschdagen door te brengen. — Naar men uit goede bron verneemt, wordt door de bemiddelende mogendheden in dezen oogenblik te Turijn eene, welligt laatste poging aangewend, om Sardinië over te halen, zijne toestemming tot eene algemeene ontwapening te geven, terwijl zjj te geljjker tijd ie Weenen in de weer zijn, om Oostenrijk van een aanval terug te houden. Mogten ook deze pogingen mislukken, dan gelooft men, dat de diplomatie alle haar ter dienste staande middelen heeft uitgeput. FRANKFORT, 18 April. Dezer dagen is te Kassei éene dagorder voor het leger uitgevaardigd, waarbij aan alle soldaten en officieren wordt gelast, hunne bakkebaarden af te scheren. — De voorjaars-ledermis te Kassei was druk bezocht. Ofschoon de behoefte groot was, bleven de prijzen toch iets lager dan op de BrunBwijksche mis, hetgeen enkel en alleen moet worden toegeschreven aan den buitengewoon grooten toevoer van genoemd artikel. — Op den spoorweg tussclien Oberlalinstein en Ems zullen met begin Mei de treinen weder geregeld loopen. — Men meldt uit Baden, dat het ministerie van oorlog de praktiserende geneesheeren, heelmeesters en veeartsen, welke genegen mogten zijn, gedurende een eventuelen oorlog in militaire dienst te treden, heeft uitgenoodigd, zich binnen den tgd van acht dagen bij zijn departement aan te melden. — De Kaapsche landdag heeft het wets-ontwerp tot vermindering van den Main-tol voor granen en peulvruchten aangenomen. KEULEN, 19 April. In den afgoloopen nacht is de regerende hertog van Saksen-Coburg, op zijne reis naar Lon den, onze stad gepasseerd, terwijl heden ochtend de baron v. Seebach, Saksisch gezant bij het kabinet der Tuileriën, hier is doorgereisd, zich begevende naar Parijs. België. BRUSSEL, 19 April. De regerende hertog van Saksen Coburg is alhier aangekomen, en zal morgen naar Engeland vertrekken. — Heden morgen heeft de Antwerpsche politie eene dame, woonachtig te Brussel, aangehouden, hoofdzakelijk uit hoofde van een bedriegelijk bankroet, in gemelde stad gepleegd. — Men zegt, dat de bevalling der hertogin van Braband zeer nabij is. —- De tegenwoordige politieke omstandigheden, en de daardoor veroorzaakte fluctuatiën der openbare fondsen, hebben een zeker getal nieuwe speculateurs naar onze beurs gelokt. Dit gaf aanleiding tot moeijelijkheden. Reeds had de mislukking van eenige hunner operatiën bijna schandaal veroorzaakt; dooh Vrijdag en Zaturdag zyn de zaken veel verder gegaan. Er heeft eene uitdrijving plaats gehad, welke den volgenden dag in de minst parlementaire vormen hernieuwd werd, met verbod, ooit den voet op de beurs te zetten, onder bedreiging van dezelfde uitdrijving op eene nog veel ergere wijze te zien hernieuwen. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.- en Effectenbl.) BRUSSEL, 18 April. Op dit oogenblik is bepaaldelijk niemand in geheel België meer bezig, dan de generaal Chazal, minister van oorlog; men zou waarlijk meenen, dat d^ oorlog op het punt staat uit te barsten, en dat ons leger daaraan een belangrijk deel moet nemen, als men de maatregelen ziet, die ons departement van oorlog dagelijks neemt. V ele honderden van benoemingen in de mindere graden van het leger worden, gelijk ik u reeds vooraf had aangekondigd, door het officiële blad medegedeeld. Bovendien verneem ik, dat de minister van oorlog aan zijne ambtgenooten zijn bepaald verlangen heeft te kennen gegeven, nog gedurende de tegenwoordige zitting, een nieuw plan tot versterking van Antwerpen aan de goedkeuring der kamer te onderwerpen. Dat dit ook de wensch van den koning is, wordt door niemand in twijfel getrokken, doch het is de vraag, of de kamer van afgevaardigden, die op het einde van het vorige jaar, na een rijp onderzoek, zoodanig ontwerp heeft verworpen, thans geneigd zal zijn, het goed te keuren? Ik geloof, dat men hierop reeds vooraf in ontkennenden zin kan antwoorden. Hoe dit ook zij, de militaire commissie van nationale defensie heeft eene aansohrijving ontvangen, om het door den ingenieur Keiler opgemaakte ontwerp, tot voltooijing der fortificatiën van Antwerpen en tevens tot vergrooting dier stad, zonder uitstel üverig te bestuderen. Dit onderzoek, waarmede zij gisteren een begin heeft gemaakt, zal binnen weinigen dagen afgeloopen zijn. De toepassing der stemming volgens eene alphabetische lijst is, even als ligtelyk te voorzien was, door de meerderheid onbepaald uitgesteld, ten gevolge van den door de regering uitgedrukten wensch. De wetgevende vergadering heeft zich vergenoegd, gisteren het beginsel goed te keuren, terwijl zij te gelijker tijd het voorstel der stemming bij gemeente heeft verworpen. Onmiddellijk daarop zijn de zittingen gesloten, om onze afgevaardigden de gewone paasch-vacantie te schenken, tot den 5den Mei, als wanneer de kamer weder geopend zal worden. Eene harer eerste werkzaamheden zal alsdan bestaan in het beraadslagen over bet wetsontwerp tot wijziging van art. 84 der gemeentewet, betrekkelijk de liefdadige instellingen. Het ministerie wenscht inderdaad de verkiezingen in de aanstaande maand Junij te zien geschieden, onder den indruk der onstuimige discussie, waartoe deze wijziging in do wetgeving op de liefdadigheid zonder twijfel zal aanleiding geven. Voor de regtbank te Brussel zal eerstdaags eene nieuwe en belangwekkende quaestie worden behandeld. Zij zal namelijk moeten beslissen, of de Mouiteur Beige verpligt is de antwoorden op te nemen, die men op regeringsdaden,koninklijke of ministeriële besluiten of artikels, op last van het gouvernement in dit blad geplaatst,inzendt. In het onderwerpeiyke geval is er sprake van den heer van den Broek, die, gelijk u reeds gemeld is, uit zijne betrekking van scheikundige bij de munt is ontslagen, wegens het houden van eene anti-ministeriële redevoering, en die nu beweert, dat het officiële blad verpligt was ook zijn antwoord op de beweegredenen tot zijn ontslag, daarin destijds medegedeeld, te plaatsen. Op het gebied der kunst heeft op dit oogenblik mejufvr. Artot, eene Brusselsche zangeres, het grootste succes alhier. Zij heeft zich reeds onderscheidene malen op het Thédlre Boyal, zoowel in de groote opera als in de opera comique, doen hooron, en, zoo dikwijls zij was opgetreden, viel haar de uitbundigste bijval Van het opgetogen publiek ten deel. Niet minder groot was hare zegepraal op het concert van het ondersteunings-fonds voor toonkunstenaars. Het oorverdoovend applaudissement wilde geen einde nemen, en de kunstenares werd overstelpt met bloemruikers, lauwerkransen, toen zij, na drie stukken van het programma te hebben gezongen, namelijk het air uit L'Italienne d Alger, Les noces de Figaro en de Variations de Bode, uit erkentelijkheid voor de onderscheiding van het publiek,voor de piano ging zitten, om, met begeleiding daarvan, de schoonste partij van haar repertoire, de Brindisi van Lucrezia Borgia, te zingen. De uitvoering van het orchest was, onder de leiding van den boven eiken lof verheven,verdienstelijken directeur Oh. Hanssens, onovertreffelijk. Voor Woensdag-avond heeft Mej. Artot hare belangelooze medewerking toegezegd tot een eoncert, door de maatschappij de Dageraad, ten voordeele van drie weezen, te geven. Ook de heer Montigny, violoncellist van Z. K. H. den hertog van Saksen-Coburg. en Destourgies, alsmede de heer Arnold en Oompte, van het koninklijk theater te Antwerpen, zullen zich aldaar doen hooren. Ondanks haar onbetwistbaar talent, heeft Mej. Artot te Parijs geen opgang gemaakt; het schijnt, dat zij eene groote artiste wenscht te zijn, en te gelijk een fatsoenlijk meisje wil blijven, en alzoo in het moderne Babyion heeft gemeend, sommige voorstellen en aanbiedingen van hooggeplaatste personen met minachting te moeten van de hand wijzen. Ongelukkig bezitten dezelfde personen de kunst om, selon leur bon plaisir, de zege of de nederlaag der kunstenaars te organiseren. Mej. Artot doet tegenwoordig eene kunstreis door Europa, om voor een minder zwak publiek in hooger beroep te komen van de veroordeeling van het Parijsche parterre. Naar men verzekert, zal zij zich eerstdaags met dit doel ook naar 's Gravenhage en Amsterdam begeven. Op het bovengenoemde concert heeft zich voor de eerste maal ook een Duitsch violist, de heer Joachim, doen hooren; 2ijn betooverend spel, dat aan het meesterlijke van Paganiniherinnert, heeft eene ongekende geestdrift verwekt. Zoowel het groote concert voor viool, van Beethoven, als Le trille du diable, werden op eene meesterlijke en wegslepende wijze door hem gespeeld. Gedurende de pauze, onderhield men zich druk over de politieke gesteldheid van den dag, en verzekerde daarbij, dat de regering nieuwe diplomatische mededeelingen uit het buitenland had ontvangen. Men wilde voornamelijk weten, dat onze regering eene nota van het Franscbe gouvernement had ontvangen, die voor onze neutraliteit alles behalve geruststellend zou zijn. Het is mij nog niet mogen gelukken, my te vergewissen, of en in hoe verre dit geruoht gegrond is. i) Wij laten deze uitspraak voor rekening van onzen correspondent. Red. Spanje. MADRID, 16 April. De kamer van afgevaardigden was nog nimmer zoo sterk door het publiek bezet, als bij de zitting, waarin het rapport van de commissie van onderzoek, in zake de in beBChuldigingstelling van den heer Esteban Collantès zou bediscussieerd worden, Na de voorlezing vau het rapport trad de beschuldigde
binnen en gaf le kennen, dat, hoewel hij niet op eene voor hem gunstige stemming rekende, en men hem zelfs alle verdediging ontraden had, hij evenwel niet kon nalaten zijne bedreigde eer voor de vertegenwoordigers der natie te komen verdedigen. Hij beweerde, dat alle regterlijke formaliteiten geschonden waren, en dat, daar van zijn goed vertrouwen misbruik gemaakt was, men eerst naar de ware schuldigen had moeten onderzoek doen, en daarna de vraag stellen, of een minister aansprakelijk was voorde misdrijven zijner beambten. Nadat de heer Eldusyen, lid der commissie, het rapport verdedigd had, bleek bij stemming, dat dit met 178 tegen 66 stemmen aangenomen, en de oud-minister derhalve in staat van beschuldiging gesteld was. Vreemd is het, dat geene der 66 stemmen, die tegen het rapport waren, de verdediging van den heer Oollantès op zich genomen heeft. De ministers hebben zich van de stemming onthouden. Naauwelijks was de heer Collantès te huis aangekomen, toen bij in hechtenis genomen en naar het civiele gouvernementshuis overgebragt werd. Later is hy weder op zijn woord van eer ontslagen. Des nachts zijn ook de heer Beratarechea, oud-administrateur van het Manzanares-kanaal, die belast was met de ontvangst van de ateenen, benevens de heer Luqae, die eene groote rol in deze zaak vervuld heeft, gearresteerd. — Eergisteren was de stad gedurende vele uren in groote opschudding, daar het verboden was zich buiten de poorten te begeven. Allerlei geruchten waren hieromtrent in omloop; volgens sommigen, was er een diefstal in het koninklijk paleis geschied; anderen beweerden, dat dit plaats had, ten einde den heer Collantès het vlugten te beletten. De wezenlijke waarheid is echter, dat de politie op het spoor was van eenige medepligtigen aan den onlangs gepleegden moord in de straat Alba. Den vorigen dag waren de hoofdbeschuldigden ter dood veroordeeld. Italië. TURIJN, 17 April. D eltalia wil weten, dat er eene nieuwe leening van 100 millioen francs zal geschieden. — Er is hier het gerucht verspreid, dat de hertogin van Parma haar rijk aan Oostenrijk bij tractaat had afgestaan. — De Indipendente van gisteren meldt, dat er weder 411 vrijwilligers zijn aangekomen,waarvan de meesten uit Toscane. Majoor Carrano is tot commandant bij den staf van generaal Garribaldi benoemd. — Oostenrijk doet in Triest, Venetie en Ragusa alle oude schepen, ten getale van 1200, opkoopen. Zij zullen, even als dit door de Russen véér Sebastopol gedaan werd, met steenen gevuld worden, om te zinken. Dit zal te Veruda geschieden, dat, hoewel een klein stadje, echter digt bij Pola, het groote Oostenrijksche arsenaal aan de Adriatische zee, gelegen is. Eene vijandelijke vloot zou zich daarheêa kunnen begeven, en van daar Pola beschieten en in den brand stekeu, terwijl door het zinken der schepen het ankeren onmogelijk geworden is. — Eene correspondentie uit Milaan berigt, dat de aartshertog Maximiliaan den zetel zijner regering slechts verlaten heeft, om den keizer, wiens komst aldaar niet meer twijfelachtig is, te gemoet te gaan.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XI. HET MARTELAARSCHAP.
{Vervolg van . 110.)
In dit stuk dreef de slechte smaak boven, on de anarchie had de plaats der kunstregels ingenomen. Alleen door de kracht der koenheid en de Terloochening der waarheid trachten de dwergen daarin zich tot helden te verheffen. De dwaasheid wilde zich in den vorm der genialiteit hullen, en de onwaardigheid zieh omge ven mot het betooverende van een deugdzaam offer. De platheid der taal stuitte Rachel tegen de borst; hare aandoeningen en hare gedachten gevoelden zich daardoor ontwaardigd en hare kuische ziel gekrenkt. t kwam haar voor als eene ontwijding van haar talent, dat, in plaats van ware hartstogten en aandoeningen, eene bizarre onnatuurlijkheid moest teruggeven; dat by den beleedigden hoogmoed in een kreet van woede moest uitbarsten, en, in plaats der terughoudende, ware en goddelijke liefde, eene zoodanige moest vertoonen, welke zij eigen 't)k behoorde te verbergen. lloo geheel anders had zij zich hare roeping voorgesteld! Zij oopte eene priesteres in de reine dienst van Melpomene te worden; '''de het heilige vuur op haar altaar aanwakkeren en zich B echts aan de eeredienst van het sehoone en verhevene wijden; maar waar werd die eevedienst dan nog uitgeoefend? De deuren van het Thédtre Francais, van dien ouden en eenigen tempel der u "' zouden wel immer voor haar gesloten blijven... maar stond 00 cze niet woest en ledig daar? Yalsche goden heerschten bin«1 zijne muren; het hoofd van Melpomene was in een rouwsluier V. ' en Apollo kon zich, bij gemis aan eene Pythia, niet openbaren. /ij waagde het niet meer, zich aan den droom over te geven, 'at zij eens waardig zou gekeurd worden, den sluijer van genoemde use op te ligten; dat haar adem kraehts genoeg zou hebben, de ssehe van het altaar te doen verstuiven on de glimmende vonken, die
er onder verborgen legen, te doen ontvlammen; dat haar talent frissche lauwerkransen om het voorhoofd van Raoine en Corneille — wier fraaie werken zulke verheven en edele gevoelen j in haar opwekten — zou kunnen winden. ... maar zij wilde zich toch niet buigen voor wanstaltige, yalsche goden.... En toch werd dit van haar gevorderd !... Leo had dan geiyk gehad, toen hy haar waarschuwde, toen hij voorspelde, dat.... zij wilde het niet eens in haar geheugen terugroepen ... doch zijn beeld kwam haar levendiger dan ooit voor den geest. Een onweêrstaanbaar verlangen naar den getrouwen vriend deed hare borst zwellen... zij had aan de züne 1 -ïseherming wenschen te zoeken! Ach, waarom had hij haar verlaten! Daoht hij nog aan haar? Was zy sleohts van hem verwijderd, of voor eeuwig van hem gescheiden ? Neen, Leo kon gewis, evenmin als zij, de heilige, innige betrekking, die hen aan elkander verbond, opgeven. Toen zij eens — gespannen tusschen hoop en verwachting — hierover nadacht, ontving zij een schrijven van den regisseur van het Thédtre du Oymnase, waarin hij haar uitnoodigde, zich binnen acht dagen voor de repetitie van het nieuwe stuk gereed te maken. Het scheen haar onmogelijk toe, daarin op te treden. Alles in haar verzette zich er tegen, en met eene wilskracht, die steeds de vruoht is eener innige overtuiging, besloot zij, de rol dadeiyk, met een begeleiden brief, terug te zenden; doch, terwyi zij haar schrijfgereedschap by elkander zooht, herinnerde zij zioh, dat zij door zoodanigen stap haar geheel bestaan in de waagschaal legde, en, mogt zij het wagen iets te doen, dat hare ouders zouden afkeuren, dat hun nieuwe zorgen zou berokkenen ? Zij was noch onafhankelijk, noch vrij. Had zij zieh van een beminden vriend ook losgemaakt, des te meer werd zij thans door de om standigheden gebonden. Nog was z'ij veroordeeld, gelijk eene rups in hot stof te kruipen, om de voedende bladeren te zoeken, eer de psyche zich in haar ontwikkelen en vrij in de atmospheer der kunst hare vier' ken kon bewegen. Zuchtende besloot zy hare rol nog eens te onderzoeken. Terwijl zy haar ontvouwde en een oud dagblad, waarin zy gewikkeld was,
juist wilde wegwerpen, vielen hare blikken toevallig op eene pas sage, die haar schier het bloed in de aderen deed stollen... O, hoe gaarne had zij thans hare eigen zintuigen verloochend, in plaats van het ontzettende te lezen, dat een artikel bevatte, hetwelk zy door eene onzalige magnetische kracht gedwongen werd, woord voor woord te verslinden! Het hield een naauwkeurig berigt in over bet schip Neptunus, dat voor eenige maanden in. de nabijheid van New-York gestrand was en waarvan slechts de kapitein en twee matrozen gered werden. Naauwelijks had zij dit berigt gelezen, of hare oogen sloten zich en z'|j viel in onmagt. De zware val van haar ligchaam trok de op merkzaamheid harer zuster, die in het belendende vertrek met eenigen arbeid bezig was. Zij snelde toe met de moeder, doch beider vereenigde pogingen waren niet in staat, Rachel een teeken van leven te doen geven. Verontrust over haren toestand, zonden zij naar een geneesheer. Toen deze na verloop van eenige uren eerst verscheen, had het ongelukkige meisje de oogen reeds geopend, ofschoon zij door beweging noch woord eenig teeken van gevoel gaf. Dagen lang lag zij sprakeloos daar neder. De geneesheer vreesde, dat de geschoktheid harer zenuwen tot eene bedenkelijke koorts zou overslaan, doch Rachels zwak ligchaam had door ontberingen van allerlei aard eene soort van kracht erlangd, ten gevolge waarvan zy zelfs onder zulk een hovigen schok niet bezweek. Na eenige weken stond zy weder op, dooli wat zy in dien tijd had geleden, wist slechts God en zij. Een knagend berouw dreigde haar het verstand te doen verliezen, en toch poogde zij niet, door eene mededeeling, troost en verligting te vinden. Zy legde het zich als boete op, alleen te dulden en te torschen, want met onverbiddelijkheid zeide zij herhaaldelijk tot zich zelve, dat zij immers zelve verlangd had alleen te blyven. O, had zy maar eens kunnen weenen en alles, wat zy gevoelde en nog zou gevoelen en lijden, in oplossende tranen van hare ziel kunnen doen wegspoelen!. . maar alles in haar scheen eerder te verstijven, dan zich op te lossen. Geen kreet dor smartc vloeide over hare lippen, maar de uiting
daarvan verspreidde zich over haar jeugdig gelaat. De ruwe stormen des levens, die haar ligchaam meer gehard dan verzwakt hadden, hadden ook op haar karakter hun vermogenden invloed uitgeoefend, en de kinderlijke eenvoud, die er nog in was, werd thans opgelost en vernietigd. Al dieper en dieper werd aan haar leven geknaagd, gelijk eene beek, die onder de rotsen opdroogt. .. wie kan weten, wanneer zij weder in het daglicht te voorschijn komt! Doch haar heldere geest wist allengs haar knagend berouw te overwinnen, niet echter hare smarte, die, terwyl zy haar levensgeluk dreigde te vernietigen, haar nog eene scherpere en diepere opvatting verleende. Zij nam het ongeluk als een onverbiddelyk noodlot, als eene groote taak, die men moet voltooyen, op; zij had meer medelyden met Leos eenzamen vroegtydigen dood, dan met zich zelve, niettegenstaande haar verstand — dat haar van alle schuld aan zyn dood vrijsprak — zoowel als haar hart haar zeide, wat zij in hem verloren had. En haar lot had in hare hand gelegen; zy had Leos liefde aan de kunst opgeofferd.... doch deze overtuiging verpletterde haar niet, integendeel, zy deed haar het hoofd verheffen en beurde haar op. Zij kwam zich zelve voor als de aartsvader Abraham, die bereid was, datgene, wat hem het dierbaarst was, aan het geloof te offeren.... doch, heiliger en gelukkiger dan zy, had God zyn offer geweigerd.... Zy daarentegen moest het op het altaar der kunst nederleggen Zij gevoelde zich nu dubbel gewyd, eene harer priesteressen te worden. Zy had de zelfverloochening, het geloof, de geestdrift en den ijver van zulk eene priesteres, maar zij moest nog langen tijd in den voorhof des tempels verwijlen, alvorens zij daarbinnen werd toegelaten. Meu wilde hare heilige wijding niet erkennen; men geloofde, dat zij die nimmer zou waardig worden; men bespotte en miskende den genius in haar, en dikwerf werd zy door boosaardigheid en een berekend tergen gekrenkt. Zij dacht dan wel aan Leos woorden, dooh zy herhaalde dan tot zioh zelve, wat zij hem destijds had geantwoord: «Ik kan niet andera 1" ( Wordt vervolgd,)
---

