De regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. VI.
Wanneer wij nu de hoofdbeginselen ter rijde laten, maar het wetsvoorstel in rijne onderdeelen nagaan, dan komen wij natuurlijk tot eene vergelijking met het vorige voorstel van den Minister Pahud. Bij de beoordeelitig daarvan was de Tweede Kamer algemeen van gevoelen, dat eene Ind. comptabiliteitswet groote, algemeene beginselen moet stellen, een samenhangend geheel vormen, maar vooral, wat de hoofdbeginselen van beheer en verantwoording betreft, duidelijk en volledig moest z(jn; was dit het geval, dan kon men veel aan de uitvoering overlaten. Leggen wij nu het thans gedane voorstel naast het vroegere, dan loopt de vergelijking somtijds ter gunste van de tegenwoordige voordragt, maar ook wel eens ten nadeele daarvan, en veelvuldig ook. < Onduidelijkheid en onvolledigheid lijn ook de hoofdgebreken dezer wet. Er rijn eenige bepalingen in opgenomen omtrent contracten, aanbestedingen, voorschotten, en een verbod om beslag te leg' gen op 's lands gelden en goederen, in dit oprigt ondersoheidt deze wet zich gunstig. Maar overigens kleven de bedoelde gebreken in hooge mate ook aan deze wet, en somtijds in grooter mate dan aan de vroegere. Wat taal en stijl betreft, moet ons oordeel nog eenigzins gestrenger lijn, dan wij tot dusverre te kennen gaven. Het hoofdgebrek der wet is onduidelijkheid. De stijl is zoo slecht, dat men somtijds alineas herlezen moet, vóórdat zij duidelijk worden In het algemeen munten one wetten meestal niet uit door vorm en styi, wanneer zij uit de ministeriële bureaux komen, maar deze wet onderscheidt zich door hare gebrekkigheid. Sommige artikelen zijn letterlijk gecopieerd uit het vroegere wetsvoorstel, ondanks de veelvuldige aanmerkingen, daartegen geopperd. Wij zeggen niet teveel... wü zullen het bewijzen. De drie eerste artikelen spreken van de begrootingen van uitgaven en ramingen van inkomsten, en stellen algemeene beginselen, als : er zal eene begrooting voor vijfjaren zijn, bij de wet vast te stellen; de ra ming van de kosten en de netto-opbrengst der producten geschiedt pro memorie; de subsidiën, aan de West-Indische bezittingen en aan de kust te verleenen, komen voor op de jaarlijksche be grooting van hoofdstuk XI. Nu had ,0Dzes inziens,daarbij behooren te worden gevoegd,hetgeen in de 3de alin. van art. 15 ligt opgesloten, namelijk, dat bij besluit wordt aangewezen, welk gedeelte van de begrooting jaarlijks voor Nederland en welk voor Indië zal worden uitgegeven. — Afgescheiden dat dit een der hoofdbeginselen dor wet is, behoort het niet tot het beheer der begrooting (§ 3); nadat die regeling is tot stand gekomen, kan er eerst sprake zijn van beheer der jaarlijks te besteden sommen. Afdeeling II handelt over het dienstjaar. Art. 5 spreekt van voorschotten cn vooruitbetalingen, ofschoon daarvoor in § 7 een afzonderlijk hoofdstuk is aangewezen. Art. 5 verwijst echter naar art. 27, en art. 26 begint met de Duitsche zinsnede: 'Ongeacht het voorsohrift, in artikel 23 verrat", en verwijst ons dus alweder naar een ander artikel. Afdeeling IV spreekt over de Koloniale uitgaven en handelt in § 1 Tan onvoorziene uitgaven en af- en overschrijvingen (art. 13). Wij merken vooreerst op, dat onvoorziene uitgaven on af- en overschrijvingen niet onder elkander behooren. Daarbij komt, dat eene tweede paragraaph handelt over verhooging der begrooting (art. 14) en eene derde spreekt van het beheer der begrooting (art. 15—19). Bij het verbod van over-ohrijving, in art. 13, had men nu wel het verbod van afsohrijring, in art, 17, behooren te voe gen. Een ander artikel (16) zegt weder, dat toegestane uitgaven niet middellijk of onmiddeliyk mogen worden verhoogd door eenige bate, den lande aankomende. Terwyl de laatste alinea van art spreekt van toevallige baten en de wijze van verantwoording, bepaalt art. 12, wat onder toevallige baten zal worden gerekend, en spreekt van betalingen, die ten onregte hebben plaats gehad.
Wij zouden, zoo voortgaande, de geheole wet moeten doorloopen, maar wij hebben reeds genoeg gozegd om aan te toonen, dat de schijnbaar zoo sierlijke verdeeling in afdeelingen en hoofdstukjes eigenlijk niets beteekent, cn dat men de meest heterogene bestanddeelen dooreenmengt, terwijl men elders bepalingen in het midden of het slot van een artikel nederwerpt, die bij een ander artikel te huis behooren, Geheele artikelen worden gewijd aan zinledige bepalingen, die geen groot beginsel zijn, terwijl men in andere artikelen eene soortgelyki bepaling terugvindt, die in een paar woorden konden worden bi eengetrokken.
Wat beteekent art. 43, dat toch eigenlijk, wat betreft debepaling, daarin vervat, van hoog gewigt sohijnt? «Het hoofd van het Departement van Koloniën, zoomede de bestuurder» der verschillende koloniën en overzeeschc bezittingen, zijn, ieder voor zoo veel hem aangaat, verantwoordelijk voor alle willens en wetens bevolen uitgaven boven of buiten de begrooting'" Stellen wij nu het geval, dat de Minister van Koloniën eeno uitgave beveelt in Oost- of West-Indie, en dat de Gouverneur-Generaal of Gouverneur aan dat bevel gevolg geeft. Nu is ieder verantwoordelijk voor zooveel hem aangaat. Wij wenschten wel eens te weten, of dit eene collectieve, dan wel solidaire verantwoordelijkheid daarstelt, en in hoe verre de een of de ander aansprakelijk zal zijn. Hoe ver strekt zich de verantwoordelijkheid uit, zoo van den Minister van Koloniën, als van de bewindhebbers in onze overzeesche bezittingen, voor uitgaven met hunne voorkennis en medewerking gedaan ? Dat behoort te worden uitgemaakt, en dit vinden wij niet in de geheele wet. Het artikel zegt eigenlijk niets. Wy vragen b.v.: Wat wil het artikel zeggen, waarmede de tweede afdeeling: Van de verantwoordelijkheid der ambtenaren en comptabelen, hunne regten enverpligtingen, begint? Dit artikel luidt namelijk als volgt: •Al wie in of ter zake van de koloniën en overzeesche bezittingen belast is met het aangaan van verbindtenissen of met de beoordeeling
en het onderzoek van vorderingen ten laste van den lande, zoomede hare betaalbaarstelling en verevening, en als zoodanig door willekeur, achteloosheid of verzuim den lande schade toebrengt, is deswege verantwoording verschuldigd". Wij gelooven. dat een ieder wegens daden van beheer of comptabiliteit verantwoording schuldig is, al brengt hij den lande geene schade toe »door willekeur, achteloosheid of verzuim". Intusschen bedoelt men zeker, dat «hij, die in of ter zake van de koloniën" enz., «voor de schade vebantwoobdelijk of aanspbakelijk is". Om wetten te maken, moet men de kracht van onze taal en de beteekenis der uitdrukkingen kennen. Wat beteekent ook het verbod, in art. 29, om beslag te mogen leggen op zakelijke regten van den lande ? Een zakelijk regt is b. v. het regt van hypotheek of een tiendregt. Kan men op zoodanig regt van den Staat beslag leggen ? Een zakelijk regt is altijd iets fictiefs.
Wat beteekent, in art. 31, de bepaling, dat de Minister moet zorgen, dat in de kassen in Oost- en West-Indië Bteeds de noodige fondsen aanwezig zijn, voor zoo veel dat van hem afhangt ? De memorie Van toelichting hecht groot gewigt aan dit artikel. Zij wijst op de noodzakelijkheid en de gedurige behoefte aan verplaatsing van gelden uit Nederland naar de koloniën, doordien de koloniale produoten voor verreweg het grootste gedeelte in het moederland worden te gelde gemaakt. Zij betoogt, dat aan den Minister de bevoegdheid moet worden opgedragen, om in de behoefte aan gelden te voorzien. Wij stemmen dit toe, omdat de Minister ook alleen met de behoeften in dit opzigt kan bekend zijn. De memorie zegt echter: »De bepaling in het onderwerpelijk artikel geeft tevens de bevoegdheid tot het vaststellen van zulke verordeningen, waardoor ontydige of overdreven eischen van do koloniale besturen zeiven kunnen worden gekeerd". Nu vragen wij, hoe uit het zoo onbepaalde art. 31 deze bevoegdheid en die waarborgen kunnen ontleend worden? De Minister zorgt, voor zooveel van hem ajhangt, zegt het artikel, en nu gelooven wij, dat door deze uitdrukking de Minister niet de bevoegdheid kan verkrygen, die men hem wenscht te verleenen, en dat de administratiën in de koloniën nu evenzeer zullen kunnen beweren, dat het van haar afhangt, geld in kas te hebben. — Wil men nog een model van kortheid van styl, dan leze men de 2de alinea van art. 13, aldus luidende:
Voor de uitgaven, die hare omschrijving vinden in de begrootingen, kunnen de toegestane Bommen worden aangevuld uit een post voor onvoorziene uitgaven. Zoodanige verhooging mag alleen plaats hebben voor de aangewezen artikelen". Zou het niet eenvoudiger en duidelijker z'ijn, te bepalen: »De daartoe bij de wet aangewezen artikelen der begrooting kunnen uit den post voor onvoorziene uitgaven worden verhoogd"? Een ander model van duidelijkheid vinden wy in art. 15, waar w'ü lezen: «De onderwerpen en bedragen der begrootingen worden afdeelings gewijze aangewezen door artikelen". Is onduidelijkheid een der gebreken van de wet, onvolledigheid is eene onzer grootste grieven tegen deze voordragt. Wij missen: alle voorschriften omtrent het aan te nemen stelsel van verevening, eene hoofdvoorwaarde van deze wet; de regeling van de gevolgen eener weigering van verevening door een der controlerende ligohamen; eene juiste aanwijzing van die ligohamen en van hun werkkring; alle voorschriften omtrent boekhouding en andere noodzakelijke, zelfs essentiële bepalingen, omtrent een rigtig beheer en eene goede verantwoording.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 April. Zoo als gisteren gemeld werd, had de voorwaarde van Frankrijk, de toelating van Piëmont tot het congres, bij geene der mogendheden eenigen bijval gevonden. In dien staat van zaken moest öfalle kans van een congres te eenenmale vernietigd worden, 6f men moest een zijweg inslaan, die eene voldoening in schijn aan het Piëmontesche gouvernement mogelijk maakte. Dit laatste schijnt het Fransche kabinet te hebben willen verwezenlijken, door slechts de toelating van Piëmont te gelyk met de overige Italiaansche staten te vragen, zoo als blijkt uit de zoo lang verwachte offioiële nota van den Moniteur (zie onze Fransche post van gisteren). Op zoodanige wijze geformuleerd, schijnt die eisch niet veel tegenstand te zullen ontmoeten, tenzij dit het geval mogt wezen bij Piëmont, dat niet zeer geneigd is met de overige Italiaansche staten in het congres zitting te nemen, daar Oostenrijk daardoor eene groote ondersteuning verkrijgt. Engeland zal de toelating van Piëmont met de overige staten van Italië stellig goedkeuren, en ook aangaande de toestemming der overige mogendheden bestaat geen twijfel, daar zelfs de heer von Hübner dezen morgen verklaard heeft, dat hij op een goedkeurend antwoord van het Weener kabinet rekende, en dit is ook vry natuurlijk, dewijl het daardoor 4 stemmen op zijne zijde heeft, namelijk, de Komeinsche staat, Toscane en Napels en Parma en Modena, welke laatste ryken ieder eene halve stem uitbrengen. Bovendien, zegt men, zal Oostenrijk voor zich twee stemmen in het congres eischen, eene als groote mogendheid, de andere als Italiaansche staat. Niettegenstaande het Moniteur- artikel, is men echter weinig gerustgesteld, en zelfs de aanstaande plenipotentiarissen vertrouwen al zeer weinig op den goeden uitslag van een congres. — Het antwoord van Piëmont (zie onze telegram in N°. 1X0) verdient eenige ophelderingen. Piëmont kan het beginsel van eene ontwapening aannemen, maar het niet in praktijk brengen, zoo lang het de verbindtenisBen niet kent, welke Oostenrijk in het belang van Italië zal nemen. En werkelijk heeft het Weener kabinet niets van Piëmont te vreezen, daar deze kleine staat toch nimmer de aanvallende partij kan zijn. Het is dus niet eens denkeiyk, dat Oostenrijk daarop verder zal aandringen.
-— De keizer is bezig met het onderzoek van eene nieuwe verbetering der kanonnen, het revolver-kanon. — De beroemde verzameling van porcelein, majoliken, emails en andere kunstproducten van den in 1854 gestorren heer Rattier is alhier verkocht. De verzamelaar besteedde voor deze collectie ongeveer 100,000 francs en de erfgenamen maakten er 400,000 francs voor. De hoer,Thiers kocht een email van JeanPennicaud, de kruisafneming naar Schiavone, voor 15,000 francs. Zoutvaten van Hendrik II betaalde men met 6000—12,000 francs. Zes miniatuurportretten van Catharina do Medicis en hare kinderen bragten 12,000 francs op. — Het aantal kunstenaars, die bij de tentoonstelling alhier exposeseren, bedraagt 1668, zijnde 1518 kunstenaars en 150 kunstenaressen; hiervan zijn 1250 schilders, 221 beeldhouwers, 101 graveurs, 42 steendrukkers en 54 bouwkundigen. ■— Men zegt vrij algemeen, dat, indien de vrede mogt bevestigd worden, graaf Cavour door den heer d'Azeglio zou worden vervangen. — Twee officieren der cavallerie z'tjn naar Tunis vertrokken, om paarden aan te koopen. — Alhier wordt een der bnreauchefs van het Sardinisohe oorlogs-ministerie verwacht, die met eene particuliere zending van generaal de la Mormora belast is. De Oazette du Midi meldt, dat de heer Georges Maniu, oudpresident van de republiek van Venetie, te Turijn is aangekomen, om dienst by het Sardinisohe leger te nemen; hij was te Parij» als ingenieur geplaatst bij de Wester-spoorwegmaatscbapij. — Aangaande de op 11 en 12 April te Siena voorgevallen aardbeving melden de Toscaansche bladen, dat er geene menschenlevens te betreuren waren; ook de huizen hadden weinig te lijden gehad, behalve twee oude kloostergebouwen. De golvende beweging van den grond was den 12den zeer hevig en duurde 5 k 6 seconden. Hoe vele schokken er eigenlijk geweest zijn, is moeijelijk te zeggen, daar zy elkander al zeer spoedig opvolgden; iemand heeft echter, van 9% uur des avonds, tot 2 uur des namiddags van den volgenden dag, 50 stooten geteld. Uit Nicaragua zijn zeer goede berigten van den heer Belly ontvangen. Hij is te Greytown met alle mogelijke sympathie opgenomen. De commandanten der vier Engelsche oorlogschepen heb' ben hunne equipage te zyner beschikking gesteld voor de ontscheping van het materieel, en de consul-generaal van Engeland heeft hem een bezoek gebragt. Dadelyk na zijne aankomst, heeft de heer Belly prins Camille de Polignao naar generaal Mora, president van Costa-Rica, gezonden.
Engeland. LONDEN, 19 April. De gisteren gehouden zittingen en de heden daarop gevolgde prorogatie, wat het voornaamste van het daarbij verhandelde betreft, reeds bekend zynde (zie de uitgebreide teleqr. berigten in ons laatst vorig nommer), behoeven wij nog slechts by te voegen, dat reed» te 7 ure des avonds de aanwezige leden zoo weinig talrijk waren, dat de zitting van het lagerhuis moest opgeheven worden. Overigens hebben eenigen, waaronder de heer Milnes en generaal Thompson, sterk gesproken tegen den eisch, dat Sardinië zioh zou ontwapenen, en zelfs sir H. Verney geprotesteerd tegen Oostenrijks interventie in de zaak der onafhankelijke staten van Italië. — De koningin heeft gisteren den geheimen raad gepresideerd, welke door al de ministers werd bijgewoond. Daarna hadden graaf Derby en eenige andere ministers gehoor by H. M. — De Timet zegt, dat de verkiezingen drie dagen na de ontbinding in de vlekken en drie dagen later in de graafschappen zullen beginnen. — De hertog van Oporto heeft gisteren den Qreat Eastern bezigtigd en daarna afscheid van de koningin genomen. — Er is eene meeting gehouden, om te beraadslagen over het bereiden eener plegtige ontvangst van Bir J. Lawrence bij zyne terugkomst van den Punjaub. Er is besloten hem een gastmaal aan te bieden. — Er heeft dezen nacht in eene onverzekerde rytuigfabriek een zware brand geheerscht. Men dacht, dat al de bewoners gewekt en ontkomen waren, doch later vond men eene dame half verbrand in een der vertrekken. — By het arbeiden aan de Westminster brug, is een groote steen, door het breken van de touwen der kraan, nedergevallen en heeft een arbeider verpletterd en anderen gekwetst. — Een uitgebreid convooi 18-ponders kanonnen en beladen ammunitie-wagens, beDevens vier batterijen belegeringsgeschut, is gisteren van Woolwich naar Oolchester en Chichester gezonden. Elk stuk werd door 12 paarden getrokken, en het geheele getal der daarbij gebezigde paarden bedroeg 500. Al de marine-stations zgn nu met twee zware batterijen vermeerderd, waardoor de geheele linie der kustverdediging eiken onvoorzienen aanval zal kunnen afslaan. — Gisteren is te Woolwich door generaal sir W. F. Williams revue gehouden over al de veld- en belegerings-artillerie aldaar. - De versterking der stations in de Middellandsche zee zal zich niet bepalen bij het zenden eener compagnie mansohappen der genie naar elk der beide eilanden Malta en Corfu; men zal niet alleen nog eene compagnie, maar buitendien ook nog eenige bataillons van thans in Indie dienende regimenten derwaarts zenden. - Het stoomschip EUora, met de brieven van Bombay is heden ochtend te Marseille aangekomen. Drie uren later waren de paketten herwaarts verzonden. De passagiers moesten 33 uren quarantaine houden. — In den afgeloopen nacht is de Indut met het zware gedeelte der postpaketten uit Indie en China, benevens éi 13,950 in specie, te Southampton aangekomen. — Aangezien de postdirectie te Rome zeer dikwijls zelfs do Fransche bladen heeft geconfisqueerd, welke aan den Franschen staf en aan generaal Guyon geadresseerd waren, heeft de laatste die bladen zich in een afzonderlijk paket doen toezenden, en te Ponte Molle een troep ruiters geposteerd, om den courier zijn paket af te nemen. Het paket aan den Engelschen consul was echter tot hiertoe minder gemoeid geworden. — Bij den brand te New-Orlean» (zie de tel. berigten in ons laatst vorig nommer) zyn, behalve de voorraad katoen, niet minder dan 70 huizen eene prooi der vlammen geworden.
— 20 April. De Morning Eerald en de Daily News bevestigen, dat Piëmont toegestemd zou hebben tot de gelijktijdige ontwapening. Dat rijk is, naar zij zeggen, door Frankrijk en Engeland tot die ontwapening uitgenoodigd, en die toetreding had den voornaamsten hinderpaal voor den vrede uit den weg geruimd. De Herald zegt, dat de ontwapening v<5<5r het congres zal plaats hebben. De Daily News verzekert daarentegen, dat de byzonderheden earst op het congres zullen behandeld worden. In het hoofdartikel van het ministeriële blad wordt verklaard, dat Piëmonts toetreding tot de ontwapening autentiek is, en het spreekt tevens tegen, dat er Engelsche oorlogsbodems naar Triëst gezonden zouden zijn. De Times tw'yfelt, of de algemeene ontwapening wel mogelyk zij, en acht den tijd, die er voor deze noodig is, voldoende, om den vrede te verstoren. Noch Times noch Post vermelden Piëmonts toetreding tot de ontwapening. De Advertiser acht de toetreding tot dien maatregel, van Piëmont» yde, het gevolg der zending van den markies d'Azeglio. — Berigten uit Bombay van den 26sten zeggen, dat er een aanslag tegen het leven van den president van Hyderabad gesmeed, maar mislukt was. Rusland. St. PETERSBURG, 13 April. Omstreeks het einde van Jan. 11. werden drie leger-afdeelingen tegen den Transkubanischen vijand verzameld, en wel in Tschernomorië, Maikog en aan de BovenLalea. De eerste afdeeling zou tegen de Bscheduchen en Chatukajewzen ageren, welke, aan den linker oever van den Kuban, in de onmiddellijke uabijbeid der stad Iekoterinodar, gevestigd, gedurig vijandig tegen Rusland optreden. De afdeeling drong al strijdende met goed gevolg voorwaarts, vernielde eene menigte auls, en trok, omstreeks het midden van Februarij, vermits de Kuban dreigde te ontdooijen, weder over de rivier terug. De andere twee afdeelingen zouden, even als bij de operatiên in den vorigen herfst, in tegenovergestelde rigting voorwaarts rukken, doch niet, gelyk vroeger, op de vlakte, maar in het gebergte, die de rivieren Laba en Bjelaja van elkander scheidt. Deze afdeelingen Blaagden niet in hare pogingen, maar werden den lOden en 1 lden Februarij door den vyand teruggedreven, en door dezen tot aan hare oude versterkte positiën achtervolgd.
Duitschland. WEENEN, 18 April. Naar men heden verzekert, is het thans bepaald, dat de keizer zioh omstreeks het einde dezer maand naar het leger in Lombardye zal begeven. De keizerin zou zich gedurende 's keizers afwezigheid bij hare ouders te Possenhofen begeven, waar ook hare zuster, de erfprinses van Thurn en Taxis, verwacht wordt. Nog wordt verzekerd, dat prins Friedrich Wilhelm van Pruissen binnenkort een tegenbezoek bij ons hof zal komen afleggen. — De redactiën der in Tyrol verschynende dagbladen zijn uitgenoodigd, geene melding te maken van troepenbewegingen. Prins Michael Obrenowitsch, benevens gemalin, zyn eergisteren avond langs den Noorderspoorweg naar Parys vertrokken. — Uit vry goede bron verneemt men, dat baron v. Sohmerling, vice-president van het hooge geregtshof, den keizer verklaard heeft, dat hy, onder de tegenwoordige omstandigheden, de portefeuille van binnenlandsche zaken niet kon aanvaarden, ten zij hem de vrye hand werd gelaten, om doortastende hervormingen in te voeren, zoodat de onderhandelingen ten deze nog tot geen resultaat hebben geleid. Men verzekert, dat de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, baron v. Bach, tot vicepresident van den rijksraad zal benoemd worden. Nog verneemt men, dat de portefeuille van justitie uit de handen van graaf Radasky in die van den baron Somaruga zal overgaan. — De Russische gezant, de heer von Balabine, heeft gisteren eene langdurige conferentie met graaf Buol gehad. - Men heeft hier de opmerking gemaakt, dat met de ontzaggelijke verliezen, die het nationale vermogen, ten gevolge van de enorme daling der Oostenryksche fondsen en door den stilstand in handel en ny verheid heeft geleden —en dit eer nog een zwaard uit de scheede is getrokken — de kosten van een bloedigen oorlog konden bestreden worden. - Men is hier zeer tevreden met het resultaat der zending van den aartshertog Albrecht te Berlyn, en over de loyauteit, waarmode men hem aldaar is te gemoet gekomen. — De Wiener Zeitung gelooft, dat, als de Italiaansohe quaestie eeno minnelijke oplossing zal hebben erlangd, Napoleon de «Duitsche qua6stie" zal bestuderen, om allengs de revolutie over geheel Europa te verbreiden. BERLIJN, 20 April ('« ochtends). De prins-regent heeft gisteren den heer v. Usedom, Pruissisch gezant by den bondsdag, ten gehoore ontvangen. — De prinses van Pruissen zal zich den 27sten dezer naar Weimar en, na eenige dagen toevens, van daar naar Koblentz begeven, om er insgelijks eenige dagen door te brengen. Van laatstgenoemde stad vertrekt H. K. H. naar Baden-Baden. — De hertog van Mecklenburg-Schwerin is gisteren avond naar zyne staten teruggekeerd. — De Pruissische gezant te Madrid, graaf v. Galen, is van Keulen hier aangekomen. — In den politieken toestand is, voor zoo ver men weet, sedert gisteren geene verandering gekomen. — In de jongste hier gehouden vergadering der aardrykskundige maatschappij, zeide professor Karl Bitter, dat door den heer Pertz het bewys is geleverd, dat de zuidelijke spits van Afrika door de Genuezen reeds 200 jaren vroeger is ontdekt, dan men die ontdekking door Vascode Gama, of juister Bartholomeus Diaz, gewoonlyk aanneomt. — In het heerenhuis werd onlangs, by gelegenheid der beraadslaging over het budget, door den minister van buitenlandsche zaken oen hooger cyfer ten behoeve der gezantschappen aangevraagd. De liberale partij bestreed deze voordragt, en de afgevaardigde Vincke
voerde, tot meerderen grond voor z'ijne oppositie, het volgende voorbeeld uit de Fruissische geschiedenis aan. De Pruissische gezant van Fredérik de Groote, te Londen, rigtte een verzoekschrift tot den koning, om verhooging van zijne bezoldiging, en trachtte dit, onder anderen, te ondersteunen door eene naauwkeurige opsomming der uitgaven, die alleen aan het houden van equipage te Londen verbonden waren. De koning wees echter het verzoek van do hand, by het volgende, woordelijk medegedeelde besluit: «Laat onze gezant te voet gaan en zeggen: hij dient den koning van Pruissen". Een telegram uit Berlijn, van 20 dezer ( 1 ure namiddag) be vat het volgende: De koning van Hannover is heden ochtend hier aangekomen, en keert heden avond met eene extra-trein naar zijne resideutie terug. De koning van Saksen wordt eveneens hier verwacht. De aartshertog Albrecht zal, naar men verneemt, heden avond over Dresden naar Weenen terugkeeren. FRANKFORT, 19 April. Uit Darmstadt wordt van gisteren gemeld, dat de koning van Beijeren dien dag genoemde stad weder had verlaten. Eene bijeenkomst van onderscheidene Zuid-Dnitsche vorsten aldaar, waarvan de dagbladen gewaagden, heeft niet plaats gehad. — Men berigt uit Stutgard, dat de koning van Beijeren zich gisteren gedurende drie uren aldaar heeft opgehouden. De maatregelen tot mobielmaking van liet Wurtembergsche leger worden ijverig voortgezet. — Kaar luid van berigten uit Emden, heeft de onderzeesche telegraaph-kabel tusschen die stad en Engeland, ten gevolge van den storm, schade geleden, zoodat de seinen thans onverstaanbaar zyn. België. BRUSSEL, 20 April. De graaf van "Vlaanderen heeft een bezoek by den hertog van Saksen Ooburg afgelegd, welke daarna de hertogin van Braband op het kasteel te Laeken bezocht heeft. — De instructie van de schandelyke zaak der Trappisten heeft noodig gemaakt, dat er alleen 186 geboorte-extracten werden geligt. Men kan er uit oordeelen, hoe vele getuigen in die zaak zullen opgeroepen worden. AMERIKA. HALIFAX, 8 April. De verkiezingen, voor zoo verre bekend, zijn zeer ter gunste der republikeinen. — De algemeene aandacht wordt zeer bezig gehouden met de quaestie van Centraal-Amerika. Op de werven heerscht groote bedrijvigheid, en men heeft bevel gegeven, 10 sohepen onmiddellijk gereed te maken. Een telegram van Boston verzekert echter, dat deze schepen niet gereed gemaakt worden met het oog op de mogelijke gebeurtenissen in Nicaragua, maor tot aflossing der escaders. — De Engelsehe rijks-stoomsloep Alert, met meer dan anderhalf millioen dollars aan boord, afkomstig van Tepio, heeft de kust verlaten; zij zal hare ryke vracht in Panama lossen, van waar die per stoomer naar Engeland zal worden overgebragt. Gedurende eenige nachten waren verschillende personen van de equipage der Alert in hechtenis ge • nomen en onderzocht, als verdacht specie te smokkelen. Men vond echter niets bij hen. Ten gevolge der klagten van den gezagvoerder der Alert, aan de autoriteiten van Tepic, wegens dat onderzoek, zyn de douanen, in deze zaak betrokken, van hun ambt ontzet en tot dwangarbeid veroordeeld. — Van Haïti meldt men, dat b'ij gelegenheid van het carnaval verscheidene geinaskeerden waren gezien, die leden der voormalige koninklyke familie voorstelden. Een persoon, die daarbij Soulouque tot model had gekozen, werd door een imperialist vermoord. — De nieuwbenoemde Britsche minister te Washington, lord Lyons, is te Annapolis aangekomen. — Bij den brand te New-Orleans zgn omstreeks 70 huizen verwoest. Een schip zonk en zal geheel verloren zijn. Een groot gedeelte dor lading van een ander schip werd mede vernield.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. DE JONGE KUNSTENARES.
( Vervolg van N°. 111.)
Rachels ziekte had hare verhouding tot het Thédtre du Oym nase, zoo niet geheel opgelost, dan toch aanmerkelijk veranderd Do rol, in het nieuwe drama voor haar bestemd — waarin zij nog eens met éclat voor het publiek zou optreden — had men aan eene andere tooneelspeelster opgedragen. De heer Poirson verschrikte, toen de jeugdige debutante, na hare genezing, nog bleeker en onaanzienlijker dan vroeger voor hem verscheen. Hij begreop niet, waarom hij zoo veel hoop op die leelijke kleine gevestigd had, en J besloot, vermits zij, naar zijne tegenwoordige overtuiging, nimP 1 ™ _ s y m pathie zou opwekken, haar niet meer te laten optreden. Hij hield haar gaande met de belofte, dat zij betere rollen zou erlangen, en toen zij eindelijk ongeduldig werd, zeide hij op zekeren dag, half goedaardig, halfironisch, tot haar: "Ik moet bekennen, dat ik er berouw over gevoel, aan uwe toekomst perken te hebben willen zetten; ik wil derhalve naar de stem van het i'lf v" n ' e ' luisteren, maar als regtsch apen man jegens u fandelen. en er trotsch op, u te hebben leeren kennen, want alles doet mij geben* en ' m ^ n tooneel door u al meer en meer belangstellingzou hebren ^ ew ?kt, en toch kan ik er niet toe besluiten, uw talent te exploiten en het tot de enge ruimte van mijn tooneel te beperken. Een groo er tooneel roept u.. . . eene waardige toekomst wacht u; gij kunt aarop voorbereiden. Het treurspel in hot Thédtre Francais is dood; «ew g« het een nieuw leven!" m *. . oe | mijnheer! Gij wilt mij mijn ontslag geven?" hernam hetjonge Terru ' t '" n f? °vcr het vooruitzigt, dat hy haar opende, en toch roeid door de vrees, eene vaste botrekking te verliezen. 1" ee °'. SU dwaalt, ik wil u uw ontslag niet gev n, maar u naar de s, die u toekomt, geleiden. Gy zijt voor den tijd van driejaren
bij my geëngageerd, welnu, ik ontsla u van uwe verbindtenis van den oogenblik, dat gij in het Thédtre Frangais zult optreden. Opdat dit echter niet te lang dure, zal ik invloedrijke personen voor u trachten te winnen." Rachel dankte hem op roerenden toon, en Poirson, deels verleid door den wensch, haar kwijt te raken, deels omdat hy meer op het oordeel van enkele kenners dan op het zyne vertrouwde, trachtte inder daad deelneming voor haar op te wekken. Hij vereenigde zich met een invloedrijken geloofsgenoot van Rachel, die mede belang in haar stelde, ten einde by den minister Thiers te bewerken, dat haar eene beurs van 1200 francs tot voltooying harer studiën worde toegekend, wanneer zy in eene proeve, voor expresselijk daartoe gokozen kunstregters afgelegd, mogt slagen. Rachel hechtte hieraan gaarne hare goedkeuring. Men vormde een klein comité, dat echter niet, gelijk vroeger, uit de klassieke regters van het conservatoire, maar uit tooneel-direetcuren en tooneelspelers was zamengesteld. Mejufvrouw Mars bekleedde het voorzitterschap, de/e beminnenswaardige kunstenares, die eene onvergankelyke jeugd wist te bewaren !). In haar zestigste jaar bragt zij de Paryzenaars nog in verrukking door de betoovering harer luimen, hare naïviteit, de bekoorlijkheid en de fijnheid harer coquetterie. Veertig jaren lang was het Thédtre Francais het schouwtooneel harer zegepralen geweest, en l ) Een harer biographen, de heer Auguste Lircux, zegt omtrent hare rol van Valérie, door Scribe: »Nous avons vu dans les derniëres années la grande actrice jouer ce röle si difficile et si charmant, et son imago est vivante encore dans notro mémoire. Fin sourire, douce voix, malice aimable, délicatesse infinie, la simplicité et la distinction, et le regard et 1'aecent, et la décence et la coquetterie incomparable, et cette fa9on de dire les mots, les plus naifs comme les plus hardis, qui n'appartient qu'4 elle, et co naturel exquis et le charme indéfinissable, elle avait tout oe qui donne aux royautés fóminines du théatre la puissance souveraine et irrésistible."
als sociétaire daarvan trok zij een jaarlijksch inkomen van 40,000 francs. V<5<5r korten tijd was zij door den minister van binnenlandsche zaken benoemd geworden, om het oppertoezigt te houden over de studiën aan het conservatoire. Haar oordeel was derhalve van dubbel gewigt. Met gespannen opmerkzaamheid volgt het kleine auditorium Rachels voordragt, en, naauwelyks heeft zy in Andromaque de ironische verzen uitgesproken, naauwelyks het vaarwel tot Orestes gerigt, of allen slaken een kreet van bewondering. Nadat Rachel nog eenige verzen heeft gereciteerd, erkennen de meest geoefende artisten, onder hare koortsachtige opgewondenheid, de tragische aandoening, dit onmisbare element der kunst !). Mejufvrouw Mars omhelst Rachel en wijdt haar met een kus tot hare collega op de baan des roems, tot hare opvolgster in de gunst van het publiek. Op de tegenwerping, dat zij te klein is, om de eerste rollen op zich te nemen en de koninginnen voor te stellen, antwoordt mejufvrouw Mars, dat de grootste treurspeelster, Mad. Maillard, ook maar klein was. — «Overigens," voegde zy op prophetisohen toon er bij, «Rachel zal nog groot worden!" Men wenscht voor de jeugdige artiste den beroemden Samson als onderwijzer te winnen, opdat hy de laatste hand aan hare opvoeding zou leggen. Met de noodige aanbevelingsbrieven voorzien, begeeft zich Rachel eenige dagen later derwaarts. Zij gevoelt zich thans reeds zelfstandig genoeg, om zich zonder haren vader voor te stellen; doch terwyl zij den weg naar den professor aflegt, vergezellen haar de herinneringen aan alle wegen, die zy tot hetzelfde doel reeds had afgelegd. Zij ziet zich nog, als ellendig, van koude rillend kind, aan de zijde van haren beminden onderwijzer Choron; zij go at om onderrigt en teregtwijzing te zoeken naar Prévost, die haar zoo snood afwijst, en dan met haren onvergetelijken vriend Leo naar Saint Aulaire, die haar zoo vriendelijk ontvangt. Zij gevoelt weder den kouden blik van professor Michelet van liet conservatoire op zich rusten en Btaat biddende tegenover den heer Vedal en eindelijk ') Figaro. 14 January 1838. Jules Lecomte,
in het kabinet van den directeur Poirson. Zy kan de uitgangspunten van den doomenvollen weg, dien zij had afgelegd, overzien, doch het doel niet afmeten. Aoh, zy heeft daarom gestreden en geleden, ontbeerd en opgeofferd I .... maar de propheet zegt: «Hy, die niet geleden heeft, wat weet hy ?" Welligt is het voor mij weggelegd, dacht zy, veel leed te ljjden, alvorens dit voor te stellen; maar zal ik ooit ook de gelukkige aandoeningen leeren kennen? De gang harer denkbeelden werd gestoord, toen zij zich voor het huis van den professor bevond, van wicn zij zoo veel uitmuntends gehoord had. Samson bekleedde in de raaataehappij, als kunstenaar en schrijver, eene zeer geachte plaats. ii y was een lieveling van het publiek. De kritiek had slechts loftuitingen voor hem, en de menigte wist, dat het ongeluk steeds eene echo bij hem vond, want hy was altijd bereid te helpen. Zulko uitstekende eigenschappen werden door eene algemeene vereering beloond. Met vreugdevol vertrouwen naderde Rachel den beroemden professor, en overhandigde hem hare aanbevelingsbrieven. Hy sloeg er geen acht op, want zijne belangstelling in de jeugdige artiste was reeds opgewekt door de mondelinge berigten zijner vrienden. Hij ontving haar met de meeste onderscheiding, en vroeg met onmiskenbare deelneming naar hare omstandigheden en hare studiën. Terwijl zij van de eerste met opgewondenheid, van de kunst met geestdrift sprak, ging hare zilveren stem onwillekeurig in alle modulatiën over. «Regtvaardige hemel!" riep Samson, toen zy zweeg, «als ik uw orgaan had, welke wonderen zou ik te voorschyn brengen!" «Welnu," hernam Rachel glimlagchend, «paar gy uw genie aan myne stem — en" voegde z'y er bij, »word gij mijn meesterl" «Met genoegen, als uw talent zoo omvangrijk, zoo buigzaam en krachtig is als uwe stem... en opdat ik in staat zij, dadelyk hierover te oordeelen, reoiteer thans eens eenige passage», kindlief, waarmede gij nog al ingenomen rijt." ( Wordt vervolgd.)
---

