BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 April. Van het antwoord ran Oostenrijk schijnt thans de verwezenlijking der vredelievende wenschen, en de kans ▼an een congres af te hangen. Tot nu toe is nog niets bij de regering ontvangen, en verkeert de toestand van Europa nog lang niet buiten gevaar. Men verzekert, dat de laatste diplomatieke nota van Sardinië een antwoord was op een ultimatum van Engeland, waarin noch de politiek van het Sardinische gouvernement, noch de persoon des eersten ministers ontzien, en zelfs gedreigd werd, dat Engeland eere vloot voor Genua zou doen ankeren. ! Wanneer men de oorlogs-toerustingen nagaat, dan zou men zeggen, dat alle kans op vrede verloren is. Ontzaggelijke bestellingen van ammunitie, kleedingstukken enz. worden voor rekening van het ministerie van oorlog gedaan. Een der leveranciers heeft, toen de geruchten eenigzins gunstiger waren, aan het ministerie doen vragen, of de werkzaamheden moesten voortgezet worden, en kreeg ten antwoord, dat men niet alleen met spoed moest voortgaan, maar zich zelfs, door het aanwerven van meer werklieden, voor eene nog grootere bestelling moest voorbereiden. Heden zijn nog 1800 man infanterie met honderd paarden en 50 dragonders aan het Wester-spoorweg-station aangekomen; z\j komen van Rouaan. — Men verzekerde heden avond ten stelligste, doch niet officieel, dBt Oostenrijk alle conceasiën zou doen, die het met zijne eer kon overeenbrengen, doch dat het in de gevraagde concessiën niet kon treden, en vooral niet in de ontwapening. — De berigten uit Piëmont zijn niet zeer geruststellend. De regering kan de beweging niet langer tegenhouden, en men vreest voor een opstand, al ware het ook, dat het congres een goed gevolg voor den vrede had. Garibaldi houdt thans de teugels van het bestuur in handen, en de heer Cavour heeft niets meer te zeggen, Een particuliere brief vergelijkt den toestand met «een tweesnijdend zwaard, dat, van welken kant men het ook wil aanpakken, steeds verwondt. Komt het congres tot stand en wordt de vrede bewaard, dan is liet gevolg een opstand in Italië; komt het congres niet tot stand, dan is de oorlog onvermijdelijk. Een oorlog is wel een groot kwaad, maar er ontstaat toch ook veel goeds uit, vooral op het gebied van vooruitgang en de verbetering der maatschappij en de onafhankelijkheid der volkeren. Het is onmogelijk, Italië tot den normalen toestand te brengen, zonder geweld te gebruiken tegen de onderdrukkers". — De ridder Massimo d'Azeglio wordt van Londen terugverwacht. De heer James Fazy bevindt zich nog steeds te Parijs. — Abd-el-Ksder had hot voornemen, dit jaar een pelgrimstogt naar Mekka te doen; het Turksoh gouvernement heeft hem dit echter afgeraden. — Men zegt, dat de Courrier de Paria door een Italiaansch bankier is aangekocht en zich voortaan aan de verdediging van de Italiaaniche onafhankelijkheid zal wijden; de heer Amódée de Cesena zou tot hoofdredacteur benoemd zijn, — Gisteren had op de markt Saint Honoré iets plaats, waarin de prophetiscbe wereld een slecht voorteeken ziet. Eensklaps werd de lucht beneveld door een hoop kraaijen, zoodnt het wezenlijk donker was. Deze menigte streek op de markt en op de daken der huizen neder en stoorde zich volstrekt niet aan de menschen, die haar ver joegen. Na een kwartier ruste verhieven zij zich weder in de lucht en vlogen allen in dezelfde rigting weg. — Niettegenstaande de handelsstand, de diplomatie en bijna iedereen den oorlog voor onvermijdelijk houdt, heeft baron Kothscbild openlijk en op stellige wijze verklaard, dat hij den oorlog voor onmogelijk houdt. — De Leer de Lesseps heeft den 19den Maart Cairo verlaten. Den 3den April kwam de karavaan te Suez aan. De hoofd-inge nieur Mougei Bey heeft ontdekt, dat zich op eene diepte van 2 tot 5 Ned. el over de geheele kanaal-lijn drinkbaar water bevindt, benevens aanzienlijke lagen zuivere kalksteen en uitmuntende steengroeven. Voorts z'gn overal brandstoffen in overvloed aanwezig, terwijl 100.0H0 bunders land, door den onderkoning aan de maatschappij afgestaan, bebouwd zullen kunnen worden. Den 7den April wordt de heer de Lesseps te Cairo terugverwacht, flij zal zich daarna vereenigen met den heer de la Bousse, die belast is peilingen in het meer Menzaleh te doen. — Uit Napels wordt berigt, dat het officiële dagblad eindelijk de bekentenis heeft afgelegd, dat de koning ziek. is; het voegt er evenwel bij. dat hij, niettegenstaande die ziekte, voortgaat, zich met de staatszaken te bemoeijen. Deze tijding is geheel logenachtig, en een ander particulier schrijven berigt, dat de doctoren ieder oogenblik den doodsnik verwachten, te meer nu Z. M. zich, niettegenstaande hem dit afgeraden is, door een kwakzalver, Manograssi, doet behandelen. Aangaande do intrigues tegenover den kroonprins, zegt men, dat de hertogin van Oalabrie in den grootsten angst verkeert, dat men haar eohtgenoot zal vergeven. MARSEILLE, 20 April. Er zijn hier tijdingen uit Oonstantinopel ontvangen, loopende tot 13 dezer. Daaruit blijkt, dat het geruoht van de mogelijkheid van oorlog eene groote beweging in die hoofdstad heeft te weeg gebragt. Do divan had besloten, in allen gevalle eene afwachtende houding aan te nemen en had Omer-pacha teruggeroepen. Hft Journal de Constantinople bevestigt, op grond van een brief van de oevers van den Donau, dat Rusland zich wapent. De generaal Luders staat in Bessarabie aan het hoofd van 60,000 man, gereed om te velde te trekken. De Grieksche regering zal eene leening trachten te sluiten. De concessie voor den spoorweg van den Bosporus naar Smirna is toegestaan aan de maatschappij, die door den directeur van het Journal de Constantinople vertegenwoordigd wordt. In Azie lieerscht eene groote verwarring. De desertie neemt toe. Brieven uit Georgie bevestigen, dat de Russen op dit punt een corps van 100,000 man organiseren. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.- en Effeclenbl.) PARIJS, 20 April. Men raakt er van lieverlede aan gewoon, omtrent oorlog en vrede in onzekerheid te blijven,en in den laatsten tjjd heerscht ten gevolge daarvan eene aan die gewoonte verbonden onverschilligheid voor zaken, of veel meer eene onthouding daarvan op onze beurs. Deze is zelfs afgetobd. Zij kan toch ook, even als in het algemeen niemand, twee heeren te geljjk dienen, en wanneer, gelijk in de laatste dagen meermalen het geval was, gedurende den beuratijd de togenstrijdigste berigten — immers van congres en oorlog — de publieke opinie heên en weder slingerden, achtte zij het voorzigtig, in eene afwachtende houding in het midden te blijven staan, totdat haar eene bepaalde rigting zou zijn aangewezen; van hier dat men meer schijnbaar dan wezenlijk tusschen den cours van 67 en 68 laveert, om, zoodra een of andere kunstmatige invloed ophoudt, steeds weder meer naar de 6! over te hellen. Inmiddels is de gesteldheid van zaken sedert een paar dagen wel is waar duidelijker, doch daarom ook sleohts des te dreigender geworden. Hoewel de Engelsche, Fransche, PruisBische en Russische regeringen niets liever schijnen te willen, dan de hangende quaestiën ten spoedigste door de diplomatie te doen oplossen, stoot men zoowel in Oostenrijk als Sardinië op eene bijna onoverkomelijke zwarigheid- z'y is, de vreeselijkste verbittering, die beide kabinetten jegens elkander bezielt. Zoowel de berigten uit Londen als uit Weenen stemmen dan ook dtórin overeen, dat de hoop op het behoud van den vrede weder veel verzwakt is. liet groote publiek hier laat zich echter ook thans nog gaarne door het vooruitzigt op vrede in slaap wiegen, ja,het zal zich aan eiken strooalm blijven vastklampen, om, zoo larfg het zwaard niet uit de sclieede getrokken is, niet aan den vrede te wanhopen, en,wanneer de strijd ontrand is, sullen, na elke ontmoeting, de pogingen tot bemiddeling en verMening steeds op nieuw beproefd en de daarop gegronde hoop weder verle vendigd worden.
O ik de beurs wenscht niets liever dan den vrede, evenwel heeft zij sedert 1 Jan. bijna alle hoop laten varen. Elke rijzing was slechts een stroovuur, dat bij de heerscbende Btemming weldra weder door eene daling werd gebluscht. Gelijk ik hierboven zeide, is de stand der onderhandelingen nu ongeveer uit eene officieuse mededeeling van de door Engeland voorgestelde grondslagen duidelijk geworden. De vier mogendheden, die, naar men schrijft, daaraan hare goedkeuring hebben gehecht, zijn eigenlijk sUchts drie, behalve de bemiddelende mogendheid (Engeland) zelve. Maar, wanneer het congres voor acht dagen nog op verren afstand in een nevel gehuld lag, is deze thans door de zon nog niet weggevaagd. Zoowel nu als toen is men er nog niet iD geslaagd, de punten, die eene conditio sine qua non voor het congres zijn, te regelen, en alle berigten stemmen overeen,dat hunne oplossing groote moeijelijkheden aanbiedt. In de eerste plaats verlangt Oostenrijk van de Sardinische regering de ontwapening, tot onderpand voor hare eerlijke, opregte, vredelievende gezindheid,alvorens zijne eigene troepen terug te trekken,en zijne tegenwoordige, voor zijne financiën zoo drukkende leg er ma te reduceren. Bovendien heeft Oostenrijk zijne toestemming nog niet gegeven aan N°. 4 der Engelsche voorstellen, de vervanging van zijne bijzondere verdragen door eenen algemeenen Italiaanschen bond. Eindelijk heerscht omtrent Erankrijks mogelijke ontwapening, dat immers verklaard heeft geene buitengewone krijgstoerustingen te hebben gemaakt, eene groote onzekerheid. Gij ziet hieruit, dat het tot stand komen van het congres heden nog even twijfelachtig is als voor acht dagen, ofschoon het ook waar moge zijn, dat graaf Walewski, gelijk ik u in mijn vorigen meldde, reeds voor het zomer-saizoen een hotel te Baden-Baden gehuurd heeft. Schoone zielen troosten zich hiermede nog steeds, dooh het is gemakkelijker de plaats, dan den tijd en de deelhebbers van het congres te bepalen. Toch hoopt men nog altijd, dat zoowel Oostenrijk als Frankrijk in het laatste uur zullen terugkeeren tot de ware staatkunde van de 19de eeuw, — tot de staatkunde der rede, de staatkunde van den vrede, die geheel Europa luide verlangt en mitsdien zal toejuichen. Het ergste beletsel voor het congres zijn en bleven de krijgstoerustingen. Eene langen tyd ongekende ziekte — de gewapende vrede — heeft zich van Europa meester gemaakt. Beeds door Montesquieu werd zij, als schier grooter onheil, dan de oorlog zelf, beschouwd. De vorsten worden — zegt hij — door deze slepende ziekte aangetast, om elkander te bestuderen en een groot leger te onderhouden. Deze kwaal groeit dagelijks aan en wordt besmettelijk, omdat, naarmate een staat zijne armee vergroot, de overige rijken ook hunne legermagten vermeerderen, zoodat niet een daarbij wint, maar allen zich in den grond helpen. Elke regering houdt zoo vele troepen onder de wapenen, als noodig zouden zijn, indien zijn land met eene algemeene verwoesting werd bedreigd.... En het is dien staat van verholen geweld van allen tegen allen, dien men vrede noemt 1 Geen der tot den oorlog uitgeruste staat wil de aanvallende partij zijn, en toch maken zich allen krachtdadig gereed om aanvallers te worden. Hoe zeer men echter in Frankrijk, ofschoon zijne wapeningen door de officiële en officieuse bladen worden ontkend, op een oorlog voorbereid is, blijkt uit de omstandigheid, dat zelfs tienjarige paar' den ten behoeve der militairen zijn aangekocht, die toch alleen voor een veldtogt en niet tot de gewoonlijke remonte dienstig zyn. Deze krijgstoerustingen ondermijnen, even als eene slepende koorts, de krachten der staten. Vooral Oostenrijk lydt onder de ontzaggelijke uitgaven, die zyne wapeningen en troepenbewegingen vereischen. Sardinië heeft naauwelijks iets te verliezen, en Frankrijk bewerkstelligt zijne krygsmanoeuvres en transporten ook niet uit spaarpenningen, maar wel uit de vermeerdering van zijne vlottende schuld, van welks bedrag men het cijfer niet kent. Waarlijk, al deze demonstratiën steken scherp af bij de vredelievende tentoonstelling, die dezer dagen hier geopend is en mij gelegenheid geeft, mijn tragischen brief van heden met het volgende komi sche voorval te besluiten. Op de thans geopende tentoonstelling alhier, had een jeugdig beeldhouwer 3 standbeelden ingezonden; de jury verklaarde slechts een daarvan der expositie waardig, en zond mitsdien de beide an deren terug. Nu wilds echter de beleedigde kunstenaar ook de goedgekeurde terughebben, en, naardien de commissie dit weigerde, als in strijd met de bepalingen, volgens welke geen aangenomen voorwerp vóór het einde der tentoonstelling kan worden te rugbekomen, begaf de jeugdige meester zich naar de tentoonstellings-zaal, haalde hamer en beitel onder zijne kleederen voor den dag en sloeg zijn beeld in stukken. Engeland. LONDEN, 20 April. In de afgeloopen week, geëindigd Zaturdag 16 dezer, heeft de sterfte bedragen 1084, tegen 1201 in de week te voren. Gedurende het lOjarig tijdvak 1849— 58, was het gemiddeld cijfer der overledenen 1118, of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1230 geweest. In dezelfde week zijner 865 mannelijke en 771 vrouwelijke of in het geheel 1636 geboorten ingeschreven. Inde 10 overeenkomstige weken van 1849 — 58 was het gemiddeld aan tal 1655. — De prijs van het goud is te Parijs omstreeks 4/ 10 e n te Hamburg bijkans l /i 0 pCt. hooger dan hier. — Uit een verslag over het leger van 1816—1858 blijkt, dat het, na in 1817 tot den gewonen voet van vrede te zyn gebragt, en bestaan te hebben in 92,606 voor de land-en 19,000 man voor de zeemagt, wat gevolgd werd tot Btreven tot vermindering by de eerste en vermeerdering bij de laatste, sedert 1822 aanhoudend is vermeerderd, zoodat in 1850 alleen de landmagt 103,254, behalve 14,123 man der artillerie bedroeg. Nainl851 eenigzins te zijn verminderd, had het cijfer in 1857, bij aanhoudend toenemen, 246,176 bereikt, waaronder de artillerie begrepen was. — De manschappen van de Oost-Indische dópóts te Chattam zijn begonnen met het beoefenen der onderscheidene belegerings- en be s tor min gs werkzaam lied en, welke dezen zomer onafgebroken en onder de leiding van de hoofdofficieren der genie voortgezet zullen worden. — Het verwachte bezoek van prins Alfred te Jeruzalem heeft thans plaats gehad. Hij is daar den 23sten der vorige maand aangekomen, en door den Engelschen consul te Jaffa ontvangen, terwijl hy zoowel door inboorlingen als Europeanen met geestdriften hartelijkheid werd begroet. De prins heeft alle belangrijke punten in den omtrek en de stad, en zoowel Hebron en Bethlehem, als de groote hoeve te Urtas bezocht; op 27 April woonde hy de gods dienstoefening in de kerk op den berg Zion by, en vertrok den volgenden dag naar de Doode zee. De ontvangst des prinsen door de Turksche autoriteiten had zich door groote onderscheiding gekenmerkt. Men gelooft, dat zijn bezoek den Engelschen invloed in het Heilige land zeer bevorderlijk zal zyn. — De hertog van Oambridge heeft zich naar Woolwioh begeven, om proeven met buksen by te wonen, — Sir Mozes en lady Montefiore zijn 5 dezer te Bome aange komen. Decorrespondent van de Tablet zegt daarbij, dat men dien heer niet heeft genoodzaakt zijn verblijf in het Ghetto te vestigen, maar dat hy zijn intrek op de via Babuino heeft genomen. — De beroemde Amerikaansche schaakspeler Morphy is eenige dagen geleden, op zijne terugreis naar New-Orleans via Liverpool alhier aangekomen. Dadelijk werden er schikkingen voor een schaakstrijd gemsakt, en de heer Morphy speelde, daarbij geblinddoekt, acht versohillende partijen in den Londensohen club. De partijen begonnen ten 5 ure. Al zijne tegenspelers waren bedreven mannen, en dadelyk na het mededeelen van een gedanen zet, gaf Morphy den tegenzet op. Na zeven uren had hij twee der partij »n gewonnen en de zes overigen gedwongen remise gemaakt. In dien geheelen tijd had hij geen miszet gedaan on ook geen onuitvoarbaren gang opgegeven. Allen waren verbaasd over zijn voorbeeldeloos talent. Donder 1 dag is hem te Greenwich een gastmaal aangeboden. — Ten gevolge van het overlijden te St. Petersburg van de be roemde zangeres, Mw. Rosio, die aan den Italiaansohen schouw burg alhier verbonden was, heeft de directeur, de heer Gey, voor het komende (zomer) saizoen, Mevr. Penco geëngageerd. — In West Bergbolt ware door de volgende vergissing een menschenleven bijkans verloren geweest. Eene dame had, onder andere oederen,
ook eenige pakjes potlood doen koopen, om de kagchels op te poetsen. Naardien de meid met de ontvangen stof de kagchels dof in plaats van blinkend maakte, gaf zij haror meesteresse de pakjes terug, welke deze in het brandende haardvuur wierp. Op hetzelfde c :enblik had er eene ontploffing plaats, on stonden dadelijk de kleederen der dame in brand, terwijl al de glasruiten door den slag verbrijzeld worden. De kruidenier had namelijk bij vergissing, in plaats van potlood, kruid afgegeven. — De commanderende officier van den verongelukten bodem Ja&ur, ter zake daarvan voor een krijgsraad geroepen, is, even als al de andere officieren, door dezen vrijgesproken en, om zyn gedrag bij de schipbreuk, der regering aanbevolen. — Door het gemeentebestuur zijn te Salford zes openbare drinkfonteinen opgerigt van gegoten ijzer, eenigermate in den vorm eener versierde brievenbus, voorzien van twee bekkens. Elk dezer fonteinen kost £10. Nacht en dag stroomen er 20 gallons water per uur uit. De kosten van het water bedragen 6 d. per 1000 gallons of 3 d. in het etmaal, en daarmede kan men 1000 personen daags van eene halve pint water voorzien. — Bij de berigten uit Bombay 19 April ( zie de laatste berigten in ons vorig nommer), moet alleen nog worden gevoegd, dat, volgens den telegram van den heer Anderson, uit Bombay aan het gouvernement gezonden, de opstandelingen thans in zoo verre zijn uiteengedreven, dat zij drie afzonderlijke troepen vormen, waarvan een, onder Feroze Shah, niet ver van Bombay, op den weg van Agra naar die stad, staat, de tweede, onder Bao Sahib, in het district Shahghur, en de derde, onder Tantia Topee, in dedigtebosscben van Chumbal en Parone. - 21 April. De liberale candidaten by de aanstaande verkiezingen spreken in hunne adressen ter gunste van den vrede. Rusland. Sr. PETEBSBURG, 15 April. Bij ukase van den metropolitaan, is voor de St. Petersburger diocese de geestelijke censuur, d. i. de censuur der predikatiën, opgeheven. Tot nu toe, moest elk geestelijke zyne predikatie, alvorens hy die mogt houden, aan den deken, deze de zijne aan den bisschop enz. enz. onderwerpen. — Het jongste nommer der Senatszeitung bevat een besluit, waarbij de onderscheidene adellijke comités in de boerenquaestie worden gemagtigd, twee gedeputeerden hunner keuze naar de hoofdstad te zenden, om aan de regering hunne voorstellen te onderwerpen. Te gelijker tijd wordt,buiten en behalve het St.Petersburger hoofdcomité, nog eene bijzondere commissie benoemd, wier zaak het is, rapport uit te brengen, omtrent de voorstellen der provinciale comités.
DuifscBilantl, WEENEN, 19 April. Sommigen beschouwen het vertrek van lady Cowley naar Baden-Baden en dat van de gravin Buol naar Mannheim, als een gunstig voorteeken, dat het congres tooh tot stand zal komen. — Het is thans definitief besloten, dat de keizer zich naar Italië zal begeven. De reis van Z. M. zal zich tot Milaan uitstrekken; reeds zyn paarden uit de keizerlijke stallen naar Monza gezonden. — De Weener correspondent van de EöUn. Ztg. had er voor eenigen tijd op gewezen, dat het in de magt van Oostenrijk ligt, het tooneel des oorlogs van de Po naar den Byn te verplaatsen. Genoemde correspondent voegde er bij, dat eenige artikels in de Wiener Ztg. ook in dien geest konden worden opgevat. Heden wordt door het offioiële blad deze bewering bepaald tegengesproken. BERLIJN, 21 April (s ochtends). De minister van buitenlandsche zaken heeft, bij gelegenheid der discussiën over het budget van zyn departement, waarbij de behartiging van Pruissens handelsbelangen in Oostelijk Azie ter sprake kwam, verklaard, dat bij de regering het voornemen bestaat, eene flotille naar China en Japan, met gezantschaps-personeel aan boord, af te zenden. — Gisteren ochtend is, onder voorzitting van den prins-regent, een ministerraad gehouden, die mede door prins Friedrich Wilhelm werd bijgewoond. Na afloop daarvan, ontving de prins-re* gent den aartshertog Albrecht, die gisteren avond ten 7 ure onze stad heeft verlaten, om over Dresden naar Weenen terug tekeeren. — De Pruissische gezant te Stutgard, de heer v. Bolan, is tot gezant te Kopenhagen benoemd. De graaf v. Oriolla, die thans Pruissen by het Deensche kabinet vertegenwoordigt, zal in dezelfde hoedanigheid naar Napels vertrekken. Voorts zal onze gezant te Napels, de heer v. Canitz, ons hof te Bome, en de heer v. Schulenburg, thans te Kassei, het te Stutgard gaan vertegenwoordigen. — Uit goede bron verneemt men, dat Frankrijk, Engeland, Bus land en Pruissen een nieuw voorstel aan de hoven van Weenen en Turijn gerigt hebben, overeenkomstig met de jongste nota van den Moniteur. Daarnaar zou de feitelijke ontwapening gelijktijdig vóór het congres plaats hebben, en de Italiaansche staten tot dit laatste worden toegelaten.
FRANKFORT, 20 April. In een der meest gelezen Munchener bladen wordt de geheele Duitache natie tegen Napoleon III te wapen geroepen. Te dien einde moeten er bij de magistraten in steden en dorpen lijsten tot onderteekening liggen, waarbij men zich verbindt tot persoonlijke dienstneming, tot het stellen van gewapende vrijwilligers, tot bijdragen in geld, materieel, vee, kleedingstukken enz. Denamen der gevers zouden, tot eeawige herinnering, in een krijgs-album in druk verschijnen. Aanhet Blot dier oproeping— die veel sensatie verwekt — wordt gezegd: «Wie ia de eerste grootmoedige patriot, die zich tot de eene of andere bijdrage bereid verklaard? Wie de edelo, die de geopende lijst het eerst met zijne naamteekening inwijdt ?" — Uit Kassei wordt gemeld, dat men aldaar eerstdaags eene ministeriële crisis kan te gemoet zien. — Uit Wurtzburg wordt gemeld, dat een Fransch agent in eene herberg aldaar eergisteren door de politie gevat en uit de stad gewezen werd. Hij schijnt voor dc Fransche propaganda geen gun stig terrein te hebben gevonden. — Koning Maiimiliaan van Be'tjeren heeft weder een prys van 200 dukaten bestemd voor den schrijver van het beste treur- of tooneel spel, waartoe echter de stof aan de Beyersehe geschiedenis moet ontleend worden. Als termijn voor de inzending, is uiterlijk 1 November 1860 vastgesteld. — Het nieuwe Bejjersohe ministerie is thans volkomen georganiseerd. De vrijheer v. Schrenk is minister van 'ouitenlandscbe zaken en tijdelijk ook met het departement van koophandel belast; de heer v Neurnayer, minister van binnenlandsche zaken; de heer von Kiliani, minister van justitie; de luitenant-generaal v. Lüder, minister van oorlog; de heer v. Zwehl blyft minister van eeredienst. Men is over het algemeen zeer tevreden niet de zamenstelling van dit ministerie, dat niet alleen meer overeenstemt met de rigting en de wenschen der ka mer, maar tevens uit mannen bestaat, die in de tegenwoordige politieke crisis volkomen berekend zyn, om de eer en het belang des lands met nadruk te handhaven. Eene telegram uit Dresden, dd. 21 dezer, meldt, dat de aarts hertog Albrecht des nachts ten 3 2 ure aldaar aangekomen, en aan het koninklijk paleis afgestapt is. Ten omstreeks 2 ure zette Z. K. H. met een extra-trein zijne reis naar Weenen voort. Zwitserland. BERN, 19 April. De Bund deelt mede, dat het antwoord van graaf Walewski op Zwitserlands nota, betreffende zijno onzijdigheid, den 18den dezer aan den bondsraad is medegedeeld. De Fransche regering huldigt ten volle het in die nota vervatte besluit der repu bliek, om hare onzijdigheid te handhaven. Graaf Walewski geeft ti kennen, dat die neutraliteit van de zijde van Frankrijk geene inbreuk zal te duchten hebben. Zooveel men weet, begreep de Zwitserscbe nota een gedeelte van het grondgebied van Savoije, dat aan het kanton Ge nève grenst, ook in die onzijdigheid. België. BBUSSEL, 21 April. Aanstaanden Maandag (23en Paasehdag) zal in den schouwburg van den circus het nationaal banket worden gegeven aan de leden der commissie voor de Viaamsche taalgrieven. De
het park naar de feestzaal begeven. Naar men zegt, zouden onderscheidene vertegenwoordigers, waaronder de heeren Defrd en Goblet, dat feestmaal bijwonen. — Als een zonderling verschijnsel, bewondert men op dezen oogenblik in den kruidtuin reeds een bloemknop der majestueuse Victoria Begia, pas sinds eenige jaren in Europa ingevoerd. Dit is de eerste maal, dat die praohtvollo bloem met reusachtige bladeren zoo vroeg hare knoppen schiet; het gewone tijdstip hiervoor in ons land is een paar maanden later. — Te Leuven is eene niet onbelangrijke som aan Belgische bankbriefjes ontvreemd. Gisteren heeft een panter in eene menagerie, welke, bij gelegenheid der kermis, te Gent ter bezigtiging was gesteld, zich op de eigenaresse geworpen en haar onderscheidene wonden toegebragt. Zij ware gewis verloren geweest, indien de dierentemmer, Fyby genaamd, niet toegeschoten ware en haar, ten koste van eenige kneuzingen, gered had. — De hertog van Saksen Ooburg is gisteren naar Londen vertrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 22 April. Uittreksels uit officiële berigten.
De onderstaande miliciens-verlofgangers, aan de door hen opgegeven woonplaatsen niet gevonden zynde, worden gelast zich aan te melden ter secretarie dezer stad, afdeeling nationale militie en schutterij, op den Oudezyds Achterburgwal: Hendrik van der Meeren, Thomas Henri Wautier, Daniël Wynman, Joseph Salomon Bak, Gerrit Bijkenberg. Z. M. heeft aan A. van der Velde Az., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. den Bommel; benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Wageningen, Mr. F. O. W. Koker, te Bennekom. De heer E. G. J. M. Driebeek is erkend als vioe-consul van Zweden en Noorwegen, te Botterdam. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul te Port Mahon tot zyne vice-consul aldaar benoemd de heer P. L. Valls. Z. M. heeft den kapt. A. A. E. H. Bachmann, van het 5de reg. inf., een pensioen verleend van ƒ900. Blykens eene mededeeling van den Nederlandschen consul-generaal te Lissabon, van den 4den dezer, is op den lsten dezer maand aan de kamer van afgevaardigden in Portugal door den minister van financiën aldaar aangeboden een ontwerp van wet nopens de inwisseling der grove diamanten van de Portugesche kroon tegen binnenlandsche schuldbrieven, tot een bedrag van 1000 millioen reis (nagenoeg f 2,656,250). De aandacht wordt op deze mededeeling gevestigd, opdat de Nederlandsche belanghebbenden de noodige voorzorgen zouden kunnen nemen tegen de verliezen, die noodwendig zullen geleden worden, wanneer gemelde inwisseling tot stand komt en zulk eene hoeveelheid grove diamanten in omloop wordt gebragt. (Beeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag gemeld.) By de Tweede Kamer is het voorloopig verslag ingekomen over het wets-ontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst met den polder Oud-Herkingen. Het verslag bepaalt zich tot het doen van enkele vragen om inlichting. De 1ste luit. J. Brakel, van het 1ste reg. infanterie, die by den geweerwinkel te Delft is gedetaoheerd, is door den Minister van Oorlog bij het Depart. van Oorlog overgeplaatst, ten einde voorloopig aldaar werkzaam te zyn. Naar wij vernemen, zyn tot officieren van gezondheid, 1ste klasse, bij de marine, bevorderd: de offic. van gezondh. 2de kl., te Willemsoord, J. G. Slieker, M. J. P. v. Prooijen en W. Buisoh. Volgens het Weekblad van hetregt, is door den heer F. Verschuur Pz., te Amsterdam, zoo voor zich, als in relatie van liquidateur der voormalige Dordreohtschebrandverzekering-maatschappy, en directeur van de brandwaarborg-maatschappij de Adelaar,toot de regtbank te 's Gravenhage eene civiele regts vordering ingesteld tegen den heer J. O. Perk, directeur der brandwaarborg-en verzekeringsmaatschappij Archimedes, te Delft, wegens het laten drukken en door het gansche land verspreiden van biljetten, waarvan de inhoud beleedigend, honend en lasterlijk zou zyn voor den eischer en de door hem gerepresenteerde maatschappijen, en waarvan de verspreiding blijkbaar met het doel zou zyn geschied, om het publiek van deelneming in de Adelaar en aanraking met den eischer af te schrikken. De vordering strekt daórtoe, dat de regtbank de gepleegde daad lasterlijk, honend of beleedigend zal verklaren, en den gedaagde, zelfs by lijfsdwang, zal veroordeelen tot schadevergoeding jegens den eischer en de maatschappij de Adelaar, en tot betering van het by den eischer in eer en goeden naam geleden nadeel, met bevel tot aanplakking van bet vonnis, ten koste des gedaagden, en met veroordeeling van den gedaagde in de kosten van het geding. De bediende van mej. v. d. L., koffijhuishoudster te Delft, die, volgens zyne verklaring, door een paar der huisgenooten van mej. v. d. L. in het water was geworpen, heeft later voor den commissaris van politie die verklaringgelogenstraft, en bekend, dat hij, zich in staat van dronkenschap te bed bevindende (alwaar men ook eene flesch vond met het overschot van sterken drank, door hem aan zijne meesteres ontroofd), daaruit door een der huisgenooten is opgejaagd, en toen, in verwarring en uit vrees voor de gevolgen van zijn wangedrag, in het water is gesprongen, en zich zoodoende bijna van het leven had beroofd. (ƒ). C.) De gemeenteraad van Botterdam heeft het offioiële berigt ontvangen, dat, voor den aanleg van den Zuider-spoorweg, met de heeren Bredius en van Sypestein eene voorloopige overeenkomst gesloten is of zal worden. Verder werd medegedeeld, dat aan het museum Boymans door den heer Mr. J. van Dam van Noordeloos twee sohilderijen van O. de Heem en D. Seghers zijn geschonken. Ten slotte hebben de discussiën plaats gehad over het voorstel van den heer van Beesema, nopens de gedeeltelijke uitvoering der plannen tot verbetering der stad, in verband tot de financiële krachten der gemeente, ten gevolge waarvan dat voorstel werd ingetrokken. Het is der politie gelukt, een manspersoon te Bidderkerk te arresteren, verdacht van in den avond van jl. Maandag moedwillig brand te hebben gesticht in de aanhoorigheid van een bewoond huis te Bolnes, onder Bidderkerk. De acte, waarby aan de heeren Bredius en van Sypesteyn voorloopig e concessie wordt verleend voor de Zuidelijke spoorweglijnen, is, volgens de Af. C., den 19den dezer geteekend. Daaronder is begrepen de lyn van Vlissingea over Middelburg en Goes naar Boosendaal, doch deze zal eerst later behoeven te worden aangelegd. Als eene aardigheid, die zich in de natuurlijke historie zeker zelden voordoet, wordt uit Oudewater het volgende medegedeeld: Een ingezetene dezer gemeente heeft in den tuin achter zijn huis eene duiventil staan. In een der hokjes van die til, in gebruik bij een paar duiven, heeft een paar spreeuwen zich met geweld den toegang weten te verschaffen, om ook aldaar hun nest te plaatsen. Vóórdat het zoo ver kwam, hadden er onophoudelijk vechtpartijen plaats tusschen de bezitters en de indringers, welke laatsten echter ten slotte zoo ver zijn geslaagd, dat thans het hokje tot gemeenschappelijke woning verstrekt, zoo van de duiven als van de spreeuwen, en de laatsten reeds op een zestal ejjeren zitten te broeijen. De gemeenschap van goederen schynt dus in het wetboek der dierenwereld niet onbekend te zyn. JL Dingsdag is te Utrecht het lOOjarig bestaan van het diaconie-
De studenten van de geneeskundige faculteit te Leiden hebben zich mede tot de Tweede Kamer gewend, om hunne bezwaren kenbaar te maken tegen het door de Regering ingediende wets-ontwerp op de geneeskunde. Onze landgenoot, do heer H. van Oordt, geboren te Botterdam, is te l'arijs tot doctor in de geneeskunde bevorderd, na verdediging eener dissertatie, getiteld: Des tumeura gommeuses. De heer C. J. Marijne, te Breda, is voor / 4420 aannemer geworden van het eenjarig onderhoud der gebouwen enz. van de Kon. mil. akademie aldaar. De ingenieur van den waterstaat, de heer Schneiter, ia te Maastricht aangekomen. Naar men verzekert, staat dit met den aanleg der Zuider flpoorweglijn in verb and. Naar men meldt, had te Kampen voor eenige dagen het volgende, vry kluchtige voorval plaats: Een boer komt bij een koopman en biedt dezen een kalfsvel te koop aan. De man, het vel onderzoekende, ontdekt terstond, dat aan den staart het Joodje, ten bewijze dat de accijns was voldaan, ontbreekt. Hoewel nu de waarde van een dusdanig vel niet meer bedraagt dan / 1.80, biedt hij terstond ƒ2.75, met welk bod de boer genoegen neemt, waarop de eerste hem toevoegt: «Kom maar binnen om je geld te ontvangen, de commiesen zitten je daar al te wachten, want je hebt gesmokkeld". De boer wil daarop Ontkennen het vel verkocht te hebben, doch de koopman beduidt hem dit anders, en zegt getuigen voor het tegendeel te kunnen bij brengen. Hot gevolg hiervan was, dat de boer onmiddellyk de zweep over de paarden legde en in alleryl wegreed, zyn kalfsvel in den steek latende, dat den ander al zoo o m niet in handen viel. Te Kampen zal eene vereeniging tot bevordering van veeteelt, tuinen landbouw worden opgerigt. Dat het bijzonder groeizaam weder den landbouwer op zeldzaam voorkomende wijze in staat stelt zjjn arbeid dit jaar zeer vroeg aan te vangen, blijkt ook uit een berigt van Goes, alwaar namelijk de heer J. Kakebeeke op den 12den dezer heeft doen beginnen met het mee-zetten. Voor zoo veel deze 85jarige grijsaard zich herinnert, vond mei; in zijn leeftijd nog slechts eenmaal op den 13den April den grond daartoe bekwaam. Gedep. Staten van Drenthe hebben eene circulaire uitgevaardigd, waarin zij opkomen tegen eene missive van den toenraaligen Min. van Binnenlandsche Zaken, dd. 13 Junij 1856, N°. 149, waarin Z. Exe. van oordeel is, dat zelfs de naam van het aftredende lid niet in den oproepingsbrief, volgens de bedoeling der wet, mag worden vermeld, evenmin als de bijvoeging, dat hij herkiesbaar is, daar dit inbreuk op de vrije verkiezing zou maken. Gedep. Staten lijn van meening, dat, zal art. 37 der kieswet strikt worden opgevolgd, de oproepingsbrief zelfs niet mag vermelden, voor welk ligchaam de verkiezing moet plaats hebben. Dit artikel is dus niet ia zoo uitsluitenden zin op te vatten. De vrije verkiezing strekt alleen om ne kiezers geheel vrij te laten, hunne keuze te brengen, en om dit te kunnen doen, moeten zij weten, wat er te doen is. Weet hij niet alles, wat daarop betrekking heeft, dan is zyie keuze niet vr\j, maar beperkt door zijne gebrekkige kennis. Gedep. Staten voegen er bij, dat de tegenwoordige Minister hun gevoelen deelt. Te Groningen bestaat het voornemen, den 25sten verjaardag van den terugkeer der jongelingen, die van daar in 1834 waren uitgetrokken, den lOden Sept. a.s. feestelijk te herdenken. Ze» hoofdonderwijzers in hetWesterkwartier van Groningen hebben zich bereid verklaard, ieder eens per week onderrigt aan hulponderwijzers te geven in de vakken, bij het programma der examina opgegeven. De weg tusschen Winschoten en Oude Pekela is jl. Zaturdag voor het eerst bereden, Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat iemand met twee honden in het veld van Oost-CJffelte zes jonge vossen uit den grond heeft gehaald. In de duinen van Langeloo werden een moervos en vijf jongen levend gevangen DeBelgische kolonel Lahure, die aan den krijgstogt der Hollanders, op Celebes, iu 1824 deelnam, heeft daarover een verhaal uitgegeven, waarin hij den uitstekenden moed van den Nederlandsehen majoor Ooehoorn doet uitkomen. De troepen trokken op tegen Tanetta, eene versterkte stad. Ziehier hoe kolonel Lahure zich uitdrukt: Voor ons verrees de hoofdstad van het rijk Tanetta, op den top van eenen hoogen, kegelvormigen, bijna naakten berg, bestaande uit eene opeenstapeling van reusachtige rotsblokken, die, door hunne vooruitstekende punten, het beklimmen zeer moeijelijk maakten. Een enkel slingerpad doorkruiste den bergwand, doch het wentelde zich rondom drie groote batterijen, vóór men de plaats zelve bereikte. De berg ge leek veel op eene steenen kroon, met drie rijen gesehut omzoomd. Zoo was de citadel gelegen, waartegen wy onze krachten moesten inspannen. Nadat Coehoorn de omstreken van den berg had doen verkennen, plaatste hg zijne vier stukken op eene ten zuiden gelegen hoogte, liet het gesohut losbranden en vormde uit zijn voetvolk eene colonne d'attaque, waarmede hij zelf den aanval op de benedenste batterij zou ondernemen. Het was inderdaad een plegtig oogenblik. Lang reeds liet de vijand al z|jne kanonnen donderen en doorploegde hij de vlakte in alle rigtingen met een regen van kogels en bommen. De lucht daverde van het ontzettende gebulder, en weldra warrelde een dikke rook rondom den berg, die eensklaps in een vulkaan herschapen scheen. Plotseling vernamen w(j het geluid van mensohelijke stemmen bij den uitgaog van een hollen weg, aan onze linkerhand, en het duurde niet lang of wij herkenden, door de scheuren, die de wind in het rookgordijn maakte, onze matrozen, die, na het veroveren der fortjes, langs de rivier, toesnelden, om aan het bestormen van Tanetta deel te nemen. Het was waarlijk eene phantastische verschijning, die mannen met opgestroopte mouwen, bloote en met bloed bevlekte armen, welke hunne enterbijlen boven hunne hoofden zwaaiden. Maar onze aandacht was geheel op Coehoorn gevestigd. Het geschutvuur had van weerszijden zes uren lang met gelijko woede voortgeduurd. Plotseling zagen w\j onzen aanvoerder aan het hoofd eener bende voetknechten, die de vlakte onder een aanhoudenden kogelregen was overgetrokken. Met den degen in de vuist, beklom hy manmoedig de benedenste helling van den berg en bereikte, ondanks alles, den voet der batterijen. Tot dat punt genaderd, meent hij eenige weifeling bij zij ne mansohappen te bespeuren. Op hetzelfde oogenblik rukt hij de epauletten van zijne schouders, werpt die binnen de vijandelijke verschansing en roept zijne soldaten toe:» Vrienden, haalt ze terug 1" Bij deze woorden van hun opperhoofd, vatten z(j weder moed, en dringen met verdubbelde geestkraoht op de batterij in, waar binnen weinige minuten de Nederlandsohe vlag wappert. Het te Antwerpen verschijnende dagblad de Grondwet neemt uit een Brusselschen brief aan een Parijsch blad het volgende over: «Eenige weken geleden, werd aan de douanen te Verviers eene baal van over de 100 kilo aangegeven, als oude papieren inhoudende. De opening gedaan zijnde, vond men, dat zij duizende Oostenrijksche metallieken inhield. »Op het gezigt van eene zoo rijke prooi, kregen de douaniers het in het hoofd, de baal aan te slaan met 15 p. c. verhooging der ingeklaar de waarden, van 30 centimes per kilo. Die gedachte, welke wel wat te sterk naar humor rook, werd, zegt men, aan den directeur-generaal onderworpen; maar de gestrengheid van dien hoogen ambtenaar heeft hem niet toegelaten, de stoute gekscheerderij zijner onderhoorigen te dulden. »Wat er van de echtheid dier anecdote zij, zoo veel is zeker, dat de markt van Brussel en die van Holland met gemelde waarden opge' kropt waren. Verscheidene bladen waren ongerust over die overstrooming met vreemde papieren zij hebben geloofd er de gevaren te moe' ten van aantoonen. Maar de reeds gedane plaatsingen waren talrijk, en, dank het geheim, dat zyne financiële operatiën bedekt, heeft Oostenrijk misschien zonder gerucht eene aanzienlijke leening op de handelsplaatsen zijner oude bezittingen der Nederlanden en op die van Holland gedaan". De Oaxette van Oent zegt nog het volgendeter beantwoording van het artikel, dezer dagen in verschillende Nederlandsohe dagbladen opgenomen, wegen» den nadruk der novelle: Pieter Bellaert, van den heer P. Dercksen. ./Het onderzoek naar de strafbaarheid van dezen nadruk zal zeer gemakkelijk wezen, en ten voordeele der Qazette van Gent uitvallen. Inderdaad, de afkondiging van de novelle: Pieter Bellaert is in ons blad begonnen den 30sten Maart, terwijl het verdrag voor den letterkundigen eigendom op 1 April uitvoerbaar gesteld is. Eenige nadere ophelderingen zullen nog meer bewijzen, dat wij ten volle in ons regt waren bij het overnemen van die novelle. In de gesloten conventie, wordt gezegd: »Z. M. de Koning der Nederlanden en Z* M. de Koning der Belgen, wenschende beiden tot de twee landen het genot der schrijversregten uit te breiden voor de wetenschappelijke en letterkundige werken, die in deze twee landen voor de eerste maal zullen kunnen uitgegeven worden, hebben besloten" enz. Het is dus wel duidelijk, dat de conventie geene terugwerkende magt heeft, en wij denken zelfs, dat de nadruk toegelaten blijft voor de vroeger versche nen werken, daar nergens in de conventie sprake is van eenige terugwerkende sohikking. Verder, art. 4 der oonventie luidt: »De artikels, getrokken uit dagbladen of tijdschriften, in een van de beide landen verschenen, zullen mogen overgenomen worden in dagbladen of tijdschriften van het ander land, voor zoo veel de bron er van aangeduid worde. Echter strekt dit verlof zich niet uit tot het nadi ukken, in een van beide landen, van feuilletons van dagbladen of artikels van tijdschriften, in het ander land verschenen, welker schrijvers op eene nadrukkelijke wijze, in het dagblad of in het tijdschrift zelf,.waarin zij die lieten verschijnen, zouden verklaard hebben, dat zij er de overneming van verbieden. In het tijdschrift nu, waai» aan wij de besproken novelle ontleend hebben, heeft de schrijver niei eens deze laatste formaliteit vervuld". Wij wachten dus gerust »op het
gen der conventie gehad. Zekere Vlaamsche confraters zouden zich mogelijk ook minder gehaast hebben het, Hollandsoh artikeltje op te nemen, hadden zij de zaak van naderbij beschouwd". In een brief uit St. Domingo wordt de volgende opheldering gegeven van de oorzaak der botsing tusschen de Nederlandsohe regering en het bestuur dier republiek. Bij het uitbreken van den opstand, die eindelijk den ex-president Baëz deed vallen, stelde hij de kust, waar de opstand heerschte, in staat van blokkade. Bij gebrek van de vereiachte bodems, huurde hij, voor 's lands rekening, eenige vreemde vaartuigen, welke hij wapende. Onder deze behoorde ook de Nederlandsohe schoener Amalia, van Curaijao. De betaling zou geschieden na het onderdrukken van den opstand. Doch toen Baëz moest capituleren, zag hij, daar er geen geld in kas was, zich belet iets meer te doen, dan de Amalia aan den eigenaar terug te zenden, met een bewijs van het tijdsbestek, gedurende hetwelk genoemd sohip in dienst der Dominicaansche regering gebezigd was. De nieuwe president Santana weigerde echter niet alleen die huur te voldoen, maar bovendien maakte hij van eene der latere reizen van de Amalia naar St Domingo gebruik, om dat vaartuig in beslag te nemen, voorgevende dat, van het oogenblik dat de Amalia de Dominicaansche vlag had gevoerd, het schip een deel uitmaakte van het aan den staat behoorend materieel. Te Curafao heeft men deze theorie niet aangenomen, en een Nederlandsch fregat is naar St. Domingo vertrokken om Santana te beduiden: 1°. dat hij, door zich aan het hoofd der republiek te stellen, stilzwijgend de lasten had overgenomen, die op de republiek rustten; 2°. dat het al te gemakkelijk zou wezen, zich zonder eenigen vorm als eigenaar op te werpen, ten einde de verpligtingen van huurder te ontduikem. In ieder geval begreep Santana, dat hij de sterkste niet was, en na eenige pogingen tot wederstand, heeft hij de beslissing, om zoo te zeggen, geheel aan de Nederlanders overgelaten, onder belofte, de vast te stellen schadevergoeding te zullen betalen. De twist is dus beslist, wat het grondbeginsel betreft, doch men vreest voor nieuwe moeijelijkheden bij de behandeling dezer schadeloosstelling. Aan een particulieren brief van Bubeck in Albany, Kaapkolonie, ontleenen wij het volgende: «Na vrij wat tobben, en veie wederwaardigheden, het gewone lot van landverhuizers, zijn wij sedert een paar maanden alhier gevestigd, en alles gaat naar wensch. Zorg voor dagelijksch brood behoeft men hier niet te hebben; men leeft er vrij en gelukkig, en het doet mij genoegen, dat ik geëmigreerd ben. Wij hebben een ruim salaris (de schrijver is onderwijzer), een ferm huis, een groot stuk bebouwbaar land. een heerlijken tuin en een boomgaard met 80 exquise vruchtbooinen. Maar gij zoudt niet kunnen gelooven, welk eene heterogene massa van arbeid op mijne schouders rust. Men behoort hier niet alleen voor zich zeiven toereikend te zijn, maar wordt nog bovendien met de zorgen voor anderen bezwaard, die het niet kunnen. Alleen het denkbeeld : »lk ben herwaarts gekomen tot nut en genoegen van deze lieden", helpt ons door al die beslommeringen heên. Maar geene rozen zonder doornen, en de doorn hier in het land is dat verwenschte paardrijden, langs ongebaande wegen, over bergen en klippenmassas, door dik en dun. Ik heb tot hiertoe nog aan niemand in Nederland geschreven. Ik wenschte eerst de kat uit den boom te zien, alvorens ik mij aan eenig oordeel wilde wagen. Dit is thans geschied. Zendons maar een paar duizend knappe ambachtslieden, vooral naar de Oostelijke districten. Zij kunnen hier rijk en gelukkig worden. Ik woon onder de Engelschen en Kaffers. Dit laatste is een wreed, dierlijk en vuil volkje, lang niet eerlijk en bovendien onverstaanbaar". *'s GRAVENHAGE, 21 April. Z. M. de Koning zal aanstaanden Dingsdag aan verschillende officieren van het escader ter reede van het Nieuwediep gehoor verleenen. — Uit het verslag van de commissie, bestaande uit de heeren ■Tanssens, v. Zuylen van Nyevelt en Vaillant, belast met de opne ming van de rekening der administratie van de bank van leening al hier, loopend; van 1 Oct. 1857 tot uit. Dec. 1858, blijkt, dat niet alleen door de bank is afgelost eene som van f 10,000 van het kapi taal, uit de gemeentekas te haren behoeve verstrekt, maar de reke ning van winst en verlies over genoemd tijdvak daarenboven sluit met een batig saldo van ƒ 1981.44 %. Uit eene vergelijking van het'aantal beleende panden en hetbe drag der daarop geschoten gelden in de jaren 1857 en 1858 blijkt dat in 1857 zgn beleend 139,027 panden en, in 1858, 148,986, terwijl het bedrag der daarop voorgeschoten gelden in het eerste jaar be droeg / 480,624.50, en in 1858 / 506,214, dus 9959 panden en een bedrag van ƒ25,589.50 meer dan in 1857 — De collecte voor het Gereformeerde oude-mannenhuis heeft ƒ 1940 opgebragt. — Jl. Zondag vierde Ds. P. Jas zijn zilveren bruiloftsfeest. Den laten Mei zal hij zijne 25-jarige evangeliebediening herdenken. — Het speoiaal comité voor het wapen der cavallerie, hetwelk eenigen tijd aan het Ministerie van Oorlog zijne zittingen heeft gehouden, heeft zijne werkzaamheden ten einde gebragt, en is uiteengegaan — Gisteren is uit de Prinsengracht alhier opgehaald het lijkje van een jonggeboren kind van het vrouwelijke geslacht. Hieromtrent moet een geregtelijk onderzoek zijn ingesteld, — De tweede afgifte van het contingent der nationale militie, voor de ligting dezes jaars, zal alhier den 30sten dezer plaats hebben. — Tot leden en plaatsvervangers der verschillende stembureau! voor de aanstaande verkiezing voor de Prov. Staten, zijn in de jongste gemeenteraads-zitting benoemd, tot leden: voor het lste bureau, de burgemeester en de heeren Polak Daniels en Camp; voor het 2de bureau, de heeren Collot d'Escury, van Gogh en Vaillant, en voor het 3de bureau, de heeren Clant, de Pinto en de Charro; en tot plaatsvervangers, de heeren v. d. Heim, de Sonnaviile, de Brauw, Eijssell, Guyot, v. d. Kemp en Hooft. — Den 18 dezer had alhier, aan het Departement van Marine, de aanbesteding plaats van verschillende behoeften en materialen, ter dienste van de directie der marine te Hellevoetsluis, en van inlandsohe hennep cn borstelwerk, ter dienste van de directie der marine te Amsterdam. Die voor Hellevoetsluis had plaats in 38 percelen, welke aan 37 inschrijvers werden gegund, en bestond hoofdzakelijk in metaal in staven, pik, loodwit enz., welke voor het meerendeel per pond werden aanbesteed. De masten en verder groot houtwerk moest per stuk worden opgeleverd. De twee laatste percelen, bestemd voor Amsterdam, en waarvan het eerste bestond in afgeslagen inlandsche schilhennep, werd gegund aan de Wed. Cool en Zn., te Rotterdam, voor/43.38 per 100 pond. Het tweede perceel, borstel werk enz., aan A. Zevenboom en Zn., te Amsterdam, voor ƒ 304.90 — Gisteren ochtend hebben eenige compagniën grenadiers en jagers in de Maliebaan exercitiën uitgevoerd. De generaal Duijcker was daarbij tegenwoordig. — Den eersten Donderdag na Paschen zal het bestunr van de 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging tot bevordering der afschaffing van de slavernij in Weat-Indie eene laatste vergadering houden waarna die bijeenkomsten tot den aanstaanden winter zullen worden Verdaagd, — 22, April. Aan het buitenverblijf de Paauw, van Z. K. II. Prille Frederik, zullen groote veranderingen worden aangebragt; o. a. zal een groot gedeelte, thans nog uit hout bestaande, uit steen worden opgetrokken, — Gisteren avond merkte men, aan de Noordzijde dezer stad, een schitterend luchtverschijnsel op. Van af 8% tot ruim 9 ure, was de lucht, in de rigting van het N.-W. en N., sterk rood gekleurd, waartus schen gele stralen doorschoten. Het verschijnsel bewoog zich in eene N. O. rigting en was ten half tien ure geheel verdwenen. — De geldelijke toelage, toegekend aan de militairen, die geregtigd zijn tot het dragen der chevrons voor langdurige dienst, zal voor het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers, alhier in garnizoen, niet worden uitgereikt aan de muziekanten zeiven, maar gestort wor den in de kas voor het muziekfonds, terwijl aan onder-adjudanten wel de geldelijke toelage, echter niet de chevrons zullen worden uitgereikt. — Wy vernemen, dat de cantines in de oasernes alhier zullen worden afgeschaft, en dat slechts ééne cantine, onder opzigt van de autoriteiten, zal worden daargesteld. De winst en het verlies, door die can tine af te werpen, zal ten voor- of nadeele van het geheele corps strekken ♦HAARLEM, 21 April. Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland heeft heden de aanbesteding plaats gehad, bij enkele inschrijving, van het driejarig onderhoud van, en het uitvoeren van eenige werken aan de gebouwen, waterkeeringen en verdere voorwerpen, behoorende tot het correctiehuis te Hoorn, aanvangende den laten Mei 1859 en eindigende den 30sten April 1862. Het minst is ingeschreven door H. Bier en Broodspot, te Hoorn, voor / 10,250. ♦ALKMAAR, 20 April. Heden had het examen plaata op de armen bewaarschool alhier, waarbij de leerlingen bewijzen gaven van den ijver der hoofdonderwijzeres, Mej. Roelofifs, dienaar elders beroepen is. Openlijk werd haar dan ook daarvoor, bij monde van den voorzitter der directie, hulde gebragt, en tot aandenken en uit erkentelijkheid, een fraai en keurig ingebonden boekdeel ter hand gesteld. Mej. Merrebach, die ais hoofdonderwijzeres in hare plaats is aangesteld, werd tevens aangemoedigd, het voetspoor van hare waardige voorgangster te volgen. De kinderen hadden een faeatelijken voormiddag, en werden op koek en krentenbrood onthaald. *SCHAGEN, 20 April. Heden heeft alhier de opening der tot de herstemming voor een lid der Provinciale Staten, tusschen de heeren Ph. Hulst en van Hengel, op gisteren ingeleverde stembriefjes plaats ge, had; 420 biljetten waren ingekomen, waarvan 1 van onwaarde; de heer Hulst, notaris te Noord-Scharwoude, bekwam 275, en de heer Mr. van Hengel, burgemeester te Wieringen, 144 stemmen, zoodat de heer Hulst, met eene meerderheid van 131 stemmen, tot lid van de Prov. Staten van Noord-Holland voor dit district is verkozen. t POLDER WAARD EN GROET, bij KOLHORN, 21 April. Dacht de landman 14 dagen geleden een zeer gunstig voorjaar te zijn
bijna dagelijks regent, sneeuwt en hagelt, vergezeld van een scherpen kouden wind uit het NW., geheel anders. De wndom van de meekrapplant, waarop men zich in dezen polder steeds meer begint toe te leggen, het koolzaad en de wintergerst, staat geheel stil, en het opgekomene verliest zelfs zijne frissche kleur. Wanneer het ruwe weder niet spoedig bedaart, zullen vele zomergewassen te laat in den grond komen. Naar de welbronnen te oordeelen, waarvan elk landbouwer er alhier eene bij zijne hoeve heeft, en welker waterstand hooger is dan in de maanden November en December, kan men zich nog met geene spoedige weêrs-verandering vleijen. ♦BREDA, 19 April. Gisteren werden twee knaapjes, van circa 10 jaren, die, 2 maanden geleden, beschuldigd werden, onder Zevenbergen eene woning of schuur te hebben in brand gestoken, en die daarom al dien tijd hier in de gevangenis doorbragten, tot blijdschap der aanwezigen, die met de twee schreijende kinderen innig medelijden hadden, vrijgesproken. — Het is voorzeker bekend, dat de onder-officierenen oppassers, aan de Koninklijke akademie geplaatst, geene verhoogde soldij ontvangen nevens de hun toegewezen chevrons; minder bekend zal het echter zijn, dat zij hel voornemen hebben, zich perrequest aan de Regering te wenden, ten einde in dat opzigt met de militairen des legers gelijkgesteld te worden. Men verzekert thans, dat zij, zoo bun die toelage wordt geweigerd, zullen verzoeken, naar de corpsen teruggezonden te worden. ♦MAASTRICHT, 21 April. Naar aanleiding van art. 4 van het koninklijk besluit van 31 Januarij 1824, is door den heer A. Marrcs aanvrage gedaan om autorisatie tot het oprigten eener brouwerij. — Naar men verneemt, heeft men alhier in eene zeepstokerij een geheimen uitgang gevonden. ♦ UTRECHT, 22 April. Met belangstelling verneemt men, dat voor het getal loten, in de te houden loterij van voorwerpen, door lijders in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen alhier vervaardigd, in weinige dagen, tot over de 1000 is ingeteekend, zoodat die inteekening moest gesloten worden. Het is eene aangename voldoening voor heeren regenten van genoemd gesticht, dat hunne pogingen tot veraangenaming van het lot hunner ongelukkige medemenschen zoo veel sympathie in deze stad heeft ondervonden. § UTRECHT, 21 April. Gedurende de praktische oefeningen, door het bataillon mineurs en sappeurs te houden, zullen de navol gende officieren van het wapen der infanterie, tot deelneming aan gemelde oefeningen, met Mei as. bij gemeld bataillon gedetacheerd worden, als: de lste luits. J. N. A. baron Taets v. Amerongen, van het regiment grenadiers en jagers; R. 1'. Muschart, van het 4de, en F. C. M. Sterk, van het 8ste regim. infanterie, welke officieren na afloop van gezegde oefeningen, naar hunne corpsen zullen terugkeeren. ♦ APELDOORN, 20 April. Na een voorafgaand examen, op gisteren, in de school Koning Willem III, werden heden aldaar aan een twintigtal kweekelingen fraaije prijzen uitgereikt, als zich door ijver, leerzaamheid en orde boven anderen onderscheiden te hebben. Op beide dagen waren heeren regenten daarbij tegenwoordig. ♦ * MEPPEL, 20 April. Het voorgaande jaar was voor onze provincie, wat de schipperij en den verkoop van turf betreft, uiterst ongunstig. Het geheele jaar kenmerkte zich door eene buitengewoon sterke droogte, waardoor de Drentsche hoofdvaart en de Hoogeveensche vaart, die naar de turfveenên voeren, grootendeels voor de scheepvaart onbruikbaar waren, immers voor het geval dat er eenige diepgang gevorderd werd. Bijna alle schippers haalden toen hunne vracht van de Dedemsvaart, welke, het geheele jaar door, een onbelemmerden op- en afvoer toeliet. Het spreekt van zelf, dat de veenbazen aldaar goede rekening gemaakt hebben; al was de prijs van den turf somtijds buitensporig hoog, de schippers moesten dien wel nemen, daar zij in Drenthe niet teregt konden. Een ieder zal inzien, wat onze provincie daardoor leed. Geheel anders is het daarmede thans gesteld: de Drentsche hoofd-kanalen hebben een allezins voldoenden waterstand, en de scheepvaart is ten gevolge daarvan levendiger dan ooit. Talrijke schepen ziet men dagelijks de vaarten afkomen, eene ryke lading turf met zich voerende, waardoor dus ook in de uitgebreide veenen eene menigte handen werk vinden. Do handel met het Oostelijk gedeelte van Drenthe neemt — vooral ook door het daargestelde Oranje kanaal — merkbaar toe, en hier varen reeds twee beurtschippers langs dat kanaal naar Emmen, door wie wekelijks van dit gedeelte onzer provincie groote partijen rogge en boekweit worden ter markt gebragt. Een en ander brengt veel vertier en voordeel aan deze gemeente en doet haar als handels plaats in aanzien stijgen; en wanneer men langs het Oranje-kanaal voortgaat met woeste heidegronden te ontginnen en nieuwe koloniën te stichten, kan het niet anders, of dit zal gunstig op den toestand der geheele provincie werken. Zoo als men ziet, wordt Drenthe het meeste gebaat dojr de daarstelling van goede kanalen. — De prijzen van het vee, die sedert eenigen tijd vrij hoog waren, hebben zich op de gisteren in het naburige Staphorst gehouden jaarmarkt — alwaar gewoonlijk nog al een aanzienlijke handel gedreven wordt — niet kunnen staande houden. Vooral was dit het geval met de guste- en melkkoeijen, die veel lager van de band gingen. Men denkt evenwel, dat, zoo het fraaije weder aanhoudt, op eerstvolgende markten de vorige prijzen zullen worden besteed. ♦ OMMEN, 21 April. Dezer dagen is alhier weder een jeugdige kolonist van de Ommerschans gearresteerd, en naar Deventer overgebragt, ten gevolge van het aldaar zoo dikwerf voorvallende feit ^an brandbrieven schrijven. § LEEUWARDEN, 21 April. Den 2den Mei a.s., zal de lste compagnie, 2de bataillon, 8ste regimènt infanterie van hier naar Harlingen vertrekken, ten einde de aldaar in garnizoen zijnde comp. van gemeld reg. te vervangen, alsmede de 3de comp. van het 4de bat. van gemeld reg., welke zich naar Delfzijl zal begeven, om de in die plaats garnizoen houdende comp. af te lossen.
---

