Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUSTENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 April. De heer de Cavour, is wel is waar, met vertrouwen op's keizers krachtige toezeggirg, om de Italiaansche zaken tot een gewenscht einde te brengen, naar Turijn teruggekeerd, maar teyens zeer ontevreden omtrent de ministers, die den yrede tot eiken prijs willen. Voorts was de Sardinische minister zeer ontstemd over den tegenstand yan Oostenrijk, Rusland en Engeland, om Piëmont tot de conferentiën toe te laten. Alleen is den koning Victor Emmanuel toegestaan, zijne stem des verlangende, op hot congres te doen hooren, even als met Nederland en België in der tijd by de conferentiën te Londen het geval is geweest. — Ten onregte heeft men beweerd, dat tusschen Rusland en Frank r^jk eene geheime overeenkomst was gesloten. Er heersclit tusschen beide mogendheden eene overeenstemming yan meeniug, eene goede verstandhouding, doch niets meer. — Het sedert eenige dagen verwachte en veelbesproken artikel in de Patrie is heden verschenen; het behandelt de zamenstelling yan het congres. Daarbij wenschte het blad Piëmont wel onvoorwaardelijk, in pleno, even als in der tijd bij het congres te Parijs, toegelaten te zien, doch erkent dat dit in strijd zou zijn met de beginselen van hetalgemeene regt en de geschiedkundige overleveringen. Na den omvang van het Akensche protocol te hebben onderzocht, besluit het blad met de bewering, dat alle Italiaansche staten tot het congres toegang moeten hebben, uitgezonderd die — en hier wordt liet koningrijk der Beide Siciliën bedoeld — wier diplomatische toestand dit verbiedt. Het artikel is blijkbaar yan de hand van don heer de la Guéonnière en, naar men beweert, onder het onmiddellijk toezigt des keizers geschreven. — Het wetgevend ligchasm heeft een wets-ontwerp goedgekeurd, waarbij aan Mej. Eveillard, dochter van den te Djeddah vermoorden Pranschen consul, levenslang een jaargeld yan 5000 frs. wordt verleend, — De handels-marine yan Frankrijk, zegt do Moniteur de la flotte, telde den 1 Januarij- yan dit jaar 14,900 zeilschepen waarvan 11,690 den Oceaan bevaarden, en de overigen de Middel landsche zee. Er zijn overigens 330 stoombooten, te weten: 182 op den Oceaan en 148 op de Middellandsche zee. — Sedert eenige dagen is de toon der Parijsche bladen weder veel oorlogzuehtiger. Dit schijnt een weêrklank te moeten zijn op de scherpe taal der Oostenrijksche pers. — Door den prius van Abyssinie, neef des konings, is dezer dagen een prachtig feest gegeven, waarop een groot aantal aanzienlijke personen genoodigd waren j al de dames ontvingen tegen het einde van dit feest kostbare parelen ten geschenke. — De Indèpendance van heden zegt, dat, toen hare correspondentie uit Berlijn haar de toetreding van Oostenrijk tot het congres deed kennen, en het Dresdener Journal er bij voegde, dat de groote mogendheden het eens waren over het programma der aanstaande vergadering, beiden het diepste stilzwijgen bewaarden nopens de grondslagen vau dit programma, terwijl ook de zetel yen het congres door hen niet werd aangeduid. Zij is thans in staat, die leemte aan te vullen, zoowel wat betreft de grondslagen als de vergaderplaats yan het congres. Het congres zal tot grondslag hebben: de middelen te zoeken, om eenen oorlog tussehen Oostenrijk en Piëmont te voorkomen; de bijzondere tractaten, door de eerstgemelde mogendheid met zekere Italiaan* sche stalen gesloten, door eenen bond tusschen de verschillende staten van het schiereiland te vervangen; te beraadslagen over de hervormingen, die in de verschillende Italiaansche stateu moeten ingevoerd worden, en eindelijk de ontruiming der Romeinsche staten te bewerken. De verschillende Italiaansche staten zouden met raadplegende stem tot het congres worden toegelaten; hierin is begrepen het koningrijk der Beide Siciliën, in weêrwil van zijne afbreuk met Frankrijk en Engeland. Het congres zal te Baden zetelen. Die stad, door Frankrijk voorgesteld, heeft Btellig de voorkeur boven Mannheim en Genève bekomen. Al die inlichtingen zijn ontleend aan eenen brief uit Londen, die, wegens de bron, waaruit hij voortspruit, ten volle geloof verdient, — TJit Alexandrie wordt dd. 20 Maart jl. gemald, dat de heer de Lesseps en zijn gevolg den 19den van Cairo naar de woestijn waren vertrokken, ten eindo de voorbereidende werkzaamheden aan het kanaal van Suez voort te zetten, door den raad van administratie alhier vastgesteld. De onderkoning bevond zich toen te Alexandrie. — Volgens de jongste berigten uit Cochin-China, werd de aankomst yan yersterkingstroepen met ongeduld verbeid, vermits het | expeditie-leger door ziekte een verlies van 300 man had geleden. — 2 April. Morgen zal, volgens den Moniteur van heden, eene revue over de ltnietroepen yan het Parijsche garnizoen worden gehouden De regimenten alhier zullen daarbij reeds met 4 bataillons verschijnen; ook zou bevel zijn gegeven, 6 divisiën op den voet van oorlog te brensen, een Alpen- en Rijnleger te vormen, en eindelijk, dat de keizer bet | voornemen heeft, persoonlijk het opperbevel oyer een van deze legers . te voeren. Mensiet, dat het aan oorlogzuchtige geruchten niet ontbreekt. Engeland. LONDEN, 1 April. In de gisteren gehouden zitting van het huis ' der gemeenten, voerde de kanselier der schatkist het woord ter verde diging der handelwijze van de regering. Om de aandacht van het hoofdpunt af te leiden, deed hij opmerken, dat de voorstellen Russell I slechts met twee onderdeelen der bill in verband stonden. (De aanneming van het voorstel Russell werd reeds per telegraaph medegeI deeld.) Overigens blijkt het uit de opgave der stemming, dat 35 li I beralen met de torys hebben gestemd. De conservatieve partij telt I thans 256 leden. Twee hunner, lord Notham en kapitein Gray, stem den tegen de tweede lezing der bill. Bij de stemming waren slechts i leden afwezig. — De kanselier der schatkist had heden eene conferentie met graat I Derby, die meer dan 2 uren voortduurde. Later had er ten huize van I den eerstgenoemde een ministerraad plaats. Na afloop daarvan, had I lord Derby eene audiëntie bij de koningin. ,^ e ' com 'tévan Spaansch-Amerikaansche fondsenhouders heeft ■ van zijn agent te Venezuela eene mededeeling ontvangen, dat aldaar ■ eene revolutionaire beweging bad plaatsgehad, ten gevolge waarvan ■ een nieuw ministerie is opgetreden, bestaande uit generaal Soublette, • buitenlandsche zaken, senor P. de las Casas, financiën, senor Rataël ■ Avoelo, binnenlandsche zaken, en senor Correa, onder secretaris van oorlog ad interim. Den lsten Maart had zich eene tnenigte i, yolks op de voornaamste marktplaats verzameld. Kort daarna werd er brand ontdekt in eene groote voorraadschuur, grenzende aan het gebouw der regering, dat ongetwijfeld aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven. De president-generaal Castro deed de menigte door soldaten uiteendrijven. Te Caro heeft eveneens eene oproerige beweging plaats gehad. Men geeft voor, eene confederatie te verlangen, doch men houdt het er voor, dat er andere drijfyeêren 1 bestaan. De regering heeft troepen ontboden, om de onlusten te I onderdrukken. I — De leviot is gisteren te Southampton aangekomen met een deel der Australische mail. Zjj brengt berigten mede van AlexanI drie tot 17 en van Malta tot 21 Maart, benevens £ 76.270 aan I goud en £ 215 aan juweelen, enz. De goudmijnen nabij de Moor I enaarsbaai in Nieuw-Zeeland brengen omstreeks £ 100,000 per ■ jaar op. Omstreeks 1000 gravers zijn er werkzaam. Ook is het I ze er, dat de bergreeks, die zich van Nilson naar Otago uitstrekt, 8oud bevat. Er zal eene stoompaketyaai t tusschen^Njeuw-Zi ■MÉ «I
kopermijn zijn omstreeks 1000 personen werkzaam. In Zuid-Australië is de landbouw zeer vooruitgegaan. Gedurende het laatste jaar werden daartoe 8500 vierkante mijlen groads aangevraagd. — De keizer van Frankrijk heeft, als een bewijs van tevredenheid over do ontvangst, hem en zijne gemalin bij hun bezoek in Engelands hoofdstad ten deel gevallen, sir H. Muggeridge en'sir O. D. Crosley benoemd tot ridders van het legioen van eer. — Berigten van Rome onder 26 Maart melden, dat de prins van Wallis zich nog altijd aldaar bevindt. Hij gaat voort met het bezigtigen der merkwaardigheden en geniet de meest voldoende gezondheid. — In de Vizagapatnam Chronicle wordt gezegd, dat het trouw gebleven hoofd Holkar, na den opstand yan Mhow in Indië, als een echt Indiaan, zijn' sterrewigclielaar had geraadpleegd, die hem had gezegd: Indien al de Europeanen op één na verslagen mogten worden, deze laatste dan ten strijde trekken en overwinnen zou. — Wegens de groote menigte Engelschen, zoowel militaire als burgerlijke personen, die thans uit Indië terugkeeren, is op al de stooraers van de landrouten tot de maand Junij reeds nu geene plaats te verkrijgen, en zelfs na dien tijd zal het nog langmoeijelijk, zoo niet onmogelijk wezen, omdat de stroom van terugkeerende officieren nog grooter zal zijn. Alle plaatsen van Madras en Ceylon zijn reeds sinds lang besproken, en zelfs sir John Lawrence kan er geene krijgen en is verpligt over Bombay te vertrekken. Zeer velen zullen dus via de Kaap moeten reizen en bet vier maands eentoonige zeeleven alleen door zeeziekte afgewisseld zien. — In eene kruidfabriek te Hounslow, waar 320 personen, zoowel mannen en vrouwen als kinderen, arbeidden, heeft Woensdag voormiddag in het korrelhuis eene ontploffing plaats gehad, die spoedig door eene tweede in een naastgelegen gebouw werd gevolgd. Het getal menschenlevens, daarbij verloren, wordt voorshands op 9 geschat, en zoowel bij het groot aantal werklieden, als wegens de groote hoeveelheid van het aanwezige kruid, mag men het als een geluk beschouwen, dat men geene grootere rampen te betreuren heeft. De slag was zóó sterk, dat in één buitenverblijf nabij Purckenham, op drie mijlen afstands, meer dan 100 glasruiten verbrijzeld werden. De oorzaak yan die ramp is onbekend. Dezelfde fabriek was reeds vroeger twee malen in de lucht gesprongen, namelijk 8 en 19 jaren geleden. — De pachtgelden van een aantal hoeven in de Schotsche berglanden, waar men zich met de schapenteelt bezig houdt, zijn in den laatsten tijd aanzienlijk gestegen. In sommige gevallen bedraagt die vermeerdering van 50—100 pOt. — In de halfjaars-vergadering der maatschappij yan den Turkschen spoorweg, is door den voorzitter, den heer Stephenson, berigt, dat dp werken van Smirna tot EphesUB met goed gevolg werden voortgezet, en dat do Porte zeer verlangend is naar het vormen van een spoorwegnet in het geheele rijk. De eerste sectie zou in den aanstaanden herfst gereed zijn. — Volgens een brief in den Daily News, van New-Tork 12 Maart, blijkt uit een sohrijven van den kolonel ter zee Stewart aan den president, dat onder president Jefferson reeds eene vloot kanonneerbootcn, onder den schijn van het beschermen der kusten, bestemd was Cuba te vermeesteren, maar dat alleen de dreigende toestand der betrekkingen met Engeland dit had doen uitstellen. Duitschland, WEENEN, 31 Maart. Met betrekking tot het congres verneemt men, dat de belanghebbenden het omtrent de voorwaarden nog niet geheel eens zijn, zoodat natuurlijk de tijd,waarop het congres zal geopend worden, nog niet bepaald is. Intusschen heeft nochFrankrijk,noch Piëmont, noch Oostenrijk zijne krijgstoerustingen gestaakt, maar worden die integendeel met een buitengewonen ijver voortgezet; hieruit schijnt derhalve te blijken, dat men, in weêrwil van het congres, veel meer aan oorlog, dan aan den vrede denkt. — Gisteren hebben wederom tien batterijen bevel ontvangen, zich marschvaardig te houden. De grensbataillons bevinden zich mede reeds op weg naar Italië. — Het door de Patrie medegedeelde berigt, dat er honderd bataillons infanterie worden opgerigt, hetgeen eene overeenkomstige versterking der andere wapens medebrengt, heeft de hoop op yrede weder aanmerkelijk verminderd, vermits men niet kan aannemen, dat deze buitengewone krijgstoerustingen alleen daarom plaats hebben, om een «morelen invloed" op het congres uit te oefenen. Over het algemeen verwachten onze dagbladen weinig voor den vrede gunstige resultaten vau het congres. — De Ostd. Post laat zich over de jongste dépêche van graaf Cavour in dier voege uit: «Wij weten niet, welke concessiën het keizerlijke kabinet betrekkelijk eene zoogenaamde herziening der bijzondere verdragen ter gunste des vredes doen zal; maar dat van eene ontruiming van Piacenza, van een tornen aan de tractaten van 1815 thans en nimmer sprake kan zijn, dat elke eisch van dien aard den strijd met de wapens moet ten gevolge hebben, hieromtrent kan niet de minste twijfel bestaan. Als graaf Cavour wijders verklaart, dat Sardinië zich voorshands niet zal ontwapenen, dan kunnen wij hem de verzekering geven, dat in dit geval ook geen congres tot stand komt, waarop Oostenrijk zich zal doen vertegenwoordigen. Oostenrijk heeft zijne toestemming tot het congres gegeven, onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat Sardinië zich ontwapene. Geene ontwapening, geen congres!" In de Oesterr. Zeitung leest men het volgende: Oostenrijk heeft loyaal en openlijk beloofd, Piëmont niet aan te vallen. Het kleine Sardinië echterheeft zich de vrijheid van handelen voorbehouden, "ingeval Oostenrijk zijne aanvallende houding tegen Sardinië niet mogt veranderen". Tot dit laatste behoort echter de bezetting van Piacenza, waartoe Oostenrijk, krachtens de tractaten van 1815, geregtigd is; Sardinië Btelt derhalve de herziening daarvan tot voorwaarde van zijne ontwapening. Geheel Europa heeit zich voor bedoelde tractaten verklaard, en nu waagt het graaf Cavour, geheel Europa te logenstraffen. Frankrijk moet thans rondborstig en eerlijk verklaren, dat het die houding yan Sardinië afkeurt. Zoo lang Frankrijk zich niet openlijk van de staatkunde yan graaf Cavour losmaakt, zoo lang is het voor diens handelingen mede verantwoordelijk. Het vuur zal te Turijn voortbranden, tot men het te Parijs het voedsel onttrekt; dit is het punt, waarop de bemiddelende mogendheden inzonderheid het oog moeten vestigen". — Men schrijft uit Turijn, 28 Maart, aan de Oesterreichische Oor respondene: »In Turijn braakt men rejds de vreeselijkste bedreigingen uit. Een blad schrijft: De testamentaire uitvoerder van Orsinis wil moet zijnen eed getrouw blijven en met ons gaan; als hij aarzelt, zullen de bommen weêr verschijnen en de dolken op hunne beurt treffen. Men herinnert aan Louis Bonaparte, dat hij Rood-kruis is en dat alle wankeling hem zou in het verderf storten". BERLIJN, 2 April ('« ochtends). Het wets-ontwerp van den afgevaardigde Reichensperger, wegenshet oprigten van eene bonds-iegtbank, vindt inde kringen der volksvertegenwoordiging weinig bijval. — De commissie, belast met het onderzoek der begrooting, heeft de op het budget uitgetrokken som tot vermeerdering van het kader der officieren, met 409 kapiteins en ridmeesters, goedgekeurd, en de aanne ming daarvan aan de kamer aanbevolen. — De Niitional-Zeitung schrijft:» Het is duidelijk,dat Duitschland de Oostenrijksche magts-ontwikkeling en invloed in Italië niet met in elk ander geslagen armen door een Franschen invloed kan laten verdringen; maar het Duitsche belang eischt even gebiedend, aan onze ondersteuning van Oostenrijk in Italië de voorwaarde te verbinden, dat een regeringsstelsel worde verwijderd, dat den Europeschen vrede voortdurend bedreigt, dat lijnregt in strijd is met de in Duitschland heerschcnde beginselen, en ons gedurig aan het gevaar blootstelt, bij de eerste gelegenheid de beste weder genoodzaakt te worden, Oostenrijks gebied in Italië te moeten verdedigen. Moge men zich spoedig met elkander verstaan; de eerste voorwaarde, om daartoe te geraken, is, Duitschlands belang bij de aanspraken yan Oostenrijk niet in een verkeerd daglicht te plaatsen. Aan eenheidsgeest en wantrouwen tegen den vreemden nabuur ontbreekt het in Duitschland niet; men hoede zich echter wel, door onverstandige eisclien den goeden wil te bekoelen". — Een der helden uit den tijd der bevrijdingsoorlogen, de gepensioneerde generaal der infanterie Fr. Wilh. v. Brunneck, zoon van
gen overleden. Hij nam deel aan de gevechten by Colditz, Löwenberg, Goldberg, Wartenberg, Brienne, Cliamp-Aubert, Mery en la Fère Champenoise, zoo mede aan de veldslagen bij Gr. Görsehen, Bautzen, van den Katzbicb,bij Leipzig, La Rothière, Laon, Parijs, Ligny en Belle Alliance (Watcrloo). Zijne borat was met onderscheidene Pruissische en andere ridderorden versierd. — De Belgische gezant te Berlijn, de heer Nothomb, heeft 31 Maart een diplomatisch diner gegeven. Onder de genoodigden merkte men den heer von Humboldt, den beroemden natuurvorscher, op. FRANKFORT, 1 April. Van den Moezel wordt gemeld, dat de Fransche regering aan de Jura- en Vogesen-linie, aan den Boven-Rijn en tegenover Rastatt troepen concentreert en de versterkte plaatsen van geschut, ammunitie en proviand voorziet. Te Metz en Thionville heerscht ook eene bijzondere bedrijvigheid. - Uit Kassei wordt gemeld, dat de landdag aldaar gisteren door den president, den heer Zuschlag, is geopend met eene rede, waarin hij zeide, dat de vrede door geschillen, tusschen twee groote mogendheden gerezen, bedreigd wordt, doch dat er nog hoop bestaat, dien door bemiddelende tusschenkomst te behouden. — De Britsche gezant alhier, sir A. Malet, is voor eenige dagen naar Londen vertrokken. — Naar luid van berigten uit Munchen, zou de generaal der cavallerie, vorst Taxis, waarschijnlijk tot minister van oorlog worden benoemd. — Uit St. Petersburg meldt men, dat de genoraal Ignetieff den 19den Maart met een talrijk gevolg naar Peking is vertrokken, ten einde Rusland aldaar te vertegenwoordigen. IBeSgië. BRUSSEL, 2 April. De kamer heeft gisteren de artikelen yan het strafwetboek II, titel VIII, goedgekeurd. — Volgens den Observateur, zullen de zittingen van het wetgevende ligchaam den 16den April gesloten worden. — De heeren Quetelet, directeur der sterrewacht, en Bischoffsheim, directeur der nationale bank, zijn bij koninklijk besluit van den 30sten Maart herbenoemd tot leden der administratieve commissie voor de algemeene pensioenkas. — De regering heeft een wets-ontwerp ingediend, strekkende om de regten van uitvoer op de steenkolen op te heffen. • — In str'ijd met de bewering der Indèpendance, wordt hier verzekerd, dat het congres te Brussel of 'e Gravenhage zal worden gehouden. — De heer A. 't Kint van Roodenbeek, Belgisch consul te Guatemala, is bij den koning en bij den hertog van Braband ontvangen. — De generaal Berten, minister van oorlog, zal eerstdaags naar Hoei vertrekken, waar hij voornemens is eenigen tijd bij zijne fa milie door te brengen, ten einde zijne verzwakte gezondheid te herstellen. — De beroemde violonist Vieuxtemps zal zich den 9 April aanstaande, ter gelegenheid der verjaring van den hertog van Braband, in de Groote Harmonie doen hooren. Italië. TURIJN, 31 Maart. De Oazzette Piemontese heeft een overzigt der nieuwe leening van 50 millioen gegeven. Daaruit blijkt dat ondanks al het geschreeuw en den buitengewoon lagen cours der uitgifte, de inschrijvingen sleohts 175,000 fr. meer dan het gevraagde bedrag hebben beloopen, eene geringe som voor een zoo blooijend, gloeijend en vaderlandslievend land, gelijk de radicalen Piëmont voor de wereld afschilderen. — Volgens officiële mededeelingen uit Savoye, is yan St. Michel tot aan de spits van Mont-Cenis alles er naar ingerigt, om 30,000 man te logeren en te oantonneren. Van Modane (ten Noorden van Mont-Cenis) kan, naar men berekend heeft, een leger binnen 48 uren naar de oevers van den Ticino worden getransporteerd, FLORENCE, 31 Maart. Zoowel hier als in alle steden van het groothertogdom Toscane, neemt de geestdrift dagelijks toe. Alom heeft men eene verklaring van adhaesie geteekend aan de denkbeelden, vervat in de brochure: Toscane ed Austria, waarvan in vier dagen meer dan 8000 exemplaren verkocht zijn.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Ontwerp van wet. Art. 1. Art. 15 (Ilde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met vjjf millioen gulden (ƒ 5,000,000) en alzoo gebragt op ƒ10,725,312.50, de Ilde afdeeling op /10,731,312.50, en het ge heele hoofdstuk, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 («aaisMadN". 131), op ƒ42,133,987.54. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1858 ( Staatsblad N°. 136) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de staat-sbegrooting voor het dienstjaar 1859, wordt toegevoegd eene som van vijf millioen gulden ( ƒ 5,000,000), te weten: a. uit de beschikbare middelen vau het dienstjaar 1857 een bedrag van drie millioen gulden (y 3,000,000); b. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1858 een bedrag van twee millioen gulden (ƒ2,000,000). Memorie van toelichting. De bekende ruimte van geldmiddelen in 's Rijks schatkist, gevoegd bij den gunstigen loop der thans gehouden wordende veilingen van koloniale gouvernements-producten, r oopt de Regering, om bij het nevensgaande wets- ontwerp voor te stellen, de bij de staatsbegrooting voor het loopende dienstjaar tot amortisatie van nationale schuld bestemde middelen, voorshands met nog / 5,000,000 te verhoogen, en dit bedrag voor f 3,000,000 uit de beschikbare middelen van de dienst 1857, en voor ƒ2,000,000 uit die voor de dienst 1858,te dekken. De voorloopig gebleken uitkomsten dier beide diensten laten deze aanwijzing allezins toe, en het is regelmatig voorgekomen, om het weinig belangrijke overschot, hetwelk nog van de middelen van de dienst 1856 voorhanden is, onaangeroerd te laten, totdat de algemeene rekening over deze dienst, door de Algemeene Rekenkamer bepaaldelijk zal gesloten zijn.
AMSTERDAM, 3 April. Den 5den dezer vertrekt de O. I. landpoat over Triëst. Uittreksels uit officiële berigtea. De betalingen der gratificatiën aan de deelgeregtigden van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dierst in de Nederlanden zal alhier geschieden op Woensdag den 6den April aanstaande, te gewoner tijd en plaats. Het Staatsblad No. 15 bevat het besluit van den 19den Maart 1859, tot intrekking van het kantoor Kiefhutte en de daartoe be hoorende heerbaan, en vestiging van een nieuw kantoor te Heurne met aanwijzing eener nieuwe heerbaan. Z. M. heeft, gelet op de wenschelijkheid, dat ter regeling yan de grensscheiding tusschen Nederland en Hannorer in den Dollard commissarissen van de zijde van beide Rijken benoemd worden — goedgevonden, tot commissarissen voor de regeling van die grensscheiding voor Nederland te benoemen de heeren H. H. de Haan, lid der Gedeputeerde Staten van de provincie Groningen, en C. Bru nings, hoofdingenieur in het district te Groningen. Z. M. heeft aan L. van Helden ontslag verleend als ijker yan het vaatwerk te Neer, en pensioenen verleend ten laste van den Staat aan R. Drost, gewezen hoofdonderwijzer te Nunspeet, gemeente Ermelo, ten bedrage van f 242's jaars ; aan H. Achterbergh, gewezen hoofdonderwijzer te Hagestein, ten bedrage van f 142 's jaars aan J. Jonker, gewezen hoofdonderwijzer te Schiedam, ten bedrage van j 900 's jaars; en aan J. W. Jenncs, gewezen hoofdonderwij zer te Enschedé, ten bedrage van ƒ 625 's jaars.
den Kroonprins, hebben gisteren avond de gala-voorstelling in den stads-schouwburg met hunne tegenwoordigheid vereerd. Het vorstelijk gezin heeft heden ochtend de godsdienstoefening in de Nieuwe kerk bijgewoond, onder het gehoor van Ds. G. A. van Limburg Brouwer, die naar aanleiding van den 22sten lijdenstekst, vers 15 tot en met 23, predikte. De hooge gasten hebben daarop in de Mozeszaal ten paleize het dejeuner gebruikt, en zijn ten circa 1 % ure weder uitgereden, om het Kon. zoölogische genootschap Natura Artis Magistra te bezoeken. Eene aanzienlijke menigte had zich daar verzameld. Het bestuur had verschillende maatregelen tot bewaring der goede orde genomen en ontving de hooge bezoekers aan den ingang. Heden namiddag is er diner ten hove in de Mozeszaal, yan ruim 30 couverts. Heden avond heeft er een thé in de troonzaal plaat», waartoe slechts enkel e personen zijn genoodigd. H. M. de Koningin heeft heden morgen aan het diamantwerkers-weezenfonds alhier, eene gift van ƒ 100 doen toekomen. Bij koninklijk besluit is aan W. T. Muller, te Groningen, vergunning verleend tot het dempen van twee slooten, het maken van een duiker en het slechten van eene kade, een en ander gelegen binnen den kleinen verboden kring van de tot de lste klasse van vestingwerken behoorende gedeelten der vesting Groningen. Te Maastricht heeft een slagter een 20-francsstuk in de maag eener koe gevonden. De beschuldigden in de bekende zaak van Kuinre zijn allen, wegens gebrek aan bewijs, vrijgesproken. Naar men zegt, zal de Tweede Kamer in het begin der volgende week de paaschvncantie beginnen te houden. Daarna zouden alle hangende belangrijke wets-ontwerpen achtervolgens worden behandeld. Vóér het uiteengaan zou de Regering eene mededeeling omtrent de spoorwegen doen. Het adres aan Z. M.,om de stad Nijmegen in het spoorwegnet van Nederland op te nemen, is in eene week slechts met 520 handteekeningen voorzien. Thans wordt het aan de huizen der ingezetenen rondgezonden. Beroepen: bij de Christelijke afgescheiden gemeento te Zwolle, Ds. E. F. Smit, te Gorinchem; te Wilsum, Ds. W. Coelingh; te Twello en te Haren, de proponent J. B. de Beer. Men leest in den Moniteur des intéréts materiels, onder het opschrift: «Hollandsche ijzeren weg: Amsterdam naar Rotterdam", het volgende: »Het gegeven verslag over de dienst van 1858, door de administratie dezer maatschappij aangeboden, deelt eene menigte nuttige teregtwijzingen mede, in een duidelijken en beknopten vorm, dien wij wel zouden wenschen,door al de spoorwegmaatschappijen aangenomen te zien. Te dien opzigte gelooven wjj, dat het hoogst noodzakelijk zou zijn eene overeenstemming tot stand te brengen tusschen de maatschappijen der verschillende spoorwegen, ten einde een algemeen kader te vormen, dat dienen zou als grondslag voor de statistieke opgaven. De verschillende congressen der statistiek toonen de nuttigheid van een dusdanigen maatregel aan, en door de zorg van het bestuur kon er eene serie van tabellen worden opgemaakt, die het raderwerk der spoorwegen in zijne kleinste bijzonderheden konden aantoonen, doch die, daardoor zelf, niet van dien aard waren, om gemeenschappelijk aangewend te worden. Wij maken van dit rapport, hetwelk wij kortelijk resumeren, geene melding als een voorbeeld van volmaaktheid, maar hel is wel met zoodanige zorg zamengesteld, dat de redactie eene bijzondere vermelding verdient".
Uit Alexandrie berigt men, dd. 16 Maartjl., de aankomst der stoomboot Kroonprinses Louize, kapitein Piejeers, met machineriën uit de fabriek der heeren Paul van Vlissingen en Dudok yan Heel, alhier, voor rekening der Egyptische regering. * 's GRAVENHAGE, 2 April. In do zitting van den gemeenteraad, Dingsdag a. s. te houden, zal o. a. ter tafel gebragt worden het voorstel betreffende het leggen eener railroute naar Scheveningen. — In de zaak van den generaal Gunckel zijn, naar wij vernemen, getuigen a décharge gedagvaard. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft, bij arrest van heden, vernietigd een vonnis der arr.-regtbank te Rotterdam, waarbij J. Anker Cz., landbouwer, wegens mishandeling, was veroordeeld tot gevangenisstraf en geldboete. Het Hof heeft verzachtende omstandigheden in aanmerking genomen en de gevangenisstraf veranderd in efene geldboete yan ƒ 50. — Maandag a. s. zal over de artillerie, alhier in garnizoen, eene groote inspectie worden gehouden. § DEVENTER, 2 April. Door de hoofdadministratie van het 5de regiment dragonders, zullen eerstdaags negen stuks op reform gestelde paarden in het openbaar worden verkocht.
---

LAATSTE-BERIGTEN.
LONDEN, 2 April. Er is niets nader omtrent de ministeriële crisis bekend. Er heeft geene vergadering der leden van de behoudende partij plaats gehad. Volgens een vrij algemeen verbreid gerucht, heeft de koningin geweigerd het ontslag der ministers aan te nemen, doch hun de be • voegdheid gelaten het parlement te ontbinden, indien dit noodig mogt worden geacht. De vrienden vau lord John Russell beweren daarentegen , dat graaf Derby zijn ontslag heeft ingediend. Lord Lansdowne is over de crisis door de koningin geraad» plesgd. Volgens den wekelijksohen staat der Engelsche bank, verschenen 30 Maart, is de circulatie met £ 656,035 vermeerderd, en de voorraad edel metaal met £ 234,056 verminderd. — Het geschil tusschen de vereenigde Staten en Paraguaij is geschikt. Laatstgenoemde Staat zal eene schadevergoeding aan de Amerik. handelscompagnie betalen, waarvan het cijfer te Washington of door Pruissen, Rusland en Engeland zal worden bepaald. Daniël Sullivan, een der Iersche zamenzweerders van do Phoenix-vereeniging, is tot lljarige gevangenis veroordeeld. WEENEN, 1 April. Bij de heden plaats gehad hebbende uitloting der oude staatsschuld is serie 294 uitgetrokken. NB. De trekking der 4 pOt. Weener aandeelen h fl. 250, leening 1854, wordt door de Weener bladen heden niet breedvoeriger opgegeven dan wij in ons nommer van eergisteren per telegraaph hebben medegedeeld. Tot rectifioatie diene echter, dat serie 8901 is uitgetrokken en niet serie 3990, gelijk de dikwijls raadselachtige telegraaph abusivelijk had gemeld. R ed.) BERN, 2 April. De cantonnale regeringen van Uri, Schweitz Unterwalden, Freiburg en Walliserland zijn overeengekomen op eene buitengewone bijeenkomst der bondsvergadering aan to dringen, ten einde tegen de verkiezingen van den grool en raad van Tessino te protesteren. MADRID, 1 April. De zitting der Port-ugescbe cortes is verdaagd. HAMBURG, 2 April. K oppij . Men betaalde heden a <4 sch. hoogere prijzen. De voorraad is gering; reëel ord. Bresil gold 5% è % sch., afgedaan werden 8 & 10.000 b. — Z ink vast. — T akwk in loco en van af 't buitenland vast doch stil. — ^R osoe in loco en ran af 't buitenland onveranderd. — R aapolie per Mei 25 mb. 4 sch. per Octb. 24 mb. 4 sch. HAVRE, 1 April. K atoen . De vraag is, zonder geanimeerd te zijn, toch regelmatig; verkocht op heden 1200 b. De notering is heden fr. 1 verhoogd; men noteert: trés bas Louisiana en Mobile fr. 97; dito dito Georgie fr. 96; bas Louisiana fr. 102; dito Mobile fr. 101 en dito Georgie fr. 100.
---

ADVERTENTIËN.
(1103 4 8 ) Heden bevie], door Gods goedheid, voorspoedig van een welgeschapen Zoon. S. M bi.ieb . .geliefde w.Ua MHtt
---

