BERIGT.
De door de Eedactie, in den loop van den morgen ontvangen Telegrammen, worden gratis verspreid. Uithoofde van het Paaschfeest, zal onze Tweede Editie , Zondag avond niet worden uitgegeven.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 April. Er heerscht hier eene algemeene verslagenheid, door het gerucht, dat Oostenrijk de vier voorslagen, die reeds door de overige mogendheden waren goedgekeurd, heeft afgewezen. ( Zie onze telegram iri ons N°. 113.) Hoewel men de waarheid van deze tijding niet mag betwijfelen, bestaat er nog eene flaauwe hoop, dat Engeland alles zal doen, om dit laatste middel niet zoo geheel verloren te doen gaan. Bovendien liep er een gerucht, dat er reeds een conflict tussehen de Piëmontesche troepen en die van generaal Giulay op de grenzen had plaats gehad; dit wordt echter in geenen deele bevestigd, maar het is zeker, dat de troepenbeweging zeer aanzienlijk is. Zelden nog heerschte er eene zoo groote en zoo gegronde paniek aan de beurs, als heden. Dezen nacht te 2 uur is bevel ontvangen, dat de 4de divisie van Parijs, onder commando van generaal Vinoy, naar Toulon moet vertrekken ; hetzelfde bevel is naar Lyon aan generaal Renault verzonden. De 5de divisie aldaar, welke in dit bevel is bedoeld, is verdeeld in twee brigades, onder de generaals Trochu en Duclos. De troepen, die in het departement le Var geëchelonneerd zijn, moeten onmiddellijk naar Genua vertrekken, en de kapitein ter zee Chaignesu is reeds daarheên afgereisd, om bij de ontscheping het bevel te voeren. De commandanten van de drie dryvende batterijen te Toulon, de Lave, de Tonnante en de Dévastation, moeten zoo spoedig mogelijk gewapend worden. Drie regimenten Afrikaansche jagers en een regiment Zouaven, zijn uit Algerië ontboden — De keizer vertrekt aanstaanden Maandag naar Lyon met zijn militair huis en de cent-gardes; dit is stellig geen geruststellend berigt, want, zoo als men weet, zou het des keizers plan zijn, zelf het opperbevel over het leger te voeren, ingeval de oorlog uitbrak. — De Toulonnais meldt, dat er bevel is gegeven, in allerijl 32 platboomde vaartuigen te vervaardigen, welke moeten dienen tot ontscheping der troepen. — Na den heden namiddag gehouden ministerraad, heeft de miniBter van binnenlandsche zaken aan de dagbladen bevolen, geene berigten meer aangaande do troepenbeweging mede te deelen. Dit bevel werd eebter te laat ontvangen, want de Constiluiionnel en de JPatrie berigten nog het vertrek der twee Parijsche divisiën. — Eene aankondiging van de spoorweg-administratie meldt, dat de lijn van Marseille naar Toulon den 3dcn Mei voor het publiek zal opengesteld worden.
— De heer Chasseloup-Laubat heeft gisteren den raad van Algerie en de koloniën gepresideerd; hij zal spoedig naar Algerie vertrekken. — Eenige Fransche bladen hebben medegedeeld, dat de heer Blanqui, wiens tienjarige straftijd, waartoe hij door het gcregtshof te Bourges veroordeeld was, geëindigd is, naar Cayenne zou overgebragt worden. Dit berigt is geheel onjuist. — In het rapport, door de rekenkamer aan den keizer aangeboden, is onder anderen eene som uitgetrokken van 1,422,000 francs, voor de zending van graaf de Morny naar Moskou, ter gelegenheid yan de krooning des keizers run Rusland. — De hertogin d'Albe wordt te Saint-Cloud verwacht. — Prinses Clotilde heeft den waaijer van de overleden koningin van Oude gekocht. Deze is prachtig gemonteerd met paarlen en smaragden; de steel is van ivoor en goud, en versierd met robynen en 17 diamanten van de grootste soort en het zuiverste water. Engeland. LONDEN, 21 April. De ridder Massimo d'Azeglio is gisteren te Windsor aangekomen, en door lord Malmesbury aan de koningin voorgesteld. Beiden zij daarna weder herwaarts gekeerd. — De regerende hertog van Saksen Coburg wordt dezen avond Op het kasteel Windsor verwacht. — De aartsbisschop van Canterbury heeft dezen ochtend de hoofdstad verlaten, en zich naar Windsor begeven, om prinses Alice te bevestigen, waarin hij door den bisschop van Oxford zal worden bijgestaan. — Er is eene bende boosdoeners, welke zich met het maken van valsche munt- en bankbriefjes bezig hield, voor den regter gebragt en door dezen naar het hof van assises verwezen. — In het afgeloopen jaar zijn 523 millioen brieven of 18 per inwoner door de post vervoerd. —Dadelijk r.n aankomst van bet stoomjagt Faid Ochaud,te Alexandrie voor den onderkoning van Egypte gebouwd, kwam deze dadelijk aan fcoord en heeft, als bewijs zijner tevredenheid over de wijze, waarop de stoombootmaatschappij voor het schiereiland en liet Oosten gepoogd heeft, door de wijze, van inrigting zjjne wer.sclien te voldoen, aan den kapitein en den eersten stuurman ieder eene gouden, met juweelen omzette, en aan de drie verdere officieren ieder eene gouden snuifdoos geschonken, terwijl bovendien, ter verdeeling onder de equipage eene beurs met 500 guinjes daarbij gevoegd was. — Er zijn proeven genomen met een percussie-patroon, uitge Tonden door kapt. Norton, om rotsblokken, boomstronken enz. t<
doen springen. Deze proeven zijn zeer gelukkig uitgevallen, en de uitvinding wordt van veel belang voor de genie geacht. — De Fransche correspondent in den Globe zegt : «Oostenrijks inspanning, om troepen cn materieel te verzenden, is verdubbeld, en daar het aan de zenuw des oorlogs hapert, hebben de effectenmakelaars op de beursen van Frankfort, Amsterdam en Antwerpen een vloed van het niet te converteren papier opgemerkt, dat onder den naam van metall'eken bekend is, en voor hetwelk, naar men vermoedt, niet de minste waarborg bestaat". — De berigten uit Indie, in de ontvangen nieuwsbladen, schrijven het geschil tussehen Maunsing en Rao Sahib, benevens Adil Mahomed, aan geldelijke oorzaken toe. Men was eenigermate ongerust over de houding van Jung Bahadoor. Deze heeft althans de opstandelingen, welke in zijn rijk gedrongen zijn, nog niet bemoeijelijkt. De koningin van Oude zou zich in zijne hoofdstad bevinden. Die rebellen zouden, in handen van 's konings vijanden, een middel kunnen worden, om hem te bestrijden. Daarbij bevinden de muiters zich in eene gezonde bergstreek, terwijl het bewakende Engelsche cordon in hoogst ongezonde bosschen gestationeerd is, zoodat er velen bezwijken. Ook te Lahore wa» een complot ontdekt.
DiiHschland. WE1NEN, 20 April. Van unr tot uur ziet men hier de uitbarsting van den oorlog te gemoet. Bet is waarlijk der moeite waard, thans eene wandeling naar het Zuider-spoorweg-station te doen; van het leven en de bedrg ?igheid, die daar heerschen, van het ontzaggelijk oorlogsmaterieel, dat daar is opgehoopt, kan men zich schier geen denkbeeld vormen, als men het niet met eigen oogen gezien heeft; in één woord, het ziet er uit gelijk in Wallensteins Lager. De toestellen voor de veld-telegraphen worden reeds Zondag naar Verona gezonden; elk regiment erlangt een zoodanig toestel, met twee telegraphisten. — Er zullen vrijwillige wervingen plaats hebben, voor het corps matrozen, dat aan de kusten gestationeerd is; buitendien zullen er, naar men verneemt, 25 bataillons vrijwilligers worden opgerigt. — Generaal Benedeck, commandant van het 10de legercorps, in Gallicie gestationeerd, is naar Italië vertrokken. — De aartshertog Albrecht wordt overmorgen van Berljjn hier terug verwacht. — Naar luid van berigten uit Belgrado, hebben a'daar gedurig conferentiën plaats tussehen den Franschen en den Sardinischen consul, welke alles behalve handelsbelangen ten onderwerp zouden hebben. — Gisteren zijn aan baron v. Hübner, onzen gezant te Parijs, van hier dépêches toegezonden; onder de tegenwoordige omstandigheden gelooft men niet, dat v. Hübner nog lang in Frankrijka hoofdstad zal vertoeven. — De aartshertog Johan wordt de volgende week uit Gratz hier verwacht. — De twee Montenegrijnsche senatoren, Jvo ltatov Radonich en Peter Stevanow, zijn eergisteren bier aangekomen. Z|j begeven zich roet eene bijzondere zending naar Belgrado, naar zij voorgeven, met het doel, om vorst Milosch namens vorst Daniëlo geluk te wenschen. BERLIJN, 22 April ('« ochtends). Er is reeds (per telegraaph) medegedeeld, dat Pruissen tot de Kriegsbereitschaft van drie leger' corpsen, het 3de (Brandenburg), 7de (Westphalen) en 8ste (Rijnprovincie) heeft besloten. Men moet hierbij echter niet uit het oog verliezen, dat Kriegsbereitschaft iets anders, iets minder is, dan mobielmaking. In het eerste geval worden alleen de reserves opgeroepen, zonder dat er nog iets omtrent eene concentratie is besloten, vermits de troepen voorloopig in hare garnizoensplaatsen verblijven. — De Neue Preuss. Zeitung is zeer oorlogzuchtig gestemd; zij verlangt eene alliantie met Oostenrijk, inzonderheid om alle Gothasche itleen den bodem in te slaan.
— Volgens de jongste berigten uit Napels, langs den gewonen weg ontvangen, gingen de koning en de koningin van Pruissen voort, de merkwaardigheden der stad in oogenschouw te nemen en uitstapjes in de omstreken te doen. Den 18den dachten HH. MM. Napels te verlaten, om zich wederom naar Rome te begeven, al waar zij tot het einde dezer maand zouden vertoeven. — De politieke toestand wordt thans elk uur ernstiger, zoodat de vijandelijkheden eerstdaags kunnen uitbreken. Met betrekking tot de buitenlandsche staatkunde kan worden gemeld, dat de diplomatie eene neutrale alliantie tussehen Engeland, Pruissen en Rusland tracht tot etand te brengen, ofschoon men zich bij voorraad verzekerd houdt, dat haar dit niet zal gelukken. — De heer v. Usedom is gisteren weder naar Frankfort teruggekeerd. Waarschijnlijk zal hij reeds morgen in de bondsvergadering Pruisaens voorstel betrekkelijk de Kriegsbereitschaft der andere bondscontingenten ter sprake brengen. - De A'eue Pr. Zeitung wil weten, dat de commissie uit het heerenhuis, belast met liet onderzoek van het wets-ontwerp op de huwelijken, zich eenparig heeft verklaard voor de verwerping van het door het huis der afgevaardigden bereids aangenomen facultatief burger-huwelijk. Over het tweede gedeelte tan het ontwerp (echt scheiding) is door de commissie nog niet beraadslaagd. - Onze gezant te Bern, de heer v. Kampts, is te Brunswijk aan gekomen, om het Paaschfeest in den kring zijner familie door te brengen. In de eerste dagen van Mei wordt hij op zijn post terug verwacht. FRANKFORT, 21 April. Uit Stutgard wordt gemeld, dat de president der kamer van afgevaardigden, ae staatsraad v. Romer, een schitterend blijk van patriotismus heeft gegeven, naardien hij, met het oog op een eventuelen oorlog, zijn zoon, die zjjne akademische studiën bereids voltooid heeft, voor de krijgsdienst heeft bestemd. - Men meldt uit Dresden, dat gedurende de afwezigheid van den
minister von Beust, die, gelijk men weet, zich naar Lissabon heeft be • geven, om officieel de hand van prinses dona Maria Anna voor prins G-eorge te vragen, de minister van oorlog v. Rabenhorst tot minister-president ad interim is benoemd, terwijl do minister van eeredienst von ïfalkenetem met de leiding der buitenlandsche zaken is belast. — Een onzer voornaamste dagbladen levert, ter opheldering yan de tegenwoordige politieke gebeurtenissen, de volgende, niet onbelangrijke b\jdrage. "Dat Napoleons plan, om de Oostenrijksche magt in Italië te vernietigen, reeds sedert eenigen tijd bestaan moet hebben, hierover is men het thans genoegzaam eens. Maar weinigen weten, dat ditzelfde plan reeds vóór zeven jaren gevormd, endoor dit dagblad ( FranJcforter Post-Zeiiung) medegedeeld werd. In een correspondentie artikel uit Parijs van 10 Januarij 1852, wordt reeds het volgende programma der Napoleontische politiek medegedeeld: Ben ik wel onderrigt, en ik heb alle reden dit te gelooven", chrijft de correspondent, »dan ligt het in het plan van Lodewijk Napoleon, zoo binnen- als buitenslands, eene meer werkdadige en koene politiek te volgen. De president wil namelijk, in gemeenschap met lord Palmerston, de handen aan het werk slaan, ter oplossing der Oostersche quaestie, en vervolgens diens bijstand inroepen, om, gezamenlijk met Piëmont, in Italië tegen Oostenrijk op te treden. De Fransche republiek zal door Savoije en Nizza vergroot, en Sardinië daarvoor schadeloos gesteld worden door het bezit van Parma, Modena, Lucca en Piacenza. Indien noodig, zal Oostenrijk door de magt der wapenen gedwongen worden, hiertoe zjjne toestemming te geven. Aan lord Palmerston blijft de zorg opgedragen, dat bij dezen oorlog in Italië, de overige Europesche mogendheden neutraal zullen blijven". Yoor de uitvoering van dit Napoleontische plan ontbreekt alzoo nog eene verandering van het Engelsche ministerie, die welligt nog volgen kan". — Naar men uit Weimar verneemt, zal, uit hoofde van de tegenwoordige moeijelijke tijdsomstandigheden, de voorgenomen vieringvan het lOOjarige geboortefeest van Schiller uitgesteld worden.
België. BRUSSEL, 22 April. In de zitting der centrale sectie is met 6 stemmen tegen 1 aangenomen het rapport van den heer Vervoort, waarin onder anderenwordtbetoogd.dat het voorgestelde ontwerp omtrent de gemeentewet geene nieuwe, maar slechts eene interpreterende wet is, waardoor de meening van den wetgever kenbaar gemaakt wordt. Daarbij achtte men, dat de burgerlijke regten, vóór de afkondiging verkregen, geëerbiedigd zouden worden. Volgens dea'Echo de Bruxelles, zou de regterzijde zich van eene stemming over eene interpreterende wet ten aanzien van art. 84 der gemeentewet onthouden. Van dat besluit zou aan het publiek eene gemotiveerde verklaring wordeu medegedeeld. — Men verzekert op stellige wijze, dat de regerende hertog van Saksen-Coburg, bij zijn terugkeer van Londen, weder door de hoofdstad zal komen. — De commissie van defensie vergadert dagelijks, onder voorzitterchap van den minister van oorlog. Niet alleen alle wapenen, maar ook alle grad«i zijner in vertegenwoordigd. — Te Leuren is een nieuw Vlaamsch weeko'.ad, de Belg, ver schenen. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.- en Effectenbl.) BRUSSEL, 22 April. De Moniteur heeft eene verklaring gegeven betrekkelijk de voorgewende verdeeldheid onder de leden van het cabinet. Volgens het officiële dagblad, heeft noch de benoeming van den heer Chozal tot minister van oorlog, noch de in activiteit-stelling van den generaal Capiaumont den twistappel onder de ministers geworpen, gelijk de oppositie-bladen het gedurig doen voorkomen. Wat dien generaal betreft, de gunst, hem ten deel gevallen, was slechts een eenvoudige administratieve maatregel. Inzonderheid de Gendsche dagbladen hebben een vinnige polemiek gevoerd ten opzigte van den goneraal Capiaumont, wien zij het maar niet kunnen vergeven, dat zijn tractement thans met een paar duizend francs is vermeerderd. Zij doen op nieuw uitkomen het aandeel, dat die generaal aan de gebeurtenissen van Mei 1857 heeft genomen, toen hij openlijk als de verdediger der kloosterwet optrad, en het is zeer te betwijfelen, of de vei klaringen van den Moniteur die dagbladen hebben tevreden gesteld, De beruchte klooster-wet zal gerehabiliteerd worden in den persoon van haren ont werper, den heer Nothomb, ex-minister van justitie. Deze laatste stelt zich te Turnhout, bij de aanstaande verkiezingen, onder bescherming der geestelijkheid, en het lijdt geen twijfel, of hij zal in dit nest de overwinning behalen. Overigens beginnen de candidaturen aan alle zijden voor den dag te komen. De worsteling zal hevig zijn, en de katholieke partij laat geen harer gewone manoeuvres onbeproefd. Naar het schijnt rekent zij het meest op de desertie van eenige liberalen, die, om eene plaats in de ka mer der vertegenwoordigers te erlangen, naar het kamp hunner tegenstanders, in navolging van de heeren Delehaye, Nothomb enz. zouden overloopen.
Men spreekt veel van een aardig incident, te Luik voorgevallen. Sedert langen tijd klaagt die stad over eene fabriek, toebehoorende aan de maa.'schappij van de Vicille Montagne, welke zich in het midden der stad bevindt en die, ten gevolge van hare ligging, veel nadeel berokkent, De laatste gemeentelyke verkiezingen hadden inzonderheid ten doelde gedwongen verplaatsing der fabriek van de regering te verkrijgen. Wat gebeurt er nu? Bij koninklijk besluit van 21 Maart wordt aan bedoelde maatschappij op nieuw vergunning verleend, om hare fabriek nog een jaar op de plaats, waar zij zich thans bevindt, telaten bestaan; de bur gemeester van Luik en een der schepenen geven onmiddellijk hunne demissie, maar dit is niet alles; weinige dagen geleden, bij gelegen heid van dit arrest, verhaalde de heer Forgeur, advocaat der Vieille Montagne, aan twee zijner ambtgenooten, dat dit arrest, hetwelk zoo veel sensatie maakte, door den minister van financiën, den heer Frère, op zijn (Mr. Forgeurs) advies was opgesteld, en dat de
heer van der Stichelen, de minister van openbare werken, niets gedaan heeft, dan zijne handteekening daaronder te plaatsen. Beids advocaten hebben de mededeeling, hun door den heer Forgeur gedaan, de Tribune, een radicaal blad, doen plaatsen, die echter nu door den heer Forgeur werd ontkend. Tussehen genoemde heeren en den heei' Forgeur is daarop eene scherpe briefwisseling gevoerd, waarin de eersten den laatstgenoemde hebben uitgedaagd, zijn démenti ten aanhoore van hen en getuigen te durven blijven volhouden. Men weet waarlijk niet, wie in deze zaak meer gecompromitteerd is, de heer Forgeur of de minister van der Stichelen, aan wien hij inderdaad eene al te belagcfaelijke rol heeft doen spelen. In elk geval zal ik u au courant van dit incident houden, dat hoogst ernstige gevolgen zal kunnen hebben, onder andereu eene scheuring tussehen de liberale part ij bj de aanstaaude verkiezingen. De heer Forgeur, de welsprekendste redenaar der liberale partij in den senaat, wordt door deze netelige aangelegenheid met het verlies van den overwegenden invloed bedreigd, dien hij te Luik bezit, de radicale partij, die aldaar talrijker en aanzienlijker dan in eenige andere stad van België is, zal deze gelegenheid gretig te baat nemen, om de gematigd liberalen eene nederlaag toe te brengen. PS. Op het punt dezen brief te sluiten, verneem ik, dat de militaire commissie, die, onder voorzitting van den minister van oorlog, haar onderzoek van de quaestie betreffende de verdediging des lands voortzet, beslist heeft, dat er geene plaatselijke gelegenheid is, om Brussel te versterken. Het schijnt, dat de commissie Antwerpen tot defensief middenpunt zal kiezen en aan die stad de groote enceinte, die zij steeds heeft aangevraagd, wil toestaan. Een en ander zou niet minder dan 58 millioen kosten. De kamer zou in de eerstvolgende zitting dit onderwerp behandelen.
Italië. TURIJN, 19 April. Te Milaan en Pavia zijn een aantal troepen verzameld, die niet alleen voor verdediging] schijnen bestemd te zijn. — Het vertrek van den aartshertog Maximiliaan wordt als een voorteeken yan den oorlog beschouwd. — De aartshertogin Charlotte heeft Milaan reeds den 16den verlaten. — Eergisteren zijn hier meer dan 1000 vrijwilligers aangekomen. Een der rijkste en geachtste ingezetenen van Livorno, deheerVincenzo Malmes Q-rini, was door 800 viijwilligers vergezeld. ; — Uit Florence berigt men, dat de groothertog naar Portoferrajo, op het eiland Elba, de wijk zal nemen; die raad is hem door den Britschen ambassadeur gegeven. Het vertrek der vrijwilligers gaat steeds met demonstratiën gepaard. - Een officier, die te Florence deel gen omen had aau eene demonstratie bij het vertrek der vrijwilligers is in hechtenis genomen. De overige officieren hebben zijne partij getrokken. - Sedert gisteren hebben de vaartuigen opgehouden het Lago Maggiore te bevaren, en andere voorzorgen zijn langs de Tiomo genomen, omdat men vreest, dat Oostenrijk eerstdaags zal aanvallen. Inderdaad hebben dan ook dezen nacht r6ede groote troepenbewegingen aan genen kant van de rivier plaats gehad, zoodat men zich op verschillende punten gereedmaakte tot de verdediging. Men zegt zelfs, dat op enkele punten de Oostenrijksche voorposten tot aan de grens van Savoije zijn genaderd. De telegraaph is den geheelennacht bezig geweest met seinen voor de regering over te brengen. - Prins Eduard van Saksen-Weimaris den 15den te Venetie aangekomen. Het regiment van den aartshertog Sigismund,dat geheel uit Italianen van Venetie bestaat, wordt bij het leger ingedeeld. By Santa Luci» muntte het door zgne dapperheid uit, en thans heeft het verzocht den trijd te mogen openen. - De te Alessandria verschijnende Operajo berigt, dat aan de soldaten bevel is gegeven, in hunne montering te gaan slapen. - De hertog van Modena is weder hersteld en zal zich aan het hoofd plaatsen van liet te Reggio geconcentreerde leger. -In Parma schijnt de regering, door solirik over den tegenwoordigen toestand, het verstand verloren te hebben; de ministers beraadslagen en beraadslagen, doch zijn nog tot geen enkel besluit gekomen. — De universiteit te Bologna is gesloten. — De berigten uit Napels luiden, dat de koning sedert twee dagen in een staat van bewusteloosheid ligt. De koningin van Pruissen is naar Rome gereisd, en de groothertog Constantijn vau Rusland en zijne gemalin zijn met het Russische escader vertrokken. Sicilië wordt met hongersnood bedreigd. In de Romagna is een adres in omloop, waarin het congres tegen Oostenrijk ingeroepen wordt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 23 April. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisg. van B. en W., dat de supplement-staat van begrooting B der plaatselijke inkomsten en uitgaven voor bet dienstjaar 1858,met de daarbij behoorende inliohting n, zoodanig als die aan den raad dezer stad is aangeboden, ter inzage zal liggen op het raadhuis, in een der localen van de secretarie (afdeeling financiën} van den 23sten April tot en met den 7 den Mei 1859, de Zon- en feestdagen uitgezonderd, van elftot drie ure. Zijnde voorts exemplaren van den staat van begrooting k 40 cent ter stads-drukkery verkrijgbaar gesteld. Het Staatsblad N ü . 22 bevat het besluit van den 12den dezer, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging, ten doel
hebbende het versohaffen van betere en goedkoopera woningen aan den arbeidersstand, te Harlingen. Z. M. heeft tot lid der prov comm van geneesk. ondeiz. en toevoorz. in Zeeland benoemd Dr. J. G. de Man, te Middelburg, ter vervanging van J. H. Cornielje, overleden. Z. M. heeft het kantooi* der dir. bel. enaco. van Aarlanderveeri en Ter Aar ingetrokken, de gemeente Aarlanderveen ingedeeld en vereenigd met het kantoor der dir. bel. en aco. van Ouiahoorn c.a., op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger P. A. de Bordes, aldaar; de gemeenten Ter Aar en "Vrijhoven ingedeeld en vereenigd met het kantoor der dir. bel. en a"c. van Woubrugge c.a., op den voet van één kantoor, onder voortdu rend beheer van den ontvanger F. C. van Dornberg Heiden, al daar; de gemeente Zwammerdam van het kantoor Bodegraven af gescheiden en vereenigd met dat van de dir. bel. en acc. van Alphen, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. C. Uitenhage de Mist, aldaar. Z. M. heeft benoemd deu kol. G. baron van der Duijn van Maasdam, commandant van het 4de reg. dragonders, tot 11. Ds. adj. in buitengewone dienst; bij het wapen der artillerie, tot kapt. van de 3de kl. (bij keuze) den laten luit. G. T. E. M. Abel, van het reg. veld-art., met bepaling, dat hij tjjdelyk zal worden gedetacheerd b\J de landmagt in West-Indië; den lsten luit. C. J. J. Byleveld, van het 4de, en Jhr. P. A. Serraris, van het 5de reg. inf., in hunnen rang overgeplaatst bij het regiment grenadiers en jagers. Z. M. heeft goedgekeurd, dat door den Gouverneur der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea aan den lieer J. S. G. Gramberg, op het daartoe door hem gedaan verzoek, voorloopig een eervol ontslag is verleend als officier van gezondheid der 2de klasse aldaar. Het bijvoegsel van dit nommer bevat: 1°. Kunstnieuwa; 2°. Verschaidenheden; 3°. Praktische mededeelingen; 4°. St. Petersburgs handel met de Nederlanden. II. 5°. Handelsberigten. Naar wij vernemen, heeft de heer O. Schakel, alhier, aan Z. M. den Koning octrooi aangevraagd voor een werktuig, dat in staat is, 1000 stuks appelen of aardappelen in een uur te BChillen. Van een aantal plaatsen onzes lands, ontvangen wij berigten nopens de waarneming van het noorderlicht, in den avond van 21 dezer. De Minister van Justitie heeft goedgevonden, in te trekken de cornmissiën van eenige onbezoldigde rijks-veldwachters, die zich niet hadden ontzien, om met eenige stroopers zamen te spannen, in dier voege, dat deze stroopers zich door die beambten, voor eenig geld dat zij van hen ontvingen, hadden laten bekeuren, wegens het zetten van wildstrikken, op vooraf daartoe aangeduide plaatsen, door welke handelingen de bedoelde rijks-veldwacliters het erlangen van de gestelde premiën op de wildstrikkerij hadden beoogd, Van eene doorgaans goed onderrigte zijde wordt ons gemeld, dat ook het Ned. gouvernement onrustbarende tijdingen ontvangen heeft, zoowel ten aanzien van de weigering van Oostenrijk, om onder de gestelde voorwaarden deel aan het congres te nemen, als betrekkelijk het oprukken van Fransche legercorpsen naar de Sardinische grenzen. (N. B. C.)
Bij herstemming zijn tot hoofdingeland-plaatsvervangers voor het lste en 2de district van Schieland gekozen, de heeren C. J. Vermeu len en Jhr. Mr. D. K. Gevers Deynoot. Maandag jl. is te Goedereede de vierjarige vaars geslagt, van den heer Pruis van Geervliet afkomstig, en verleden week met de eerste premie van J 50 op de tentoonstelling te Botterdam bekroond. Zij had een gewigt van 1300 halve Ned. ffi, sohoon aan den balk, de beide nierbedden hebben 110 halve Ned.® gewogen, terwijl het vleesch buitengewoon dik en vet is; het is verkooht voor f 1 het Ned. ffi Te Nuland bij 's Hertogenbosch, is men druk bezig, den toren af te breken, die van de 12de eeuw dagteekent. De aangrenzende kerk werd reeds vroeger gesloopt. Binnen kort zullen beide gebouwen dus slechts in het geheugen der inwoners bestaan. In den avond van 14 dezer, vervoegde zich ten huize van zekeren H. Mulders, te Maas-Bommel, kanton Druten, een jongeling, ca. 18 jaar oud, voorgevende Willems genaamd te zijn, en te Heerenwaarde te wonen, leidende eene zwartbonte vaars, waarmede hij, volgens zijn voorgeven, naar de markt te Wychen wilde gaan. Dit beest heeft hij echter den volgenden dag aan dienzelfden H. Mulders verkocht, waarop hij zelf is vertrokken. Later is ontdekt, dat de vaars op den llden dezer te Leeuwen, onder Wamel, is ontvreemd. Omtrent de hierboven vermelde bevordering van den kolonel van het 4de regiment dragonders, C. baron van der Duijn van Maas dam, meldt de Utr. Ct., dat die heer aan Z. M. een verzoek had ingediend, om op non-actieviteit te worden gesteld. Z. M. heeft echter dit verzoek geweigerd, ten einde het leger van de belangrijke diensten van dien uitstekenden en algemeen geachten hoofd officier niet te berooven. De bevordering heeft dan ook plaats gehad, onder de betuiging van Z. Ms. groote tevredenheid over de goede en zeer gewigtige diensten, steeds door genoemden kolonel aan den lande bewezen. De gemeenteraad van Meppel heeft besloten tot het openen eener geldleening van /'46,000, ieder aandeel groot / 500, tot oprig ling en exploitatieeener gemeentelijke gasfabriek. Dezer dagen werd bij een landbouwer te Werup, bij Zwolle, een rund ziek en bezweek kort daarna. De huid we»-d in de nabijheid van drie andere runderen en een paard afgetrokken. Al het vee werd ernstig ongesteld, terwijl het paard onder hevige stuiptrekkingen overleed. Van de twee personen, die het eerste beest de huid hadden afgetrokken, kreeg de eene het koudvuur in den arm en, de andere in den neus, zoodat beide leden geamputeerd moesten worden. Te Groningen is, na het houden van een colloquium doctum , tot med. dr. bevorderd, de officier van gezondh. Diemont, die een diploma van de universiteit te Jena bekomen had. De platgedrukte peeren en appelen, als voorwerpen op het nageregt, in een jaargetijde als versche vruchten ontbreken, zijn genoeg zaam bekend, maar minder is dit het geval met de wijze van toebereiding hiervan. Lucas geeft in het Pomologische Monatschrift daarTan de volgende beschrijving. De peeren worden zorgvuldig en zeer glad geschild en de kelk er zuiver uitgestoken, terwijl de steel ongeschonden moet gehouden worden; daarna worden zij regel matig in pannen tegen elkander geplaatst, met de ste en naar boven. Op den bodem doet men 1 centimeter hoog water, ter wyl boven alles met peerenschillen bedekt wordt. Het geheel wordt met wittebrood in den oven gezet en er uit genomen als het brood gaar is. Alsnu worden de peeren op order gelegd en op nieuw in den nu afgekoelden oven gebragt. Wanneer zij half droog zijn, worden zij tusschan de vingers platgedrukt en daarna geheel gedroogd. — De appelen worden geheel op dezelfde wijze behandeld; zij moeten intusschen de eerste maal minder lang in den oven blijven, daar zij ligter uiteenvallen. Half droog drukt men ze plat, totdat zij de gedaante eens ajuins verkregen hebben. In beide gevallen, neme men wel is waar, fijne vruchten, maar met tamelijk vast vleesch, en appelen niet Btuk.
groot * 's GRAVENHAGE, 23 April. Eergisteren heeft het O.M. bij den Hoogen Baad conclusie genomen in de bekende zaak der beleeningscontracten. Het geldt hier de vraag, of de zoogenaamde contracten tan beleening, in deu vorm van een koop en verkoop, met het regt van wederinkoop, voor derden als verbindend zijn te beschouwen. De regtbank te Botterdam had, bij vonnis van 29 December 1858, die vraag ontkennend beantwoord. De adv.-gen. Mr. Gregory deelde dit gevoelen niet en heeft, op grond van schending van het als eerste middel van cassatie voorgedragen art. 1501 B. W., geconcludeerd tot vernietiging van dat vonnis. Het O. M. trad in een uitvoerig betoog naar den zin van art. 150) B. W. Hij merkte op, dat de koopprijs zeker kan zijn met het oog op het verledene, op het tegenwoordige en op de toekomst. Hij was van oordeel, dat de beursprijs over drie maanden, zoo als in de overeenkomst voorkomt, is een zekere prijs, beriep zich, tot staving van zijn gevoelen, op onderscheidene auteurs, en bestreed overigens de twee gronden, bij het beklaagde vonnis aangevoerd. Uit hoofde van de gegrondheid van het eerste middel, achtte de adv.-gen. het onnoodig, te treden in een onderzoek van het tweede middel van cassatie, bestaande in schending of verkeerde toepassing van de artt. 1356, 1374, 639 j°. art. 1501 B. W. De uitspraak is bepaald op 20 Mei a.s. — Heden middag hebben HH. MM. de Koning en de Koningin en HH. KK. HH. de Prins van Oranje, Prinses Hendrik, Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie, in de Kloosterkerk, de voorbereidende godsdienstoefening, onder het gehoor van Ds. Molenaar, bijgewoond. — Gisteren vierde Dr. W. H. Meijer, alhier, den 50sten ver. jaardag van zijne promotie tot dootor in de medicijnen. Het geneeskundig genootschap alhier bood bij die gelegenheid den hooggeachten en alom als kundig bekenden collega een zilveren beker met deksel aaa, een rijk en sierlijk bewerkt stuk, smaakvol omlegd met wijngaardranken, en ten opschrift voerende: Viro Honoratissimo G. H. Meijer, Med. Doet. collegium medicum quod Hagae Comitis e§t O. D. D., 1809 21/4 1359. Een prachtig album, daarbij gevoegd, bevat de handteekeoingen der leden van het genootschap. § —. Van wege het Dep. van Oorlog is uitgevaardigd een staat, bevattende 51 namen en signalementen van gedurende 1858 van de landmagt en van het corps mariniers gedeserteerden, en omtrent welken bij de corpsen, waartoe zij behoorden, 1 Jan. 1859 nog niets bekend was. Op een anderen staat zijn vermeld 13 namen van personen, in vroegere jaren van de landmagt gedeserteerd, die zich hebben aangemeld of gearresteerd zijn. — Gisteren middag werd, door het dolle rijden van een bleekerswagen, onder de Uilenboomen alhier, een kind overreden, hetwelk in zeer gevaarleken toestand, zjo niet overleden is. De wagen
is doorgereden. Van het Fransch tooneel loopen alhier wonderlijke geruchten, alsof de heer d'Hooghe nog kans zou hebben bij de aanstaande campagne als directeur te fungeren. De artistes réunis, met reden op hem verstoord, zijn op dit oogenblik, aan eigene krachten overgelaten, en moeten zich hun verlies, waarop bezwaarlijk ooit eenige
venhage zijn lijdende onder het ophouden der betaling van den directeur d'Hooghe, waardoor noodwendig vele der leden van het gezelschap in do onmogelijkheid zijn aan hunne verpligtingen te voldoen. — 23 April. Ter gelegenheid van den eersten Paaschdag, zal in de R. K. kerk in het Westeinde eene nog zeer weinig bekende mis van Cherubini, voor mannenkoor met orgel, worden uitgevoerd. — Volgens besluit van den commandant van het reg. grenadiers en jagers, zal het dragen der chevrons, en de toelage, daarvoor verstrekt, niet worden gegund aan de onderofficieren en militairen, die den bepaalden tijd gediend hebben, maar in dien tijd vele disciplinaire straffen hebben bekomen. — Het Prov. Geregtshof ir> Zuid-Holland heeft, bij arrest van heden, H. Stuivers, zeeman te Botterdam, schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis, door middel van buitenbraak, en hem to dier zake, met aanneming van verzachtende omstandigheden en uit aanmerking zijner vroegere gedragiugen, veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 1 jaar. — De adv. gen. Mr. la Grappe Dominicus, heeft heden conclusie genomen in de zaak van D. Wetselaar, zoutziedersknecht, en W. de Blank, zoutzieder te Oegstgeest, aangeklaagd van verboden inslag van zeewater. De regtbank te Leiden had, wat den eerste betreft, verklaard, dat door dezen was gepleegd noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding, en den tweede insgelijks vrijgesproken, als voor dat feit niet te zijn gedagvaarde Het O. M. heeft geconcludeerd tot bevestiging van het vonnis der regtbank, met veroordeeling Vfiii de appellante, de admin'stratie, inde kosten. Het Hof zal op 14 Mei uitspraak doen.
— onderwijzers den naar Delft begeven, alwaar eenigen tijd geleden, eene afdeeling der gewestelijke vereenigingis opgerigt, ten einde zich te verstaan nopens het later houden van gezamenlijke bijeenkomsten. § LEIDEN, 22 April. Met Mei e. k. zullen voor eenigen tijd bij het reg. rijdende artillerie alhier, tot liet bijwonen der praktische oefeningen, gedetacheerd worden, de lste luits. Jhr. J. B. van Merlen, van het lste, en J. N. Kohn, van het 4de reg. dragonders; na afloop der oefeningen zullen deze officieren naar hunne corpsen terugkeeren. § BREDA, 22 April. Van 1 Junij tot 15 Julij a. s. zullen de cadetten van de Kon. Mil. Akademie, van de hoogste studiejaren, het nabij deze stad gelegen kamp betrekken, tot het houden van praktische oefeningen. In gemeld kamp zal voor de cadetten van het wapen der infanterie een bataillon van het 6de reg. alhier in garnizoen, ter beschikking van den gouverneur der akademie worden gesteld, voor de cadetten van het wapen der cavallerie een detachement van 50 man van het 3de reg. dragonders, dat 1 Junij van 's Hage hier zal aankomen, en voor de cadetten der artillerie zullen de noodige onder-officieren cn manschappen van het alhier in garnizoen liggend 2de reg. vesting-artillerie worden verstrekt, alsmede een detachement van het reg. rijdende artillerie, te Leiden in garnizoen. Eenige manschappen van het bataillon mineurs en sapeurs zullen het kamp in orde brengen. § NIJMEGEN, 22 April. Een detachement van het alhier in garnizoen liggende 3de regim. vesting-artillerie vertrekt eerstdaags naar Grave, tot het doen van artillerie-werkzaamheden. * LEEUWARDEN, 22 April. Door het hoornmuziek van het 8ste regiment infanterie, is gisteren arond een serenade gebragt aan den kolonel-commandant van dat regiment, Scharten, ter gelegenheid zijner benoeming tot commandeur der Orde van de Eikenkroon. ^
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. DE JONGE KUNSTENARES. (Vervolg van No. 112.)
Zij deed het gaarne; doch Samson, ofschoon door hare wijze van voordragt getroffen, had er wel het een en ander op aan te merken De regels der prosodie en der versmaat waren te weinig in acht genomen, doch hare schitterende eigenschappen strekten tot waarborg, dat zij door studie alles zou te boven komen. Samson was bereid, door zijne ondervinding de wonderbaarlijke gaven, waarmede de natuur Rachel had toegerust, te ondersteunen en hare schreden te begeleiden op eene baan, waar het genie en de fortuin zich met haar zouden vereenigen. "Welaan, mijn kind", zeide hij, »wjj zullen te zamen studeren, en ik hoop dat het publiek u binnen eenige maanden evenzeer zal bewonderen als ik. Ik zal u in de geheimen onzer schoone taal inwijden, wier meesterstukken zonder twijfel weldra door u op nieuw zullen schitteren l" Met innige tevredenheid verliet Rachel den beroemden meester, wiens waardigste leerling zij besloot te worden; doch te midden harer zegepralende vreugde bekroop haar voor den eersten keer de twijfel, of het haar, met alle haar te dienst staande middelen, wel zou gelukken, het publiek mede te slepen cn te boeijen. Tot nog toe had zij slechts aan ware kenners tevredenheid geschonken, doch was niet in staat geweest, de menigte, de massa te electriseren. Lag de hinderpaal werkelijk in haar uiterlijk, zoo als Prevost gezegd had, hoe zou zij dien dan overwinnen? De ongerustheid, die s{j hierover gevoelde, was welligt duidelijk op haar gelaat te lezen, want toen zij bij hare moeder binnenkwam, riep deze haar ontsteld toe: * Waarom heeft de professor u dan afgewezen ?" "Ik ben misschien wel wat te leelijk voor eene tooneelspeelster," Beide Rachel, meer vragend dan antwoordend. »Hoe, gelooft men dit nog altijd?" riep vrouw Esther verbaasd. "Maar u, mijne lieve moeder! schijn ik schoon toe?" vroeg zij vol Verwachting. "Nu ja, mooi, zoo als men dit in het algemeen noemt, z\jt gij
niet. • Dus toch leelijk!" viel Rachel haar angstig in de rede. • Dit kan men evenmin zeggen, ofschoon gij, als gij stil en onver schillig ( aarneder zit, noch de aandacht, noch de belangstelling zult tot u trekken; maar als gij opgewekt zijt en spreekt, dan schijnt gij mooi!" »Ah," riep Rachel, gerustgesteld, "het is dus in mijne magt, het te zijn." «Alleen dan," zeide Sarah, die aan het venster zat, »als gij rijk zijt. In onze kleedij zou eene schoonheid gelijk eene zon moeten schitteren, om opgemerkt te worden; doch zelfs enkele bekoorlijk heden worden tot een schoon geheel verheven, als men haar door toilet en weelde kan ondersteunen. Alleen de rijkdom kan zich alles toeëigenen, ten minste alles ontleeneu, en zoo ook de schoonheid!" •Ik zal nog wel andere middelen er bij vinden," fluisterde Rachel in zich zelve. •Word rijk, en gij zult schoon zijn," vervolgde Sarah. «Voor beiden opent zich juist geen gunstig vooruitzigt," zeide de moeder, "maar als Samson u had willen onderrigten, dan waart gij ten minste vaneen fatsoenlijk bestaan verzekerd geweest." «Vergeef mij, dat ik aanleiding gaf tot een misverstand. De pro fessor wil mijne opvoeding voitooijen en gelooft, dat ik binnen eenige maanden in staat zal zijn, in het Thédtre Francais op te treden." »0, dan zijt gij en wjj allen geholpen!" zeide de moedor verheugd, • Zeker," hernam Rachel op den toon der volste overtuiging, «want mijn lot zal ook steeds het uwe zyn? De vraag is maar, of ik zal bevallen ?" •Als gij de kunst zult verstaan, om van het licht en het blan ketsel een goed gebruik te maken en gij een fraai toilet zult hebben!" «En echte geestdrift en waar talent!" »Bah! dit is weêr eene van uwe phrasen; ik zie reeds, dat ik voor het noodzakelijkste, voor uwo garderobe, zal moeten zorgen." "Juist zoo !" zeide Rachel, »en ik zal naar mijn kabinet gaan, om de nevenzaken te verrigten, — studeren I" Zij kon dit thans ongestoord doen, want de moeder zorgde, dat de kinderen van haar verwijderd bleven. Sedert Rachels engagement aan het Thédtre du Qymnase, hoopte de familie van haar alleen de tot nu toe vergeefs verwaobte wending in haar lot; doch hare wensehen
ten deze vormden zich naar den maatstaf van hare eigen behoeften. Als Rachels honorarium ooit de hoogte van 6000 francs jaar lijk kon bereiken, uan had men het toppunt zijner wenschen bereikt. Terwijl de ouders de waarde van Rachels talent berekenden en Sa rah harer zusters begaafdheden door toilet wilde verhoogen, peinsde zij zelve er slechts over na, hoe zij aande eischen, die zij zich zelvo stelde, en aan die van haren waardigen meester zou kunnen voldoen, Ja, zelfs de diepe, stille smart over Leos dood geloofde zij eerst dan te kunnen beheerschen en er verzoening voor te vinden, als zij de hoogste wijding der kunst zou erlangd hebben. Zij poogde zich geheel en al met haar te vereenzelvigen, en terwijl zij dit deed, liet zij zich niet in het minst door de kleine zorgen des levens afleiden. Zelfs haar ver driet scheen haar rein en zacht toe in vergelijking met Phedras lij den, het hartzeer van Hermione, en, moest Pauline (in Polyeucte) niet ook den beminde derven, om door het ongeluk tot eene gelouterde er kenning door te dringen? De edele beelden der dichters strekten tot voedsel aan Rachels ziel, die zich daardoor uitbreidde, want een goddelijk vuur moet in den kunstenaar leven, zal hij anderen daardoor doen ontvlam men, en, om een waren, blijvenden indruk te weeg te brengen, moet een groot genie inet een groot hart gepaard gaan. Rachel deed Samson verbaasd staan. Hij begreep niet, hoe dit kind uit het volk, dit arme Joden-meisje, die hare jeugd in rerne dering en ellende had doorgebragt, aan deze verhevenheid in haar we zen gekomen was. Zij bewoog zich, ais haddo do purperen mantel dien zij als koningin omsloeg, reeds hare wieg bedekt. Als heersche res verried zij zoo veel adel, als had zij nooit moeten gehoorzamen en toch paarde zij aan dit alles de grootste eenvoudigheid. De professor had niets anders te doen, dan haar magtig genie te regelen, want reeds verstond zij de kunst, om alle hartstogten terug te geren. Nu eens vertoont haar gelaat den weêrsehijn van een inwendi gen gloed, dan weder wordt het door de onheilspellende schaduwen der verachting of der gramschap overtogen. Hij behoeft haar niet le leeren, voor elke gemoedsaandoening eene uitdrukking te vinden want zelfs elke gedachte, die eerst onontwikkeld als bloesem te voorschijn komt en zich in smart of verachting oplost, weet zij op voortreffelijke wijze aanschouwelijk te maken. Drukt zij gramschap uit, dan gelooft men, dat het alvermogen harer mimiek zijn grondslag heeft in helsche magtenj doch de blijdschap en het geluk vinden eene eren
levendige uitdrukking op haar gelaat. Van waar heeft het jonge meisje die erkenning van alle aandoeningen? Rachel heeft immers het leven niet in zijne geheele diepte opgevat, noch in zijne geheimvolle afdwalingen leeren kennen. . . Het hare is rein en schuldeloos; zij komt met niemand in nadere aanraking, dan met bare familie, en deze is achtenswaardig. In baar heerscht eenvoud en liefde onzedelijkheid Maar Rachel is opgegroeid in sprookjes-droomen, terwijl de getrouwheid eens vriends haar hart heeft beschermd. De nood was hare eerste onderwijzeres en de liefde tot de kunst hare verdere opvoedster. Zjj had haren geest gevoed met de verheven gedachten en de wijsheid der dichters, en zich hun eenvoudigen, zuiveren vorm eigen gemaakt. ... Van Leos neiging had zij zoo veel opgevat, dat zjj den hartstogt der minnenden met de reinheid der maagd vermag te toonen, en, oorspronkelijk en waar als zij is, ziju ook hare bewegingen steeds in overeenstemming met de aandoeningen harer ziel, want zij heeft niet geleerd, een verborgen spel daarmede te spelen. Voor weigering en toestemming, voor liefde en haat, weet zij reeds den juiBten toon te vinden, doch nog niet voor de valschheid en logen. Doch al deze magtige aandoeningen, die naar een vorm Btreven, zijn nog ongeregeld. De wijze professor heeft veel te beteugelen, liij wijdt zich geheel en al aan de jeugdige artiste, opdat zij waardig op het tooneel verschijne, dat als verwoest daar nederligt, sedert Talma in vollen glans daarvan is verdwenen. Hij was de laatste der Romeinen; sedert zijn aftreden werden zelden de meesterstukken meer opgevoerd, die zoo lang de bewondering en den hoogmoed der natie waren. De jeugd wilde Racine en Corneille niet meer als dramatische autoriteiten erkennen; zij zong spottende liederen voor hunne bustes, en geene stem verhief zich krachtig genoeg, om haar op de onvergankelijke schoonheden der oude meesters, die zij voor verouderd hield, opmerkzaam te maken. Nog slechts zeer zelden lokte de opvoering van Andromaque, Méropt of Phèdre hunne oude aanhangers naar den schouwburg. ))e tooneelspelers, onbekwaam, om klassieke stukken waardig terug ta geven, en dit ook wel beseffende, droegen hun afkeer daarvan in het algemeen ook op de toeschouwers over, een groot gedeelte waarvan die meesterstukken naauwelijka kende. mtm
---

