BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 April. Men verzekert, dat de divisie Foroy zich heden ochtend naar Genua ingescheept heeft, en dat generaal Mac-Mahon met 6000 man insgelijks daarheên is vertrokken. Te zelfder tijd zou de divisie Bourbaki bij Culoz Savoije zijn binnengerukt; deze divisie staat onder liet opperbevel van maarschalk Canrobert, die, hoewel hjj aan eene pestbuil lijdende was, evenwel op reis is gegaan. Er loopt zelfs een gerucht, dat de Franschen reeds te Genua ontscheept zijn; dit kunnen geene andere troepen zijn, dan die onmiddellijk uit Algerie zijn aangekomen. Zonder de troepen te rekenen, die reeds op de Piëmontesche grenzen gereed staan, verzekert men, dat de spoorweg van Lyon iederen dag gemiddeld 10,000 man kan overbrengen. Andere maatschappijen hebben aan de Lyonsche maatschappij 450 wagens geleend. Het 98ste linie-regiment heeft gisteren avond de caserne van Reuilly verlaten en die overgegeven aan het 9de linie-regiment, komende van Algiers, dat zich op weg zal begeven, om zich bij het leger van Lyon te voegen. Een regiment jagers van Vincennes gaat morgen op marsch en het 85ste linie-regiment nog heden. Twee divisiën cavallerie van de expeditie-troepen zullen door de géneraals Partouneaux en de Montaban gecommandeerd worden. Maarschalk Baraguay d'Hilliers vertrekt eerst heden, zoodat het berigt van zijne afreis voorbarig was. — Het geheele garnizoen van Parijs is vertrokken. De dienst der plaats en van den staf werd heden door de garde van Parijs verrigt; er is zulk een gebrek aan infanterie, dat de dienst aan de beurs zelfs door ruiterij werd verrigt. De zekerheid van den oorlog heeft eene hevige ontroering in de provinoiën veroorzaakt. De troepen werden bjj hun vertrek door eene aanzienlijke volksmenigte met geestdrift vergezeld. Zelfs te midden vau den nacht werden z\j door talrijke groepen, onder de kreten van «leve de keizer! leve de keizerin! leve Italië 1" tot aan den spoorweg gevolgd. Gisteren geleek de marsch der troepen op de boulevards eene zegepraal. Men drukte de soldaten de hand, men betwistte elkander de eer om hunne ransels en geweren te dragen. De paarden van den staf konden zich naauwelijks een doortogt door de menigte banen. — De keizer is nog niet vertrokken; zijn particuliere telegraphist is echter reeds op weg naar Lyon. Niet alle officieren van zijn buis zullen hem te gelijk vergezellen, maar elkander aflossen. Aangaande de interimaire regering, gedurende des keizers afwezigheid, is nog niets stelligs bekend; men spreekt vnn een regentschap van prins Jerome. — Baron von Hübner heeft sedert twee dagen alle gemeenschap met graaf Walewski afgebroken. Openlijke toebereidselen voor zijn vertrek worden nog niet gemaakt. — De Parijsche dagbladen verdedigen bijna allen de houding van Frankrijk en de handelingen der regering, ten opzigte van de Italiaansche quaestie. De Constitutionnel valt de politiek van Weenen hevig aan. Het kabinet hreft zich achter een mom verborgen gehouden, en zóó lang de goede bedoelingen van Frankrijk in het geheim gedwarsboomd, totdat eindelijk de groote mogendheden gezamenlijk de tegenwoordige crisis voorbereid, en zich aan Frankrijke zijde geschaard hebben. Toen Oostenrijk zich ontdekt zag, is het van de kwade trouw tot den toorn en van den toorn tot geweld overgegaan. Maar Oostenrijk heeft zich in de eeuw bedrogen; ondanks zijne bekwaamheid, die bijna tot een spreekwoord geworden is, schijnt het vergeten te hebben, dat magt zelfa voor de publieke opinie moet buigen, en die regter heeft Oostenrijk reeds veroordeeld, eer het nog overwonnen is. De Patrie behandelt de diplomatieke onderhandelingen tus schen de groote mogendheden,en roemt de gematigdheid van deFransche, terwijl zij de valsche rol en hardnekkigheid van Oostenrijk veroordeelt. De Pays is nog geheel optimist, en hoopt nog steeds, dat de zaak minnelijk zal geschikt worden. Het is alleen in de stellige verwachting, dat de rede weder het overwigt bij het Weener kabinet zal verkrijgen, dat keizer Napoleon eene concentratie van troepen op ~ de grenzen van Piëmont heeft bevolen. De Siècle eindelijk drukt zijne blijdschap uit, dat de zaak zioh zoodanig heeft toegedragen, en keurt Oostenrijks rol daarom goed omdat het zich thans aan Europa in zijne ware gedaante vertoond, en het masker afgeworpen heeft, waaronder het zoo lang verborgen was. Het heeft de ontwapening van Sardinië geêischt, met om den vrede te bevorderen, maar ora des te gemakkelijker naar Turijn te kunnen optrekken en daar een bloedbad te kunnen aanrigten.
— Het budget van Algerie toont eene verhooging aan van 3,478,634 francs, voortspruitende uit de kosten van het nieuwe ministerie. Heden ochtend is een courier van Berlijn aangekomen met belangrijke dépêches voor den Pruissischen ambassadeur. — De berigten uit Duitschland zyn zoo gewigtig, dat de heer von Beust van zijne reis naar Londen heeft afgezien en heden ochtend naar Saksen vertrokken is. Gedurende zijn verblijf alhier, heeft hij menigvuldige conferentiën gehad met de Duitsche diplomatie te Parijs. — Een particulier schrijven uit Turijn berigt, dat prins Napoleon daar dagelijks verwacht wordt. De tijding van de vredebreuk tusschen Frankrijk en Oostenrijk had te Turijn niet zoo veel verwondering gebaard als te Parijs, aangezien men daar niets anders verwachtte.
Engeland. LONDEN, 25 April. De geheime raad, eergisteren door de koningin te VVindsor gepresideerd, is, behalve door vele ministers, ook door den prins-gemaal bijgewoond- Daarna hebben de markies, van Salisbury, de graven Malmesbury en Derby en ook generaal Peel een gehoor bij H. M. gehad. Denzelfden avond heeft de geheele koninklijke familie, benevens de hertog van Saksen Coburg, de uitvoering van het Passie-muziekstuk van J. S. Bach in St. Georges Hall bijgewoond, waartoe 170 instrumentisten medeworkten. — De hertog van Saksen Coburg vertrekt Woensdag of Donderdag over Belgie naar Berlijn. — Gisteren is de hertog van Oporto op het kasteel Windsor aangekomen. — Het verblijf van het hof op het kasteel Windsor zal iets langer duren, dan aanvankelijk gedacht was; het zal eerst 3 Mei naar liet Buckingham-paleis terugkeeren. Op het einde dier maand zal het hof Osborne bezoeken, waar het zal blijven tot na den verjaardag der koningin, die in den familiekring zal gevierd worden. — Na de aanstaando terugkomst van het hof op het Buckinghampaleis, zal er groote receptie plaats hebben,waarbij prinses Alice tegenwoordig zal zijn. — Volgens het Court Journal, is het bijna zeker, dat de keizer van Rusland en hoogstwaarschijnlijk ook de keizerin injunij herwaarts zullen komen. Reeds zijn alle toebereidselen gemaakt, en de belofte is zoo bepaald gegeven, dat alleen oorlog het nakomen daarvan zou verhinderen. Prins en prinsesFriedrich Wilhelm zouden op hetzelfde tijdstip hier zijn. — Sir John Pakington heeft de hoofdstad verlaten. Dit is ook het geval met onderscheidene andere ministers, die voor hunne herkiezing zijn gaan zorgen. <. — Gisteren is door de admiraliteit aanbesteed het vervoeren van een geheel regiment (en niet eene enkele compagnie, gelijk men aanvankelijk had gezegd) van Portsmouth naar Corfu, en een ander naar Malta of Gibraltar. — Op den stoom-walvischvaarder Narwhal, die thans in het dok ligt, ia Woensdag brand uitgebarsten, welke, na het aanrigten van veel schade, alleen door groote inspanning kon gebluscht worden. — Tot aanvul'ing der tijdingen uit Indie (zie de laatste berigten in ons vurig nommerj, zijnde Calcutta 22, Madras 29 en Hong-Kong 12 Maart, kan nog worden gemeld, dat de manschappen, welke, onder de Begum en Nena Sahib, de Nepaulsche grenzen genaderd zijn, 8000 man bedragen, doch dat zij door brigadier Kcily in het oog worden gehouden. Men zegt, dat Tantia Topee en Feroze Shah nog altijd bij Rao Sahib zijn, doch dat zij voorstellen hebben gedaan om in onderwerping te komen. Er was eene nieuwe poging ontdekt, om de troepen van Lahari tot opstand aan te zetten. De kamer van koophandel van Bengalen houdt zich bezig met het opstellen eener petitie,tegen de verhooging der in- en uitgaande regten, en zal die aan het parlement opzenden. Lord Elgin was, aan boord van den Furious, te Ceylon aangekomen . Sir M. Seymour zou 20 Maart Hong-Kong verlaten, om naar Engeland terug te keeren. — Berigten van Fraser-rivier, tot 29 Febr., melden, dat «ene stoomkorvet bevel had ontvangen, Nettinette Sound aan te doen en de Indianen te tuchtigen, die onlangs de brik Swias Boy hadden gekaapt. — Te Baltimore zijn vier personen wegens moord terdood gebragt. — Berigten van Mexico, tot den 4den, melden, dat het getal liberalen, die de hoofdstad omringen, 15,000 man bedraagt. Zij hadden den toevoer van water en andere levensmiddelen afgesneden. Het garnizoen telde 6000 man. Miramon heeft 1500 man van Orizaba naar de hoofdstad afgezonden. — Te Cuba heeft een vreeselijke brand gewoed, waardoor eene aanzienlijke hoeveelheid suiker enz. is vernield. — De heer R. Clase, oud-luitenant der infanterie, is benoemd tot leeraar in de Engelsche taal aan de universiteit te St. Petersburg, waarbij hem den 13den rang in den Russischen adel is verleend. — De Dundee Advertiser deelt de volgende, niet onbelangrijke geographische en topographische bijzonderheden mede,ten aanzien der Pijieilanden, voor welke door den aldaar regerenden vorst het protectoraat van Engeland is gevraagd. De groep eilanden, onder dien naam bekend, strekken zich over eene ruimte van 40,000 vierk. mijlen in de Zuidelijke Stille Zee uit. Zij liggen tusschen den 15den en 16den gr. Z. br. De twee grootste dier eilanden zijn Vanna Levu of het Groote Land, da: 100 mijlen 1, en 25 br. heeft en eene bevolking van omstreeks 31,000 zielen bevat, enNaViti Levu of Groot Fiji, dat 90 mijlenlang en 50 breed en met 50,000 zielen bevolkt is. Rondom deze liggen honderden kleine eilanden, welke meest allen bewoond lijn, en tallooze grootsche gezigispunten opleveren, die oogbekorend zijn. Even als de meeste^ eilanden in den Stillen Oceaan, bestaan zij ten deele uit koraalrotsen en hebben ten deele een vulkanischen oorsprong. Het zijn de toppen van onderzeesche bergen, die in den loop der eeuwen verrezen zijn. Deze merkwaardige eilanden zijn kwistig begiftigd met al de eigenschappen van bodem, luchtgestel en plantengroei, waardoor de meeste eilanden dier streek naar een aardsch paradijs gelijken; op treffende wijze, wisselen er bergen en dalen, meren en rivieren, welige landouwen en sombere bosschen af. Men ziet er schrikbarende afgronden en bergspitsen, die tot in de wolken stijgen. Men vindt er ook uitgebrande vulkanen, waaruit trotsche of bekoorlijke watervallen in de dalen nederstroomen. Wat de natuur er voortbrengt, is alles schoon en gezegend; alleen de be waners staan er op lagen trap.
— 26 April. Op het gastmaal 'van den lord-mayor heeft graaf Derby gisteren in eene rede gezegd, dat het gouvernement nog niet alle hoop op vrede verloren heeft. Hij herinnerde, dat Engeland steeds pogingen tot bemiddeling gedaan en de striktste onzijdigheid in aeht genomen had; dat het kabinet Oostenrjjk tegenstand had geboden, als dat i ijk te veel van Piëmont eischte, en Piëmonts vorderingen, indien deze onbillijk waren, had afgewezen. Engeland was daarin steeds door Pruisseir ondersteund. Ten gevolge van Oostenrijks jongste weigering en zijn ultimatum,had het congres schipbreuk geleden. Bij het op die wijze bedreigen van Piëmont heeft Oostenrijk, zoo het zijne bedreigingen ten uitvoer brengt, eene schrikkelijke verantwoording op zich geladen. Engeland heeft geprotesteerd, maar de ijselijkheden des oorlogs zijn misschien reeds losgebroken of zullen morgen losbarsten. Oostenrijks misdadige stap werd door niets geregtvaardigd. In de laatstverloopen 12 uren heeft Engeland nog een uitersten stap gedaan. Wij hebben een nieuw voorstel naar Parijs en Weenen gezonden, waarbij de bemiddeling van Engeland alleen wordt aarfgeboden, welke door lord Cowley zou worden hervat op hot punt, jaarop de : iken stonden, toen hij uit Weenen vertrok, en wel op de 'volgende vtförwaarden : dadelijke, volstrekte en gelijktijdige ontwapening van Frankrijk, Oostenrijk en Piëmont, of dat deze drie mogendheden zich zouden verpligten, gedurende de onderhandelingen hare legers, indien al in dezelfde stellingen,dan tooh werkeloos te doen blijven. Lord John Russell, zeide hij, had zijne woorden in liet parlement verkeerd begrepen. Van niets was hij meer verwijderd, dan van het denkbeeld, dat Engeland weldra gereed zou zijn, het zwaard te trekken, om Oostenrijk ter hulp te kon en. Engeland zou strikte onzijdigheid in acht nemen, enwasvry van alle verbindtenis, van elke toezegging. Mogt de oorlog uitbarsten, dan zou Engeland de zaken naauwkeurig in het oog blijven houden, en de kans eener vredelievende tusschenkomst afwachten. Sir J. Pakington heeft verklaard, dat de regering, onder het inacht nemen der stiptste onzijdigheid, bij het uitbarsten van den oorlog, sterke vloten in de Middellandsche zee en het Kanaal zou vereenigen. De Times gelooft, dat het laatste voorstel van lord Derby bijna geene kans bezit, ingang te vinden. {Beeds onder de telegr. berigten van ons vorig nommer verleort medegedeeld) Denemarken. KOPENHAGEN, 24 April. Naar men op goede gronden meent te kunnen berigten, zou de heer Hall voornemens zijn, het ministe rie aan te vullen, door de departementen van Sleeswijk-Holstein en Lauenburg en van finanoiën op te dragen aan de heeren Sponneck, von Levetzau, von Schul en von Scheel-Plessen of von Blome, — De koning heeft last gegeven tot het bouwen van een linie' schip volgens het Bysteem van den kapt. luit. Scliönheyder. Duitschland. WEENEN, 24 April. Sedert de terugkomst van den aartshertog Albrecht, houdt de krijgsraad dagelijks weder zittingen, die steeds door den keizer worden bijgewoond. Naar men uit goede bron verneemt, vormt de zamenstelling van het Rijn-leger, onder commando van den aartshertog Albrecht, het hoofdonderwerp der beraadslagingen. Onder hem zullen graaf Clam Gallas de cavallerie en baron v. Degenfeld de infanterie commanderen. De sterkte van bedoeld leger zal 80 & 100,000 man uitmaken. — Naar alle waarschijnlijkheid, zal de keizer zich in het begin der volgende maand naar Italië begeven, vermits men tegen dien tijd den aanvang der vijandelijkheden te gemoet ziet. — Gisteren heeft graaf Buol dépêches van den baron v. Hübner van Parijs ontvangen, die onmiddellijk door den minister aan den keizer werden ter hand gesteld. Naar men verzekert, moet de inhoud dier dépêches alles behalve bevredigend geweest zijn. — Lord Loftus werd heden door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — In de Ostd. Post leest men het volgende: «Voorzeker zal Oostenrijk in den beginne den strijd alleen moeten voeren, doch onder verreweg be'ere voorwaarden, dan Frankrijk, in weêrwil van zijn Piemonteschen geallieerde en zijne revolutionaire voorhoede. Oostenrijk, in den rug door het weltoegeruste bondsleger gedekt, kan zijne volle magt onverdeeld naar het Italiaansche oorlogstooneel wenden; Frankrijk moet daarentegen de zijne versnipperen. De mobielmaking van de Duitsche bondscorpsen, de ontvlamde geest van het Duitsche volk, noodzaken Frankrijk een weltoegerust ob servatie-corps aan zijne Duitsche grenzen te doen post vatten. De Duitsche legercorpsen aan den Rijn en in Westphalen zullen niet minder dan 150,000 man tellen, en een Duitscher weegt wel op tegen een Franschman. Frankrijk kan derhalve niet anders, dan een even talrijk legerdaartegenover stellen, om zijne grenzen te beschermen, dus een defensief leger tegenover het andere. Voordengelocaliseerden oorlog, heeft Oostenrijk, niet alleen door zijne overwegende magt, maar ook door zijne strategische stelling, door zijne vestingen en zijne veilige liniën van terugtogt, een beslissend voordeel. Voor het geval van een algemeenen oorlog echter — en ieder, die doorzigt heeft, begrijpt, dat het daartoe moet komen — zouden Duitschland en Engeland aldra actief te werk gaan , en wij gelooven niet, dat het tweede keizerrijk in een toestand verkeert, om zulk een oorlog te kunnen opnemen, noch dat de Fransche natie, bij al hare ridderlijkheid en krijgshaftige geestdrift, er belang bij heeft en lust gevoelt, zich daarmede in te laten. De omn.ekeer der openbare meening in het binnenland zou
nog een gevaarlijker vijand worden, dan de volken daarbuiten, die men tegen zich in het harnas gejaagd heeft". — 26 April. De half-officiële Oesterr. Correspondent bevat het volgende artikel over de mededeeling der Preuss. Zeitung van 23 April; »De wensch, het bevriende Pruissische hof van alle gewigtige stappen van Oostenrijk vooraf kennis te geven en met hem de mogelijke gevolgen daarvan op vertrouwelijke wijze te bespreken, gaf aanleiding tot de zending van den aartshertog Albrecht naar Berlijn, in denzelfden oogenbiik, toen het besluit des keizers vaststond, Sardinië onmiddellijk tot de ontwapening uit te noodigen. Omtrent het onwrikbare van dit besluit kon te Berlijn geen twijfel bestaan, toen daar over Duitschlands houding voor zekere eventualiteiten werd beraadslaagd. De mededeeling, dat tot bedoelden stap besloten was, vormde het uitgangspunt voor de te Berlijn gehouden beraadslagingen. Met het oog op het bondsbesluit van 23 April, is derhalve de hoop van alle welgezinden gegrond, dat Oostenrijk en Pruissen in dezen eersten bondsmaatregel, gelijk in alle verdere besluiten, waartoe zij door gemeenschappelijke gevaren, belangen en pligten zouden kunnen genoopt worden, zich getrouw zullen vereenigen. Niets is billijker, dan dat men van Oostenrijk verwacht, dat het niet eerder tot de wapenen zijne toevlugt zal nemen, dan na alle middelen tot het behoud van een eervollen vrede te hebben uitgeput. Maar zijn dio middelen niet uitgeput, als Sardinies ontwapening niet anders te verkrijgen is, dan onder de Oostenrijks eer en waardigheid krenkende voorwaarde, dat Sardinië tot een congres der groote mogendheden worde toegelaten? De verantwoordelijkheid voor het gevaar van den tegenwoordigen toestand ligt das niet in Oostenrijks stappen te Turijn, maar in de handelingen, die daartoe onvermijdelijk geleid hebben". < — Het geruoht is in omloop, dat generaal Giulay bevel ontvangen heeft, om zijne beweging tegen Sardinië te staken. BERLIJN, 26 April ('s ochtends). Vit zeer goede bronnen verneemt men, dat het op den voet van oorlog brengen van het 3de, 7de en 8ste legercorps met den meesten spoed wordt bewerkstelligd. De op te roepen reserves zullen zich ten spoedigste bij hunne regimenten voegen. — De prinses van Pruissen vertrekt morgen naar Koblentz; naar men verneemt, heeft H. K. H. van bare reis naar Weimar afgezien. In de eerste dagen der volgende maand wordt de prinses te BadenBaden verwacht. — In goed onderrigte kringen wil men weten, dat graaf von Königsmarck, onze gezant te 's Gravenhage, door den graaf von Galen, Pruissisch gezant te Madrid, zal worden opgevolgd, terwijl deze door den heer von Savigny zal worden vervangen. Graaf von Königsmarck, even als de generaal von Rostiz,Pruissisch gezant te Hannover, zouden overigens besloten hebben, zich van het staatkundig tooneel terug te trekken. — Bij het huis der afgevaardigden is eene vrij zonderlinge petitie van zekeren Levin, uit Deutsch-Krone, ingekomen. De inzender verlangt, dat in Pruissen eene rabbijnsche hiërarchie, onder oppertoezigt vau den staat, worde opgerigt. Elke gemeente, elk district en eike provincie zou een rabbijn erlangen; voorts wenscht hg deoprigting van een Israëlietisch consistorie, om zaken, de eeredienst betreffende, te regelen. Deze autoriteit zou uit vijftien rabbijnsche leden bestaan, waarvan zes uit het buitenland zullen gekozen worden. Deze zes zouden de negen overigen benoemen, enz., enz. [Naar men verneemt, moet de petitionaris vroeger mede-redacteur van de Neue Preussische Zeitung (het orgaan der jonkerpartij) geweest zijn.] Zwitserland. BERN, 25 April. Sedert dezen middag rukken de Franschen langs Culoz in Savoije; dagelijks zijn er zes treinen voor het vervoer der troepen ingerigt. België. BRUSSEL, 25 April. Gisteren heeft de koning, die van het kasteel Laeken op het paleis is aangekomen, den Pruissischen gezant ten gehoore ontvangen en vervolgens een ministerraad gepresideerd, waarna hij naar Laeken is teruggekeerd. — De Echo du parlement meldt, dat de Belgische kamers niet buitengewoon zijn bijeengeroepen, zoo als het gerucht wilde. De heropening der kamer van volksvertegenwoordigers blijft op den 3den Mei bepaald. — De luiten.-generaal baron Chazal, vroeger commandant der 4de infanterie-divisie, is voorloopig in dit commandement vervangen door den luitenant-generaal Anoul,commandant der divisie zware cavallerie en inspecteur-generaal der gendarmerie. — Prins George van Saksen, verloofd aan de zuster des konings van Portugal, wordt alhier verwacht, waar hij den hertog van Saksen-Coburg, op diens terugreis naar zijne staten, zal ontmoeten. — Dr. Roele, te Antwerpen, die iemand zonder operatie van den staar genezen heeft, is van gevoelen, dat alle of bijna alle dergelijke gevallen, voornamelijk indien deze niet te zeer verouderd zijn, op dezelfde wijze genezen kunnen worden. — Er is een besteller der expeditie-onderneming van Gend gearresteerd, beschuldigd van het verduisteren eener som van frs. 2600. Van deze zijn frs. 1700 aan zijne woning in een bloempot gevonden; het overige was besteed aan het afdoen van eenige schulden. — Men leest in den Nord : «Het feit, hetwelk wij onder alle voorbehoud gemeld hebben, van het verpanden der diamanten van de Oostenrijksche kroon,aan het huis Sina, voor de som van..., schijnt zich te bevestigen".
Portugal. LISSABON, 17 April. De heer Arrobes heeft aan de kamer eene zeer gewigtige mededeeling gedaan. De Portugesche vlag zou door den commandant eener Engelsche stoomboot beleedigd zijn. Deze officier zou den gouverneur van Bolama, eene Portugesche kolonie in de uabgheid van Siërra Leone, en vele inwoners gearresteerd, hunne goederen verbeurd verklaard en, in plaats van de Portugesche autoriteit, een neger aangesteld hebben, die zioh Britsch onderdaan noemt. Tot reden Tan dete handeling werd opgegeven, dat de bewoners van Bolama zioh met den slavenhandel ophielden. — De Cortes zullen den 3den Mei gesloten worden, en de minister «n publieke werken zal zijn ontslag nemen. — Er zullen drie internationale spoorweglijnen tusschen Portu gal en Spanje aangelegd worden. De lste van Oporto mar Vigo; de 2de van Lissabon naar Bajadoz; de 3de van Coimbra tot uaar de grenzen bij Almeida. Deze lijn zou zich over Valladolid aan den Spaanschen Noorder-spoorweg aansluiten. Italië. TURIJN, 23 April. De Qazxetta Piemontese van heden zegt het volgende: Heden ochtend te 12 uur is de kamer van afgevaardigden bijeengekomen, en de president van den ministerraad heeft een wetsontwerp aangeboden, tot het verleenen van eene buitengewone magt aan de regering gedurende den oorlog. Dit wets-ontwerp luidt aldus: Art. 1. In geval van oorlog met Oostenrijk, zal de koning alle mogelijke wetgevende en uitvoerende magt hebben, en, onder ver antwoordelgkheid van zijn ministerie, bij koninklijk besluit alle mogelyke handelingen kunnen doen, die noodzakelijk zijn voor de verdediging van het vaderland en zijne instellingen. Art. 2. De constitutionele instellingen blijven onschendbaar. De regering des konings zal, gedurende den oorlog, de magt hebben, besluiten te nemen, om voorloopig de vrijheid van drukpers en de individuele vrijheid te beperken. Di motieven tot dit ontwerp werden door den president van den ministerraad in de volgende redevoering voorgedragen »De groote Europesche mogendheden, iret het voornemen om de ItaliaanBche quaestie langs diplomatieken weg te behandelen en te trachten om die in der minne tot een einde te brengen, hebben in de maand Maart besloten, een congres bijeen te roepen, maar Oostenrijk deed zijne toetreding van eene voorwaarde af hangen, die alleen betrekking had op Sardinië, namelijk, zijne volkomen ontwapening. Die eiech werd zonder aarzelen door de regering verworpen, als een onregtvaardig en met de waardigheid des lands strijdig verlangen, en vond ook bg geen enkel kabinet ondersteuning. Daarop stelde Oostenrijk tot voorwaarde eene algemeene ontwapening. Dit nieuwe be ginsel heeft aanleiding gegeven tot eene reeks onderhandelingen, die, niettegenstaande de menigte en den spoed der telegraphische dépêches, verscheidene weken hebben geduurd en geëindigd zijn met een voorstel van Engeland, dat u bekend is en door Frankrijk, Rusland en Pruissen aangenomen werd. «Ofsohoon Piëmont alle onzekerheid en alle nadeelen van dit beginsel begreep, heeft het, om den vrede te bewaren, dit eebter, als laatste concessie, aangenomen; maar Oostenrijk heeft het geweigerd. Die weigering, waarvan het berigt ons van alle gedeelten van Europa is toegezonden, werd ons officieel gemeld door den vertegenwoordiger van Engeland, die ons, op bevel zijner regering, berigtte, dat het Weener kabinet besloten had, aan Piëmont eene dadelijke ontwapening voor te stellen, en binnen drie dagen een bepaald antwoord eischte. De aard en do vorm van eene dergelijke uitnoodiging kunnen geen twijfel overlaten aangaande de wezenlijke inzigten van Oostenrijk, en geheel Europa hegreep ze ook; zij is het resultaat en de conclusie van de groote voorbereidselen tot den aanval, welke Oostenrijk sedert langen tijd op onze grenzen heeft bewerkstelligd) in de laatste dagen zijn die toerustingen nog sterker en dreigender geworden. «In deze omstandigheden, in cfwachting van ernstige en verontrustende gevaren, heeft de regering des konings gemeend, dat het haarpligt was, zich zonder aarzeling te wenden tot het parlement, om de noodige magt te verzoeken tot verdediging van het vaderland. Daarom heeft zij uwen voorzitter verzocht, de kamer bijeen te doen komen, en, hoewel ons gisteren avond laat en op niet-officiële wijze de tijding is toegekomen, dat Oostenrijk de tenuitvoerlegging van zijne bedreiging had verdaagd, kan dit echter niets aan den toes'and veranderen of dit ontwerp wijzigen. In deze omstandigheden zijn de door den keizer der Franschen genomen maatregelen voor ons een troost, en moeten wij daarvoor steeds dankbaar zijn. «Op grond van dit alles, vertrouwen wij. dat de kamer niet zal aarzelen, het voorstel te sanctioneren, waarbij den koning alle magt wordt opgedragen, die de toestand van ons land mogt vereischen. Wie kan beter voor onze vrijheid waken, dan hij ? Wie is dit bewijs van het vertrouwen des volks waardiger, dan hij? Hij, wiens naam, na eene tienjarige regering, synoniem is geworden met ter en loyaliteit ; hij, die de Italiaansche driekleur steeds vast in de hand heeft gehouden; hij, die zich bereid verklaart, om voor onze vrijheid en onafhankelijkheid te strijden. Zijt overtuigd, mijne heeren, dat uw besluit, om in deze crisis alle magt aan Victor Emmanuel toe te vertrouwen, doorgeheel Piëmont, door geheel Italië zal goedgekeurd worden". — Ofschoon de staat van beleg te Pavia niet officieel geproclameerd is, wordt die stad, ten gevolge der maatregelen, welke er genomen zijn, onder het strengste militaire toezigt geplaatst. Het bevel, dat onder de goedkeuring van den podesta is afgekondigd, luidt als volgt: ■'Pavia, 20 April. »Het bureau der militaire suhsidiën bg de municipaliteit van Pavia : "Beveelt aan de deputatie van (hier volgt de naam der plaats), het hieronder aangeduid getal rijtuigen en trekpaarden te leveren, op he ■ den 20 April, ten 4 ure 's avonds, op de plaats Broletto, waar zij hunne bestemming zullen krijgen voor de transport-dienst der militaire voorwerpen. »Men verwittigt eiken persoon, die in gebreke mogt blijven, zich stiptelijk aan de tegenwoordige dienst te gedragen, dat hij onmiddellijk, zonder anderen vorm van proces, de militaire doodstraf zal ondergaan (hier volgt het getal der paarden en rijtuigen, welke in requisitie worden genomen)". — De volgende benoemingen zijn in het Sardinische leger gedaan : Generaal opperbevelhebber, Z. M. de koning; Minister van oorlog, ad latus van Z. M., generaal Lamarmora; Divisie-generaal der garden van Savoije, Durando; der divisie van Piëmont en Aoste, Cialdini; der divisie van Cuneo, Cucchiari; der divisie van Pignerol en Casale, Fanti; der divisie van Savoije en Aqui, Castelborgo; der cavallerie, Sambuy; der genie, Menabrea. — Sedert eenige dagen pogen de Oostenrijkers door alle middelen de Piëmontesche voorposten over de grenzen te lokken, doch de strengste bevelen zijn uit Turijn gezonden, om de minste botsing te voorkomen. — Den 19 had er, onder anderen, tusschen Yigevano en Gravillona een alarm plaats. De Oostenrijkers deden alsof zij over den stroom wilden trekken, en hunne bewegingen schenen zoo gemeend te zijn, dat de Piëmontezen vermeenden de wapens te moeten opvatten. — De keizer van Oostenrijk wordt eiken oogenblik in Italië verwacht; hij zal slechts Venetie doorreizen en waarschijnlijk te Terona stilhouden. — De studenten uit al de gedeelten van Italië begeven zich naar Piëmont; de vrijwilligers zijn zóó talrijk, dat het ministerie besloten heeft, de contingenten der klasse, geboren in 1828, met onbepaald verlof naar hunne haardsteden terug te zenden.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. De jonge kunstenares. (Vervolg van No. 115.)
Samson, die tot de oude scbool behoorde en op zijne letterkundige loopbaan Corneille, Racine en Molièrj tot gidsen had gekozen, wr.s waarlijk verheugd, dat Rachels neiging dezelfde rigting met de Bterkte 'van een onwrikbaar geloof voorstond. Zij legde den diepsten eerbied voor de antieken aan den dag. Hare fijne, als in marmer gebeitelde trekken, die slechts het innerlijk leven terugkaatsten, elke beweging, elke blik, ja, elke houding waren in overeenstemming met het karakter van den heroïschen tijd, waarin zij alleen wortel wilde schieten en zich ontwikkelen. Maar zal het jonge, onaanzienlijke meisje, zonder aanhang noch steun, er in slagen, den smaak voor het grootsche en schoone weder op te wekken? Samson tracht zelfs uit haar leven de hoop daarop te putten. Uit de duisternis van hare maatschappelijke positie, uit drukkende armoede en dringenden nood is Rachel, met de geestdrift der jeugd, door de gedachte aan een grootsch doel geleid, de meest belemmerende hinderpalen en allerlei zwarigheden te boven gekomen, omdat zp door de kracht van het genie werd gedragen.... en, voorzeker, zij zal ook magts genoeg hebben, om de wankelende, besluitelooze geesten met zich mede te slepen. Hij gelooft dit met eene innige overtuiging, doch hij hoedt er zich voor, ook zijner leerling die overtuiS'ng in te boezemen, vermits men, in dergelijk geval, nooit zeker is van den uitslag. Rachel, die, bij den aanvang van hare studiën, voedsel gaf aan 'ulke schitterende droomen, sprak thans niet meer daarvan. Twijfelde "J aan hunne verwezenlijking, of hield zij zich daarvan verzekerd ? Door Samson was haar engagement in het Thédtre du Oymnase ®Btbonden, en de heer Jouslin de Lasalle wilde haar spoedig debuut in et Ihi&tre Francais trachten te bewerkstelligen. De familie Felix z "ï daarin, wel is waar, een wissel op de toekomst getrokken, maar zou bij ook worden geaccepteerd? Deze vraag, die allen bezig houdt, 's, uit een financieel oogpunt, eene levensquaestie, want, ofs'hoon de 'orgen, welke elke dag medebrengt en die, zoogoed het gaat, ook weder '"dwijnen, meer vertrouwen inboezemen, ziet ieder zich toch gaarne u it een wankelenden in een zekeren toestand verplaatsten de ouders za - 8» derhalve deels met angst en deels met blijde verwachting het de
Maar Rachels individueel bestaan wordt schier geheel opgelost in dat der kui at, hetwelk zij wil te voorschijn brengen. Ja, dikwerf scheen het haar toe, ais ware haar vroeger leven verre van haar weggerukt geworden. De doorgestane kommer en ellende van hare jeugd schenen zich reeds in de poëzie te hebben opgelost, enzelf» haar hart vermag zijn leed nietmeer te bewaren. Zij kon zonder verterende smarte en toch met verheven liefde aan Leo terugdenken. O, de jeugd en de kunst zyn geniën, die elke droefenis weten uit te wisschen! Alles erlangt in Rachel eene vrijere en schoonere gedaante, en, oven als alles in de natuur om haar heên thans bloeit en welig opschiet, zoo is ook zi thans vol van een zalig voorgevoel. Maar het jaargetijde is slechts gunstig voor natuur-genietimen, de zalen der kunst zijn ledig en eenzaam. Alles, wat Parijs tot het middenpunt van het elegante en schitterende leven maakt, is daaruit verdwenen.
De heer Vedal, de directeur van het Thidlre Francais, heeft reeds een dag voor Rachels debuut bepaald, doch Samson is er tegen. Hij wil niet, dat zij in een saizoen zal optreden, waarin de bloem van den adel, de vertegenwoordigers van den rijkdom, de het oordeel bepalende vernuften, kortom de élite der maatschappij van Parijs verwijderd is. Hij vreest, dat Rachel onopgemerkt zou kunnen blijven. Men was overigens ook zoo gewoon, debutanten, die vergeefs het publiek trachtten te bekoren en te lokken, ais flaauwe schaduwen te zien verschijnen en weder verdwijnen, dat niemand zich meer door de aankondiging eener nieuwe debutante liet verleiden, den schouwburg te bezoeken, die bovendien wegens de buitengewone hitte meer vermeden, dan opgezocht werd. Doch sterker dan alle tegenspraak en beweegredenen van haren geëerden meester is in Rachel het verlangen, eindelijk den zoo vurig gewenschten, haar heiligen bodem te betreden. Het verontrust haar niet, dat het publiek niet door de d/ukper< op hare verschijning is opmerkzaam gemaakt. Zij deelt noch Samsons bezorgdheid, noch de vrees harer ouders en zusters en broeders, die beven bij de gedachte, dat zij, zonder juist te mishagen, toch geen schitterend resultaat kan verkrijgen. Met koortsachtige opgewondenheid zien alle betrokkenen den gewigtigen oogenbiik te gpmoet; Rachel alleen is kalm. Zij heeft voor haar debuut Bermione gekozen l ), die haar het eerst in het grootsche eu schoone der dramatische kunst had ingewijd;
geheel in hare rol verdiept, had zij aan Sarah de zorg voor baar toilet opgedragen. Op den beslissenden avond laat zij zich meer lijdelijk, dan deelnemend, door haar tooijen. Met beven.;e hand omgordt Sarah Rachels smalle voetjes met sandalen, en omhult hare slanke, edele gestalte met het witte gewaad der antieken. Bet schitterend zwarte haar heeft zij eenvoudig, naar Grieksche wijze, in een knoop vereenigd, en zij was juist op het pont een diadeem er op te plaatse i, toen Rachel dit tooisel uit hare handen neemt en het fier, als wilde zij zich zelve daarmede kroonen, op haar hoog. edel voorhoofd drukt, dat heden met een straalkrans van het genie omgeven is. Uit bare donkere oogen schitteren de bliksems van het genie; maar zullen zij dan werkelijk hunne electrische vonken in de harten der toeschouwers werpen en die doen ontvlammen, of haar zelve verteeren ? Rachel moet wel het eerste gelooven, want om haar fraaijen mond speelt een lachje, dat van de zege zeker is, en dat nu en dan met een ligten trek van hoogmoed afwisselt. Nog eens repeteert zij de fraaije verzen van Hermione, die eens zulk een magtigen invloed op haar hadden uitgeoefend, en dio zij heden in hare liefde en jaloezij, in haren gekrenkten hoogmoed en in hare daemonische kracht zal teruggeven. Zij werpt het hermedjn oin hare schouders, en gaat in hare garde-robe, gelijk eene heerscheres in haar paleis, heên en weder. Verleent het koninklijk gewaad haar de majestueuse houding, die zij in haren gong en in hare bewegingen toont? Terwijl hare zuster, vreezend en angstig, als voor een gebed de handen vouwt, strekt zij bij eene passage in hare rol den arm zóó fier uit, alsof zij eene wereld daarmede kan gebieden. Niet bijval, maar onderwerping schijnt zij te vorderen, en in haar gelaat schittert zulk een onweêrs'.aanbare wil, dat men gevoelt, dat men haar eerder breken dan bufgen kan. Zij is geheel en al Hermione, en luistert niet eens, wanneer het tweede bedrijf, waarin zij eerst moet verschijnen,
zal beginnen. Haar vader komt om haar te roepen. Hij wil Rachel ombelzen, maar onwillekeurig treedt hij voor zijn eigen kind, voor het zeventienjarige meisje, eerbiedig terug. Hij weet niet of haar costuum haar zoo heeft veranderd; zij schittert van eene schoonheid, gelijk hij die vroeger nooit bij haar had waargenomen. Maar zij buigt haar hoofd voor hem, zoo als zij steeds gewoon is op sabbath- en feestdagen te doen, om zijn zegen te ontvangen. B ij legt zijne band ligtelijk op haar hoofd en kust vlugtig haar stralend voorhoofd; hierop trekt hij haar met zich voort, dooh reeds na eenige schreden
naar het tooneel. De ouders en Sarah luisteren achter de coulisses. Zij hooren slechts Hermiones stem en die harer vertrouwden; doch spoedig vernemen zij ook een zacht gemurmel en enkele uitroepingen, die zij niet duidelijk kunnen onderscheiden. Worden zij door de afkeuring of door den bijval te weeg gebragt? Daar treedt Rachel af, en... onophoudelijke, daverende toejuichingen volgen haar. Hare familie ontvangt haar met vreugdetranen; zij echter drukt ieder slechts zwijgend de hand, haalt ligter adem, en van hare naauweltjk» geopende lippen hoort men het woord: «eindelijk! — eindelijk!" vloeijen. In elk nieuw tooneel ontvouwt Rachels spel zich sterker; het sleept in zijn alvermogen de toeschouwers mede, die haar met een donderend handgeklap de schatting hunner bewondering en bewogenheid brengen. • Wie is dit jonge meisje?" vroeg men elkander verbaasd. »Van waar komt zij ? Hoe heeft zij haren weg uit een paleis naar een tooneel gevonden ? Hje kan zij bij hare jeugd alle aandoeningen zoo zuiver teruggeven ? Zelfs haar gang komt er mede overeen; hij is afwisselend, gelijk de aandoeningen der ziel, die het ligchaam volgt. Bij haar vindt men geen dualismus, want elke beweging schijnt uit eene inwendige noodzakelijkheid te ontstaan.... en die diepe zilveren stem, met haar parelenden woordenvloed, die in zachte opgewektheid of in hartstogt steeds even magtig aandoet. Men verstaat ieder woord, het rijm verdwijnt onder die medeslepende voordragt. Wie leerde dit jonge meisje den inwendigen gloed door de uiterlijke betamelijkheid beheerschen ? Stamt hare gracieuse bevalligheid van eene adellijke geboorte ? Geeft deze haar die gematigdheid in hare gebaren, tempert deze bare stem ? Maar wie kan weten, van waar zij komt en wie haar gevormd heeft ? Niets van haar herinnert aan eene metbode of aan eene school, niets aan eene overeenkomst en een bepaalden tijd. ( Wordt vervolgd.)
---

ERRATA.
In het feuilleton van ons N°. 115, 26 April, zijn eenige zinstorende feilen ingeslopen. Kolom 3 regel 5 v. o staat: criminele, lees : criminele hof. * » » 20 » » » sterke, » slechte. » 4 » 4 v. b. » tooisel, » tooneel.
---

