BERIGT.
De door de Redactie, in den loop van den morgen ontvangen Telegrammen, worden gratis verspreid.
---

Oorlog of congres. II.
Na op het dringende belang, dat Engelands wereldhandel bij den vrede heeft, gewezen, diens liefde voor do vrijheid ontwikkeld, en het gewigt aangetoond te hebben, dat Groot-Brittannie, bij eenen eventuelen krijg, zich aan de eene of andere z"yde scharende, zoowel door zijne magt, als door zijnen rijkdom in de schaal kan leggen, vooral, wanneer men de spreuk niet uit het oog verliest, dat de laatste guinie over het lot van veldslagen beslist; en, na eindelijk ook de hoop goschetst te hebben, welke Oostenrijk op Engelands medewerking schept, zegt dit blad : • De geheele Engelsche natie is doordrongen van de overtuiging, dat de toestand van Italië, reeds sinds langen tijd, te eenenmale abnormaal is. Oostenrijk beheerscht twee derden van het Appen'ynsche schier» eiland; het heeft zich in het bezit daarvan gesteld, deels op grond der Weener tractateu, deels echter, zonder eenig ander regt, dan dat van eene voorgewende noodzakelijkheid, en zelfs zonder eenig ander voorwendsel, dan om in den Kerkelijken Staat aan het doordringen van Frankrijk eenen dam te stelten! •De tractaten, door Oostenrijk met de kleinere Italiaansche staten gesloten, hebben onmiskenbaar het lot van Italië in zijne handen gesteld. En, het is evenzeer van algemeene bekendheid, dat Oostenrijk zich van zijnen invloed aldaar slechts bediende, om er een regeringsstelsel in te voeren, dat het gevoel der Italianen op de pijnlijkste wijze moest kwetsen, terwijl het in zijne eigene staten toestanden heeft in het leven geroepen, veeleer geschikt om elke oppositie te versmoren, dan om de vrijheden van een bezadigd en verstandig volk te beschermen en den geest der zelfstandige ontwikkeling aan te moedigen. «Dat nu zulk een toestand aan een' onafgebroken vrede zou kun nen bevorderlijk wezen, kunnen en zullen wij nooit gelooven. Wij kunnen onmogelijk eenen waarborg voor den vrede vinden in eene stelselmatige, aldaar tot regel geworden interventie van Oostenrijk in de régerings-aangelegenheden der kleinere staten, welke eiken klei nen dwingeland in staat stelt, aan zijne misnoegde onderdanen toe te duwen, dat hij een leger van honderd duizend man aan gene zijde van den Po tot zijne beschikking heeft. • Evenzeer is het ons onmogelijk, den vrede te zien in deze sabelregering, welke men in de geheele uitgestrektheid van Lombardije heeft in gevoerd en die vooral in Venetie zoo geducht is. Zonder dan ook nog eenige toespeling te maken op de grooto vraagstukken, die thans aller geest vervullen, lieerscht er hier slechts ééne stem over, dat de toestand, door Oostenrijk in Italië in het leven geroepen alleen genoeg is, om geheel Europa voortdurend in eenen staat van spanning en onrust te houden, dio te eiken oogenblik een oorlog kan doen ontbranden. •De openbare opinie in geheel Engeland, welke even innig de handhaving van den Europeschen vrede als de verbetering van het Oostenrijksche regeringsstelsel in Italië wenscht, kan zich dus zeer zeker niet ter gunste van den tegenwoordigen staat van zaken aldaar verklaren en zou, bij gevolg, eiken minister voor zinneloos houden, die het durfde wagen, aan eene der beide Engelsche vertegenwoordigingen het voorstel tot een' oorlog tegen Frankrijk te doen, om.. , . Oostenrijk in do stelling, waarin het zich sedert 1815 heeft gebragt, te handhaven t" Het blad eindigt zijn vertoog met de volgende merkwaardige woorden: •Onze hoogste en innigste wensch is het, voor het behoud van den vrede werkzaam te zijn; doch, mogten wy daarin niet kunnen slagen, dan staat het bij ons vast, dat hij, die het zwaard het eebste heeft uitgetrokken, ook door het zwaabd moet omkomen 1" Zóó denkt Engeland, maar niet dit land alleen, over Oostenrijk. Geheel Europa, en voornamelijk Italië, Frankrijk, Pruissen, bij gevolg geheel Duitschland, en Rusland, deelen eenpariglijk in dit afkeurende gevoelen. Maar vraagt men, wat zal dan nu Engeland doen, wanneer evenwel de krijg in Italië losbarst? zal het, in overeenstemming met het hierboven aangevoerde, Italië helpen, en daarmede ook Louis Napoleon tegen Oostenrijk ondersteunen ? Kan het dit doen ? Kan Engeland, kan Europa sympathie gevoelen voor den man, die, van den dag zijns optredens af, zijne belofte: "Cempire eest la paix" dermate openlijk beschimpte, dat men geneigd zou zijn te gelooven, dat hy, deze woorden uitsprekende, er «Ie pire eest la paix'' tij gedacht heeft. Immers, ware die spreuk welgemeend geweest, Napoleon zou getracht hebben, zijn rijk, onder den heilbrengenden invloed des vredes, door milde, vrijzinnige regerings-beginselen inwendig af te ronden en te ontwikkelen, en het de zegeningen des vredes te doen smaken; want een Numa Pompiliua toch kon den krijg niet willen! In tegenoverstelling met dit alles eebter, heelt Louis Napoleon zich steeds met buitenlandsche aangelegenheden
bemoeid, en, in plaats zelfs van de bewegingen te stillen, ze overal opgewekt en aangeblazen, en zoo doende, als van den zijner troonsbeklimming af, de rust van Europa, ter bereiking van zyne afzonderlijke oogmerken, verstoord, en eindelijk den tegenwoordigen, hoogstbedenkelijken toestand in het leven geroepen! Onmiskenbaar toch is hij de schepper der tegenwoordige toestanden; want, wat had de man des vredes.... met Italië te doen! Waarom sloot de vredesvorst een geheim verbond met Piëmont, om Oostenrijk uit Italië te verdrijven! Gaarne willen wij gelooven, dat Napoleon zich hierbij misrekend, dat hg op het medegevoel van geheel Europa voor de ongelukkige Italianen — de wezenlijke slaven in het land der vrijen— en diens afkeer van de Oostenrijksche soldaten-regering aldaar te zeer vertrouwd, en er niet aan gedacht heeft, den algemsenen haat der vorsten tegen de Napoleoniden, door zijne eigene onrustige houding, nog meer tot een bijzonderen, geheel persoonlijken herschapen, mede op de schaal der overwegingen te werpen. Daardoor echter op eenen valschen grond voortbouwende, heeft hij het gewaagd verwikkelingen in het leven te roepen, welker geheele diepte hy thans eerst, nadat Rusland, Duitachland en Engeland gesproken en hem van zijnen waan genezen hebben, kan doorpeilen, zoodat hij dan nu ook wel tot de overtuiging zal zijn gekomen, dat hij zich veel dieper verstrikte, dan hij aanvankelijk geloofde, en dat een thans werkelijk uitbarstende oorlog, voor hem, een dobbelen om zijnen troon,even als,voor Oostenrijk,om het bezit van Italië moest wezen; gaarne willen wy gelooven, dat het hem zeiven berouwt, te ver te zijn gegaan; maar hem, om Italië, in zijne pogingen tegen Oostenrijk ondersteunen, kunnen de Europesche vorsten niet. Bewust immers dat er, zoo lang die man heeischt, op den vrede niet valt te rekenen, zal niemand de stelling «het doel wettigt de middelen" dwaselijk huldigen, en met den vredes-verstoorder ter bevrijding van Italië gemeene zaak willen noch kunnen maken; en.... het allerminst Engeland! Hoe dit land immers opzigtelijk den keizerlijken beheer scher van Frankrijk denkt, die zich thans als bevrijder van Italië heeft opgeworpen, moge insgelijks uit een paar losse tiraden, aan hetzelfde, voormelde 2\°mesartikel ontleend, voor onze lezers blijken. Na eenige perioden, gelijk wij reeds vroeger zeiden, aan eene alge meeno beschouwing van den staat der zaken gewijd, en omtrent Oos' tenrij'k aangevoerd te hebben, dat het bepaaldelijk — maar ditmaal zeer ten onregte — rekent op zijn oud-bondgenootschap met Engeland, op het noodzakelijke evenwigt, door Oostenrijk op de schaal der Europesche staatkunde gelegd, alsmede op den eerbied, dien het hof van St. James koestert voor de heiligheid derregten, welke de uitvloeisels der verdragen van 1515 zijn, en echter nimmer zullen kunnen worden gehandhaafd, zoo lang Frankrijk niet streng van Italië wordt afgescheiden, spreekt dit blad, omtrent de voorspiegelingen, welke Louis Napoleon, door de bevrijding van Italië tot zijne leus te stellen, zich van de hulp en medewerking van Engeland tegenover Oos tenrijk, als verdrukker der Italianen, maakt, in dezer voege: •Bedriegen wij ons niet,dan waant de keizer derFranschenniet minder dan Oostenrijk zeker te zijn, dat Engeland, zoodra het den worstelstrijd mogt zien ontbranden, zich onwillekeurig door zijnen heldenmoed zal medegesleept gevoelen, terwijl hij in elk geval, mogt het noodig zijn, op zijn jong en krachtig bondgenootschap met Engeland veel vermogender, gelyk hij meent, dan de oude betrekkingen der gewoonte, dio er tussohen dit land en Oostenrijk bestaan — alsook op de magt der fraai-klinkende woorden: «vrijheid, nationaliteit en Itali aansche eenheid", rekent, en zich verzekerd houdt, dat het Engelsche kabinet, door de tooverkracht dezer uitdrukkingen verleid, zich blin delings aan het sentimentele, daardoor opgewekt, zal overgeven, en.... de wezenlijke belangen des lands uit het oog verliezen! • Wij echter gelooven, dat deze beiderzijdsehe verwachtingen,- mogt de krijg losbarsten, zich deerlijk zouden bedrogen vioden, en houden ons overtuigd, dat, Oostenrijk noch Frankrijk de sympathie van de Engelsche natie deelende, die mogendheid, welke zich het meest oorlogzuchtig betoond, en den krijgsfakkel over Europa uitgeslingerd heeft, zioh ook den haat en de verontwaardiging der verlichtsten en magtigaten onder het Engelsche volk zal op den hals halen. •Ronduit gezegd: Neen! de openbare opinie in Groot-Brittannië is evenmin gunstig voor den zoogenaamden keizerlijken bevrijder van Italië, die zoo despotiek zijn eigen volk beheerscht, als voor de tirannie, welke, op zoo wreedaardige wijze, de onmiskenbare regten der Italianen met voeten vertreden heeft! •Voor zooverre wij dusdengeest onzer landgenooten kennen, schromen wij niet, hier onbewimpeld te verklaren, dat — niettegenstaande ook de gevoelens van Engeland, omtrent Italië, tot op zekere hoogte, met die van Frankrijk overeenkomen — het nogtans even onmogelijk is, dat keizer Napoleon hier sympathie, hulp of slechts medewerking en aanmoediging vindt, als het zelfs zou kunnen denkbaar wezen, dat Engeland zich, ter bevordering van Oostenrijks belangen, tegenover Italië en Frankrijk, zou ten strijde rusten 1" Zoo spreekt de Times, als de tolk van het gevoelen der City,over Oostenrijk, over Frankrijk, en die taal drukt — wij gelooven hiermede niet te veel te beweren — ook de openbare opinie van geheel Europa uit Alle staten betreuren den ongelukkigen toestand der Italianen, en gevoelen en beseffen het levendig, dat, naar het stadium, waarin de Ita liaansche quaestie thans is getreden,en naar de bewegingen, door Louis Napoleon in geheel Italië opgewekt, voorziening in dezen onvermyde lijk is geworden; allen zijn dus verontwaardigd over, zoo niet verbit' terd op Oostenrijk; maar allen zijn niet minder diep verbolgen opLouis Napoleon — welke, alleen tot bereiking van zijne eerzuchtige oogmei
ken, met gewelddadige hand, datgene op de baan des oorlogs getrokken heeft, hetwelk beter door vreedzame ontwikkeling had kunnen bevorderd worden — als ten hoogste beduoht voor zijne onbegrensde eer- en heerachzue.ht, voor welke zelfs het goed en b'.oed van duizenden, en de welvaart van geheel Europa, geen te groot offer schijnt te wezen !... En, zouden Frankrijk en Oostenrijk dit thans, nu geheel Europa gesproken heeft, nog niet weten ? Zouden zij alleen niet zien, wat ieder ziet, en, hun geïsoleerd standpunt niet beseffende, zich nog illusiën omtrent hulp en bondgenooten maken? Dit geloove, wie wil; wij kunnen het ons niet inbeeldsn!.... Daar wij nu, in het artikel, voorkomende in ons nommer van den 13 April jl., ook den toestand van Pruissen en Duitschland, alsmede dien van Rusland, tegenover Oostenrijk en Frankrijk, geschetst hebben, zoo kunnen wij hier kort wezen, en slechts de vraag stellen: •Wanneer nu Oostenrijk met gewold de bloedige intrigue, door Louis Nupoleon gesponnen, tot het uiterste drijft, welke partij zullen de overige mogendheden dan kiezen?" Italië moet — dit zal men ons gereedelijk toestaan — uit zijnen neteligen en thans gevaarlijk geworden toostand gered worden, en.... Oostenrijk kan men dus, in dezen, strikt genomen, uitsluitend Italië geldenden kampstrijd, niet ondersteunen! Maar, wat kan, wat zal, wat moet er dan geschieden ? Kan men, mag men Louis Napoleon tegen Oostenrijk hulp verleenen, en daardoor zijner onbegrensde eerzuoht voedsel geven, op het gevaar af van, in dit geval zeer zeker, de periode van den eersten Napoleon over Europa terug te roepen?... Ook dit is hoogst bedenkelijk, is onmogelijk 1 Doch, zal men dan onzijdig blijven, en Oostenrijk den worstelstrijd tegen Frankrijk en Piëmont laten voortzetten? — Maar, hoe lang en tot welk punt zal men die onzijdigheid volhouden ? Want, wat moet er dan, Oostenrijkb. v. overwinnaar blijvende, gebeuren, wanneer deze mogendheid, de vruchten van hare overwinning nu ook willende smaken, Piëmont smaldeeit, hare heerschappij over Italië nog krachtiger vaatplant, en nu, in den mantel van haar gezag gehuld, voortvaart de nog wreeder onderdrukker der Italianen te wezen? Zal Europa ook dan nog rustig blijven, en dit onregt en geweld met meewarige werkelooBheid aanschouwen ?... . Of, wat moet er dan geschieden, wanneer Napoleon zegeviert, de Oostenrijkers uit Italië verdrijft, en, zijne reeds sedert 1852 gekoesterde plannen verwezenlijkend, in het Oosten Lombardije onder prins Napoleon tot een onafhankelijk koningrijk maakt, terwijl hij in het Westen Savo'ye en Nizza aan do Fransche kroon hecht, Sardinië hiervoor door het bezit van Parma, Lucca, Modena en Piazenca schadeloos stelt, en eindelijk het huis Murat in Napels weder op den troon der Bourbons vestigt? Zal Europa dit alles verdragen, en stilzwijgend aanschouwen ? En echter, de vorsten onzijdig blijvende, zou het tot een dezer beide alternatieven kunnen, neen.... moeten komen; want.... waar zal de overwinnende partij blijven stilstaan ? Niemand zal het ontkennen, dat wij de toestanden hier naar waarheid en zonder overdrijven geschetst hebben. Maar, is dit zoo? dan vragen wij: "Wat moet er dan geschieden ? Partij trekken kunnen de vorsten niet; onzijdig blijven mogen zij niet; welk besluit moeten zij dan nemen ?" Men ziet het! Zij zijn, barst de oorlog los, in de onvermijdelijke noodzakelijkheid gebragt om, niet alleen in Italië eenen nieuwen, houdbaren, de rust van Europa waarborgenden toestand te soheppen; maar ook, in hun eigen en het algemeene belang, en tot handha ving van den wereldvrede in de toekomst, een afschrikkend voorbeeld te stellen voor eiken vermetele, die, met de welvaart der natiën een wreed en onmenschelijk spel drijvende, dien in de toekomst zou durven aanranden. Met andere woorden: Het met geweld uit de scheede gerukte zwaard zou ditmaal, tot heil der wereld, niet meer daarin durven terugkeeren, vóórdat er eene gestrenge straf aan de beide stichters van dit bloedbad is uitgeoefend; want ... moet het bloed vlieten, dan moeten er ook verdere bloedstortingen, voor de toekomst, door voorkomen, en de duurzame wereldvrede voor gekocht worden! Als een regtstreeksch gevolg dezer — gelijk wij met bescheidenheid meenen te mogen zeggen — althans systematische en niet uit de lucht gegrepen beschouwingen, zou men dan tot de volgende, waarschijnlijke resultaten, als den eenigen uitweg uit dit labyrinth, moeten komen. Gelijk wij zagen, kunnen de vorsten voor Oostenrijk noch Frankrijk party trekken, even min als werkelooze toeschouwera van eenen krijg blijven, welks uitslag hen — wij zeiden het trouwens reeds — ten slotte, onvermijdelijk, maar dan misschien te iaat , toch in een ernatigen oorlog zou wikkelen. Dus .... er moet een MIDDenweö ingeslagen worden! En die middenweg ?.... Hij zou, naar onze bescheiden meening —^welker waardering wij echter gaarne den dieperen denker overlaten—slechts hierin kunnen bestaan. Terwijl Oostenrijk en Frankrijk hunne magten tegen elkander in Italië concentreren en daar het bloedige worstelspel des oorlogs spelen, zou de vereende magt van Duitschland, Engeland en Rualand de taktiek van Schwarzenburg in 1813 vernieuwen, en, om, in verband met de onverbiddelijke eischen van handel en induatrie, Europa voor goed van dan onverbeterlijken ru8tverstoor der te bevrijden, regtstreeks tegen Parijs — waar het volk niet minder verbitterd is, door het gewelddadig provoceren van den oorlog — optrek':en, en, voor deze stad gelegerd, eene proclamatie aan het Fransche volk rigten, waarbij vóór alles verklaard wordt, dat men
niet is gekomen om de groote en achtenswaardige Fransche natie, maar alleen de onrustige oorlogspartij in haar midden, te bestrijden ; dat het geslacht van Napoleon steeds het zwaard van Europa, het huis van Orleans echter de gesloten Janus-tempel voor Frankrijk en Europa was; dat dele groote,- edele, vredelievende natie, de bevrijderes^van andero verdrukte nationaliteiten willende worden, de blaam van zolve gedrukt te wezen van zich afschudden, en Napoleon vervallen van den Fransohen troon verklaren moet, opdat zij thans, zelve bevrijd, met de overige magten nu ook naar Italië kon oprukken, en deze ondersteunen, om nu ook aan Oostenrijks despotismus aldaar een einde te maken, en deze mogendheid uit een land terug te werpen, welks rampen en ongelukken haar noodlottig bestuur aldaar bevorderd heeft. Het verdrijven van de Napoleontische dynastie uit Frankrijk, en van Oostenrijk uit Italië, zou dus de naaste gevolgen kunnen worden van een geforceerden oorlog, die, voor Oostenrijk, vrij grootere verliezen kon na zich slepen; want — wil men regtvaardig wezen — dan heeft niet slechts Italië alleen, maar hebben ook Hongarye en andere staten een beroep op Europa te doen! Trouwens, men vergete het niet: Oostenrijk is inderdaad het eenige ryk in Europa, dat een zamenraapael van de heterogeenste bestanddeelen uitmaakt. Tot de negen verschillende deelen, die zyn geheel vormen, behooren: Het eigenlijke Oostenryk, met ongeveer lOmillioen bewoners; de Boheemsche staten, met ruim 5 miliioen; Gallicie —• met Buckowina en Tarnopol, dat ongeveer 4 miliioen; Hongarije, dat, met Slavonie en Kroatië, ongeveer 8 miliioen; Zevenbergen, met de militaire grenzen, dat 1 miliioen en 700,000; Dalmatie — met Ragusa en Cattaro — dat ruim 300,000; het Lombardisch-Venetiaanache koningrijk, dat 4 en een half miliioen, Illyrie, Leibach, Karintiiie, Krain, de Karlstadter Kreis en het kustland of het gouvernement Triëst — dat ongeveer 500,000; en de militaire grenzen — in Kroatië, in Slavonie, in het Hongaargche banaat en Zevenbergen — die ongeveer 1 miliioen inwoners tellen. Van de, ongeveer 35 miliioen bewoners dus, welke het Oostenrijksche rijk zamenstellen, is naauwelyks een vierde gedeelte van eigenlijk Duitschen oorsprong! men ziet het, zonder dat wij bet behoeven te zeggen, wat de verdere gevolgen voor het HabsburgLotharingsche huis, onder de gegeven omstandigheden, zouden kunnen, ... moeten wezen I Want, heeft men, om slechts iets te noemen, niet reeds de zeer bedenkelijke, in ons nommer van den 20sten dezer medegedeelde geruchten verspreid, dat Kossuth zich te Parijs zou berinden, en dat eenige schatrijke Magyaren getracht hebben met de Franache regering in onderhandelingen te treden omtrent het bevorderen van bewegingen in Hongarije? Waarlijk, in tydenalsde tegenwoordige, en onder omstandigheden, als die, waarin wij thans verkeeren, zijn zoodanige geruchten niet zoo geheel verwerpelijk, en verdienen veel meer de aandacht der opmerkers!.... Dit alles ia zoo duidelyk, dat ieder het inziet, en... zouden Oostenrijk en Frankrijk dan oiteen blind kunnen zijn, en de gevolgen vaneen' geforceerden krijg niet inzien? Dit laat zich zoo weinig denken, dat wij veeleer gelooven, ons van het tegendeel te mogen overtuigd houden! Daar nu integendeel een congres — gelyk wij in ons nommer van 13 April jl. betoogden — zou kunnen leiden: voor Oostenryk, tot het gewaarborgde bezit zijner Italiaansche staten, voor zoo verre geene der consulterende magten in dit geval, aan Oostenryk zou willen ontnemen, wat dit ryk bij de tractaten van 1815 is gewaarborgd; voor Italië, tot die hervormingen, welke dit land voorshands bevredigen, en een door den tydgeest gevorderden overgangs-toestand aldaar in het leven roepen kunnen; en eindelyk, voor Louis, het b(j openlijk besluit, of een geheim artikel, raderen van zyn banvonnis uit de Weener acten, dus, zijne zoo hartatogtelyk gezochte erkenning de jure, — zoo gelooven wij geene absurditeit gepleegd te hebben, wanneer wij — aannemende dat, nu Europa gesproken en zich openlijk verklaard heeft, Napoleon zoowel als Oostenrijk dus een helderen blik in de diepte van den afgrond, welken zij zeiven, door vaische voorspiegelingen omtrent de gevoelens der overige Europesche mogendheden, zich onder hunne voeten delfden, geworpen hebben — uit al het hier betoogde, het gevolg trokken: »Dat beiden meer dan onbezonnen zouden handelen, eenen in ieder opregt voor hen verderfelijken krijg te provoeeren, en het benige middel , dat hen thans uit de netelige verwikkelingen, waarin zy zich en Europa door misrekeningen verstrikten, kan redden, boekeloos en MOEDwillig te verwerpen!" Ziedaar, in korte woorden, den grond, waarop wy verklaarden: • de oorlog is niet denkbaar!" Wij laten het thans, met bescheidenheid, aan het oordeel van onze lezers over, of in hoe ver zjj zich hierin met ons kunnen vereenigen. Zoo veel echter zal hun hieruit gebleken zijn, dat wij de omstandigheden ernstig en kalm overwogen, en niet eene magtspreuk uit de lucht gegrepen hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 April. Er is zulk een overvloed van verschillende berigten, dat men wezenlijk niet meer weet, waaraan geloof te slaan. {Datgene, wat de Fransche bladen nieuws bevatten, is reeds door ons per telegram aan onze lezers, zoowel afzonderlek als in
onze gewone nommers, medegedeeld). Ooit zijn de tijdingen nog zeer onbepaald, en van een aanval is nog geen berigt ontvangen. Men zegt, dat Oostenrijk aanstaauden Dingsdag den 26sten April, des namiddags te 2 uur, de grenslijn aan den Ticino zou overschrijden. — Er loopt een gerucht, dat vele schepen reeds van Toulon naar Genua waren vertrokken, aan boord hebbende de voorhoede van het Fransehe leger. Dit gerucht is echter voorbarig, en het vertrek van de Eylau en de fregatten Impétueuse en lsly, welke naar Algerie gaan om troepen te halen, schijnt daartoe te hebben aanleiding gegeven. Dit is echter zeker, dat Frankrijk geene minuut zal verliezen, om, zoodra er een schot gevallen is, zijn bondgenoot te hulp te snellen. — De keizer heeft zijne adjudanten reeds benoemd en zal Dingdag Parijs verlaten. De keizerin zal hem tot Lyon vergezellen. — De keizer heeft 15,000 francs uit zijne bijzondere kas gegeven aan ieder officier van zyn huis, die met Z. M. deel aan den veldtogt moet nemen. — Gisteren-avond is een krijgsraad aan de Tuileriën vergaderd geweest; de keizer nam het voorzitterschap waar, en men heeft de noodige krjjgsplannen gemaakt. Dadelijk daarna is order aan de ministers van oorlog en marine gegeven, om aan de bevelhebbers der in het Zuiden geëchelonneerdetroepen, aan de admiraals en aan de administratiën te Marseille, Toulon, Oran en Algiers aan te zeggen, de troepen naar de Piëmontesche grenzen te doen oprukken. Te 2 uur heden nacht waren de telegraphen druk aan het werk, en, naar men zegt, zou reeds heden een gedeelte der troepen het Piëmonteesch grondgebied betreden hebben. Dit berigt is niet waarschijnlijk, maar zeker is het, dat den dag, waarop de tyding zal aangekomen zijn van het binnenrukken der Oostenrijksche troepen,drie Fransehe legercorpsen Piëmont zullen binnentrekken; een bij Guloz en den berg Cenis; het tweede bij örenoble, Brian^on en Pignerol; het derde zal over zee trekken en te Genua aan wal stappen. Van deze zullen alle operatiën uitgaan, en de troepen zullen van daar naar Alessandria oprukken. Het eerstgenoemde legercorps zal zich naar het binnenland in de rigting van Novara begeven; hettweede zal naar Turijn optrekken. — Men is verwonderd, dat generaal Niel geen opperbevel heeft bekomen, dat meer in verband staat met de verdiensten van dien hoofd-officier. Die verwondering zal ophouden, wanneer men in Banmerking neemt, dat het 4de legercorps, aan welks hoofd hij staat, belast is met de belegering en den aanval der versterkte liniën, welke bij een veldtogt in Lombardije eene groote rol moeten spelen. De generaal is reeds vertrokken. — Morgen zal bij keizerlijke boodschap aan het wetgevend ligchaam vergunning aangevraagd worden om 140,000 man der reserve op de klassen van 1858 en 1857 onder de wapenen te roepen. Ook spreekt men van een verzoek om eene leening van 500 tot 750 millioen te mogen aangaan j het schijnt echter, dat dit eenige moeijelgkheid zal ondervinden, en dan ook geheel onnoodig zal zijn, daar de schatkist vooreerst wel aan de oorlogskosten zal kunnen voldoen. — Baron de Malaret heeft bevel gekregen, dadelijk naar Londen te vertrekken en, gedurende de afwezigheid van den hertog van Malakoff, de betrekking van zaakgelastigde van Frankrijk waar te nemen. — Men zegt, dat de heer Audiffret, senateur, tot gouverneur der nieuwe keizerlijke bank zal benoemd worden. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.~ en Effectenbl.) § PABIJS, 24 April. De teerling is dan geworden: een oorlog, waarvan de noodlottige gevolgen voor Europa niet te berekenen zijn, dreigt eerstdaags uit te barsten. En toch had men algemeen met grond vertrouwd, dat het der diplomatie ten laatste zou zijn gelukt, de sedert den 1 Januarij heerschende crisis te bezweren. De scherpzinnigste, sluwste en bekwaamste staatslieden, ja zelfs de ministers, zoowel in Engeland ah Frankrijk, zien zich in hunne berekeningen, dat Oostenrijk ten slotte geen weêrstand aan de vereenigde pogingen der bemiddelende groote mogendheden zou kunnen bieden, deerlijk teleurgesteld. Tegen aller verwachting, heeft de Oostenrijksche regering het ondoordachte, roekelooze besluit genomen, den knoop door te hakken, door, gelijk de telegraaph der wereld reeds heeft verkondigd, Piëmont te sommeren, zich binnen drie dagen te ontwapenen en zijne vrijwilligers terug te zenden, bij gebreke waarvan zjj aan den koning van Sardinië den oorlog zou verklaren. Dat Piëmont, bij de in dat rijk dagelijks toenemende gisting, aan dien eisch kan noch durft voldoen, omdat dit het sein tot een opstand aldaar zou zijn, weet echter het kabinet te Weenen. Welke drijfveer kon dus Oostenrijk bewegen, tot dit uiterste middel over te gaan ? Daaromtrent verdiept men zich in gissingen. Ik wil u niet vermoeijen met eene opsomming der verschillende gevoelens, die daaromtrent heersohen. Slechts de beide volgende mag ik niet met stilzwijgen voorbijgaan. De vredespartij meent nog, dat Oostenrijk, in zijne trotschheid en wêerspannigheid, niets beoogt dan eene demonstratie, eene intimidatie tegenover Sardinië en Frankrijk. Eene andere, vrij algemeen verbreide meening, dieik u echter onder alle voorbehoud mededeel, is, dat Oostenrijk niets liever wenscht, dan 'eene weigering van Sardinië, omdat zijne financielc positie, gelijk de minister van financiën zelf heeft verklaard, het niet toelaat zijne schatkist langer door den gewapenden vrede te doen uitputten. Oostenrijk — zegt de Constitutionnel van heden — heeft, even als de geruïneerde speler, al zijne kans op ééne kaart gezet en zoekt in het hasardspel van den oorlog eene mogelijke fortuin, die zijn tegenwoordige toestand het niet kan schenken. Het wenseht niets vuriger, dan een oorlog te zien uitbarsten, die op eene of andere wijze aan zijne onhoudbare flnanciele gesteldheid, namelijk, aan zijne geldverlegenheid, een einde kan maken. Daartoe heeft het zich langen tijd heimelijk voorbereid. Intusschen was deze taktiek geenszins aan den Bluwen blik van keizer Napoleon ontsnapt. Hij had Oostenrijks politiek stap voor stap bespied, en meende daarom op den lsten Januarij het tydstip gekomen, om met een enkel woord zijn leedwezen en zijne afkeuring daarover te moeten te kennen geven. Toen nu echter Oostenrijk daardoor de overtuiging verkreeg, dat niet alleen Napoleon III, maar te gelijk ook de overige groote mogendheden zijne plannen doorzien hadden, en thans alles beproefden, om het te dwarsboomen en de gevaren van een bloedigen oorlog af te wenden, heeft het zijn masker afgeworpen en de buitensporige staatkundige gedragslijn gevolgd. Oostenrijk is trapsgewijze van kwade trouw tot toorn, van toorn tot hevigheid, ja tot razernij vervallen. Daarbij begaat het echter eene grove politieke feil. De Oostenrijksche regering heeft, ondanks hare proverbiale schranderheid, sluwheid en behendigheid, de 19de eeuw voorbijgezien, waarin zelfs het geweld en de overmagt voor de publieke opinie bukken moet, en voor dezen regter is Oostenrijk, helaas! reeds veroordeeld, alvorens het heeft kunnen overwinnen. Zoowel de Duitsche en Engelsche als de Fransehe drukpers wraakt in hare regtmatige verontwaardiging eenstemmig de even betreurenswaardige als dolzinnige handelwijze van het katholieke Oostenrijk, dat de drie dagen van Goeden Vrijdag tot Pascben, de drie heiligste dagen van het Christelijke jaar, heeft uitgekozen, om Europa met een heilloozen, wreeden oorlog te bedreigen; dat niet aarzelt, zoowel zijne eigene als de kostbaarste belangen der beschaafde wereld, de zegeningen van den vrede aan zijn trotsch despotismus op te offeren, en eene zware verantwoordelijkheid op zich te laden. Wel is waar verontschuldigt Oostenrijk zich met te zeggen, dat Piëmont zijne regten in Italië sedert jaren bedreigt; maar, indien het deze grieven dan reeds zoo lang tegen de regering van Sardinië heeft, waarom dan in het belang van den algemeenen vrede niet nog weinige weken gewacht, totdat het congres alles, overeenkomstig de door Oostenrijk zelf reeds goedgekeurde grondslagen, zou hebben geregeld? Blijkbaar, gelijk ik bereids hierboven aanstipte, omdat Oostenrijk het congres tot eiken prijs vermijden, en liever de kansen van een geduchten oorlog, van een verdelgingskrijg, een vernietigingskamp wagen wil, trouwens een werk, zoodanigen ultramontaa nschen staat overwaardig. Het ultimatum is dan ook in zulke oppermagtige en tartende bewoordingen gesteld, dat men daarin onmogelijk Oostenrijks volstrekt verlangen naar den oorlog kan miskennen. Dat keizer Franz Joseph dit staatsstuk, buiten weten van zijne ministers, naar Piëmont zou hebben gezonden, gelijk het Engelsche blad deMorning Adverteer beweert, is onwaar; ik kan u stellig mededeelen, dat het ultimatum door graaf Buol zelf onderteekend was en eene taal bevat, die bewijst, dat het stuk wel overwogen, maar niet overijld is opgesteld en verzonden. Vermits dit document eerst Zaturdag namiddag ten 5 ure aan graaf Cavour is geworden, kan Piëmonts antwoord — dat zonder eenigen twijfel weigerend zal zijn — eerst Dingsdag-avond door den telegraaph bekend worden. Alsdan zal het groote vraagstuk eene, naar myne meening, nieuwe phase binnentreden; alsdan zal Oostenrijk zijne dreigende demonstratiën wel is waar voortzetten, maar voorzigtiglijk tot op eene zekere hoogte, waarbij het alleruiterste voor alsnog wordt voorkomen. Waarschijnlijk zal Oostenrijk alsdan ook deboordenvan den Ticino wel naderen, doch geenCiesar worden en den onherroepelijken stap doen, om den Rubicon over te trekken en daardoor der diplomatie alle verdere gelegenheid tot bemiddeling af te snijden. Voor dit gevoelen bestaat een bijna zekere grond, vermits nog nergens sprake is, de diplomatische betrekkingen tusschen de mogendheden af te breken en de gezanten hunne respectieve posten en betrekkingen te doen verlaten. Baron Hiibuer heeft ten minste nog gisteren verklaard dat, hoewel hij uit eigen beweging toebereidselen tot zijn vertrek heeft gemaakt, hem daaromtrent nog geene berigten van zijn souverein waren toegekomen, ofschoon hij dacht die althans niet vroeger dan na de ontvangst van Piëmonts antwoord te zullen bekomen, om zijn vorst vermoedelijk te Milaan, in plaats van te Weenen op te zoeken. Men houdt het echter voor waarschijnlijk, dat noch baron Hübner van hier, noch de Fransehe gezant, de heer de Banneville, van Weenen zal vertrekken, zoo lang het niet tot feitelijkheden zal zijn gekomen. Tevens heeft de Oostenrijksche gezant verzekerd, dat Oostenrijk de drie eerste voorstellen van Engeland had aangenomen. Dat overigens de kritische dag van Dingsdag met groote spanning wordt te gemoet gezien, ligt voor de hand. Tevens zal alsdan aan de wetgevende vergadering alhier door de regering een wets-ontwerp worden aangebodeD, strekkende om haar magtiging te verleenen, niet alleen het contingent van 1858, maar . . ..... ...
spreekt ook van een leenings-ontwerp, dat alsdan zou worden ingediend, ten bedrage van 500 millioen, die eventueel tot 1000 millioen «ouden kunnen worden opgevoerd. Hoewel ik dit voor alsnog meen te mogen betwijfelen, is het echter waar, dat van regeringswege reeds aan de half-offieiële bladen is medegedeeld, dat haar reeds voor het geheele bedrag aanbiedingen tot den cours van 60 pCt. svaren gedaan. De Fransehe financiën ondervinden echter den zwaren druk der tijdsomstandigheden. In tegenstelling met de jaren 1854 en 55, toen ■ie staats-ontvangsten, zelfs te midden van den oorlog, bjj voortduring toenamen, laten reeds thans de krijgstoebereidselen hunnen nadeeligen invloed gelden. Volgens een door den Moniteur medegedeelden staat van het bedrag der indirecte belastingen in het eerste kwartaal van 1859, z'ijndeze, in vergelijking met de ontvangsten inde eerste drie maanden van 1858, die nogtans door den regtBtreekschen invloed der groote handels-crisis beheerscht werden, 1,500,000 francs verminderd. Terwijl het genoemde cijfer, in Januarij 1859, 7 52,000 francs meer bedroeg, dan in dezelfde maand in 1858, was het reeds in Februarij tot 9000 fr. gedaald. Dat Napoleon III geduchte krijgstoerustingen maakt, om zijne belofte, Piëmont. te verdedigen, indien Oostenrijk het mogt aanvallen, te vervullen, is allezins begrijpelijk. Het besluit, om zelf naar Italië te vertrekken, lieeft de keizer eerst genomen, nadat graat Buol het krachtige protest van Rusland en Engeland tegen Oostenrijks handelwijze met eene nieuwe weigering, die in eene nog overmoediger en tergender taal vervat was, heeft beantwoord. De geestdrift voor den oorlog is hier thans zeer algemeen, en sedert weinige dagen zeer ter gunste van 's keizers bedoelingen veranderd. Wel is waar, had men in de jongste weken reeds eene zekere vermeerdering van vrijwillige dienstneming opgemerkt; doch sedert verleden Vrijdag is het werf-bureau in de Ruedu ChercheMidi dagelijks bij voortduring opgepropt met mannen, die vrijwillig komen dienst nemen. De hertog van Malakoff zal morgen hier aankomen, om bet opperbevel over hot in de Oostelijke departementen bijeen te trekken observatie-leger op zich te nemen. De heer de Persigny zal hem vermoedelijk te Londen als gezant opvolgen. Men had ook den naam van den heer de Bourqueney genoemd, doch koningin Victoria moet een eigenhandigen brief aan de keizerin hebben geschreven, waarin zij haar verlangen, den te Londen algemeen beminden graaf Persigny als Fransch vertegenwoordiger andermaal te mogen begroeten, officieus heeft te kennen gegeven. De Moniteur des Jlrts de Paris van heden meldt, dat de merkwaardige schilderij van den Nederlandschen schilder Hobbema, afkomstig uit de beroemde collectie van den baron van Mecklenburg, die vier jaren geleden voor fr. 72,000 verkocht is, den 5den Mei in de publieke vendu-zaal alhier zal worden verkocht, wegens het overlijden van haren laatsten bezitter. Dit voor alle liefhebbers van beroemde stukken belangrijk berigt is zeker voor uwe landgenooten in dubbele mate der aandacht waardig.
Engeland. LONDEN, 24 April. Een gedeele van het groote convooi belegeringgschut, van Woolwich verzonden, is in het kamp van Colchester aangekomen. Aldaar is thans eene groote menigte geschu} met den daarbij behoorenden trein vereenigd, terwijl alle maatregelen zijn genomen, om dat binnen zeer korten tijd tot het verdedigen der kust te kunnen doen aansnellen. — Het vroeger onvoldoende der producten van het arsenaal te Woolwich, heeft geleid, tot het nemen van een aantal wetenschap' pelijke proeven, waaronder ook ten aanzien der meerdere of mindere geschiktheid van de verschillende in gebruik zijnde ijzerBoorten, als grondstof. Daaruit is gebleken, dat het ijzer van Northertön en Parkhead in Staffordshire, Bowling in Yorkshire en Blaenavon in Shropshire veel beter dan het beste buitenlandsche en bovendien minder in prijs was. — Een brief in den Daily News doet opmerken, dat de ministers reeds ru hunne maatregelen nemen, om op de verkiezingen te werken, door het toekennen van gunsten aan enkele klassen der inwoners. — Eerst thans maken de bladen melding van het deponeren van het testament der hertogin van Orleans, waarbij de persoonlijke eigendom was verklaard, minder dan £ 90,000 te bedragen. Het testament, dat in het Fransch geschreven en van eene Engelsche vertaling is vergezeld, heeft vooraf de bekrachtiging der regtbank te Parijs verk regen. — Volgens geruchten zou lord Malmesbury zich op heftige wijze tegen graaf Apponyi uitgelaten hebben, taen deze hem het Oostenrijksche ultimatum kwam mededeelen. Hij moet gezegd hebben: "Mijnheer de gezant gij verstaat Engelsch; welnu! sla een woordenboek op en zoek er het krachtigste woord; dit zal ons gevoel ten aanzien van Oostenrijks handelwijze uitdrukken." Diiitscliland. WEENEN, 23 April. De openbare meening ia hier zoo oorlogzuchtig gestemd, dat men de aanneming van het Oostenrijksche ultimatum door Sardinië hoopt noch wenscht. — Naar luidt van berigten uit Triëst, worden de Lloyd-stoombooten thans zoo druk door de regering gebezigd, dat de directie hare vaarten op onderscheidene linien heeft moeten staken. — De stedelijke regering en de kamer van koophandel te Praag hebben een adres ter onderteekening gelegd, waarin den keizer van de getrouw- en gehechtheid der bewoners van Bohemens hoofdstad de verzekering wordt gegeven. Gelijke ar'ressen zijn ook in andere hoofdsteden der kroonlanden ter onderteekening neergelegd. — Aan het Oostenrijksche gezantschap te Parijs is bevel gezonden, om die stad te verlaten, zoodra bet aan de Piemontesche grenzen staande leger die zal hebben overschreden. Dat men hier aan Sardinies toegeeflijkheid niet gelooft, bewijst het best de omstandigheid, dat alle vervoermiddelen op den Zuiderspoorweg tot het transport van troepen naar Italië zijn gerequireerd. Ook is het voor niemand een geheim meer, dat aan het Oostenrijksch hoofdkwartier bevel is gezonden, zich gereed te houden, om te eiken oogenblik eene algemeene oprukking te kunnen bewerkstelligen. — Men is hier gespannen omtrent den uitslag der zending van graaf Coraly. In kringen, die men wel-onderrigt gelooft nopens de bedoelingen van het Petersburger kabinet, betwijfelt men het zeer, of men van Rusland eene neutraliteits-verklaring zal verkrijgen, in geval van oorlog tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Tot nog too althans geeft niets regt tot de veronderstelling, dat Rusland eene voor onze regering gunstige staatkunde zal volgen. Ook winnen de geruchten al meer en meer veld, dat in Bessarabie en Polen Russische troepen worden geconcentreerd. — Gisteren heeft lord Loftus dépeches van Londen ontvangen; heden heeft hij eene conferentie gehad met graaf Buol. — De Ostd.-Post ontwikkelt de redenen, waarom Oostenrijk niet tot het jongste voorstel van de bemiddelende mogendheden, betrekkelijk de ontwapening, heeft kunnen toetreden. Het blad zegt dienaan gaande: «Het is Oostenrijk waarlijk niet te doen om eene bevrediging der ijdelheid, om eene holle concessie in vormen, maar om een feit, waardoor de niet langer houdbare stelling tusschen oorlog en vrede in zoo verre wordt vereenvoudigd of vergemakkelijkt, dat het rustig eenige weken aan een congres kan wijden. Oostenrijk wil de ontwapening, en niet een ontwapening»-commissie, niet de erkenning van een beginsel; het wil met de gelijkgeregtigde mogendheden onderhandelen, wanneer ook maar ten deele is ontwapend; maar het wil niet onderhandelen met eene niet daartoe geregtigde mogendheid, met de revolutie, die, verwijderd van de zittingzaal, revues houdt over haar leger, en die hare werf-trommels, bedekt of onbedekt, dof of luid, in landen van an dere meesters laat roeren." — De aartshertog Albrecht is heden ochtend te 8 ure met zijn gevolg van Berlijn over Dresden hier terugekeerd; onmidellijk na zijne aankomst heeft hg zich naar den keizer begeven, — De gezondheids-toestand van den banus van Croatie, graaf Jellachich, wekt sedert eenige dagen groote bezorgdheid. De geneesheeren hebben verklaard, dat zijne krachten dagelijks afnemen. — Gisteren is hier de luitenant veldmaarschalk Adolf, baron van Schutte in 82jarigen ouderdom overledon. Hij had zijne hooge betrekking alleen aan zijne verdiensten te danken. In 1848 onder-, scheidde hij zich als generaal-majoor, bij het uitbreken der revolutie te Praag, alwaar hij aan het hoofd zijner brigade, dertien barricaden stormenderhand innam, voor welk wapenfeit hij met het komman deurskruis der Leopolds-orde beloond werd. — Uit Bucharest worden nadere bijzonderheden medegedeeld, omtrent de helsche machine, waarmede het leven van prins Kusa bedreigd werd. Hare zamenstelling was zoodanig, dat bij de ont' plolfing, minstens eenige honderd offers hadden moeten vallen.
BERLIJN, 25 April ('» ochtends.) Naar men uit goede bron verneemt, heeft baron v. Sceinitz, minister van buitenlandsche zaken, een half uur na het vertrek van den aartshertog Albrecht, door den Oostenrijkschen gezant, baron Koller, kennis gekregen, van het door het Weener kabinet; aan Sardinië gestelde ultimatum. Overigens heeft men hier den aartshertog niet onduidelijk te kennen gegeven, dat men de Duitsche zaak geheel van de Italiaansche zal gescheiden houden. — Men verzekert, dat bij de groote revue, die ter eere van den aartshertog te Potsdam werd gehouden, het woord Novara als parole was uitgegeven. Men weet dat dit de naam is van den slag tegen de Sardiniers, waarin de aartshertog Albrecht zioh heeft onderscheiden. De National Zeitung ijvert tegen Frankrijke «macchiavellisti sche staatkunde", en hoopt, dat Pruissen en Engeland nimmer hunne toestemming zullen geven, tot een congres, waarbij Oostenrijk niet is vertegenwoordigd. — In de Volkszeitxmg leest men: «Sardinië heeft een ligtzinnig spel gespeeld, door zijne veeljarige stelling, als een door vrede en goed beheer zich verheffende staat, te verlaten en zich aan Frankrijks avontuurlijke plannen te hechten. Maar daarom zal het toch in een oorlog tegen Oostenrijk, en wel in een door laatstgenoemde met zulk een hoogmoed aangevangen krijg, openbare meening van Europa geheel voor zich hebben. Wordt nu Frankrijk daardoor genoodzaakt voor Sardinië op te treden, dan zal de sympathie der natiën plotseling
blinden hoogmoed de geheele verontwaardiging, die tegen Frankrijk gerigt was, tegen zioh zeiven keeren." FRANKFORT, 24 April. In diplomatieke kringen wordt verzekerd, als zou Oostenrijk voornemens zijn bij den Duitsehen bond het voorstel te doen, dat genoemd ligchaam verklare, het bezit van het Lombardisch-Venetiaansehe koningrijk door Oostenrijk een belang van den Duitsehen bond uitmaakt. Reeds zouden onderscheidene bonds-regeringen door Oostenrijk gepolsd zijn omtrent de wijze, hoe zjodanig een voorstel door haar zou worden opgenomen. — Naar men uit Munchen verneemt, was tijdens 's konings afwe«igheid een adjudant van den keizer van Oostenrijk aldaar aangekomen, ten,eindeZ. M. een eigenhandig schrijven van zijnen keizer ter hand te stellen. Vernemende, dat de koning afwezig was, is hij Z. M. naar beneden-Franken nagereisd. — De koning van Beijeren heeft den veldmaarschalk prins Karel van Beijeren, tot commandant van het op te roepen Beije.'ache hondscorps benoemd. — Zwitzers, die uit Piëmont naar hun vaderland terugkeeren, klagen zeer over het in Sardinië heerschende terrorismus. Wie slechts het geringste misnoegen laat doorschemeren over de oorlogzuchtige maatregelen, staat bloot aan spotternijen en vervolging. Er wordt vormelijk jagt gemaakt op Zwitzers, die voor de militaire dienst geschikt zijn; men beboft hun een soldij van 2 4 3 francs daags en eene gratificatie van 600 francs tegen het einde van den veldtogt. Tot noe toe hebben zich echter weinig Zwitzers door deze schitterende beloften laten lokken. Italië. TÜRIJN, 22 April. Het ministerie en het parlement zullen eerstdaags naar Genua vertrekken, daar die versterkte stad eene veiliger wijkplaats aanbiedt, dan Turijn. — Graaf Cavour en generaal de la Marmora hebben de forten en vestingwerken van Alessandria in oogenschouw genomen. — De Slaffetta meldt, dat er in de dorpen, aan het Lago Mc giore gelegen, een manifest is aangeplakt, waarin aan de bevolking aangeraden wordt, zich niet, bij een inval der Oostenrijkers, te verzetten, en zelfs de door hen te eischen brandschatting te betalen; zij zullen later daarvoor schadeloos gesteld worden. — De Opinione meldt uit Rome, dat eene deputatie zich bij generaal Goyon beklaagd heeft, dat de politie passen naar Sardinië weigerde. De generaal antwoordde, dat hij dienaangaande nog geene instruetiën had,welke hij echter spoedig dacht te ontvangen,en de deputatie derhalve verzocht terug te komen. Wanneer dit waar is, dan is de heerschappij van Frankrijk in Rome factisch begonnen, en zou Oostenrijk niets meer te zeggen hebben. — Uit Napels wordt berigt, dat een oude blinde bedelaar groot aanzien bij het hof geniet, daar hij verhaald heeft, eene verschijning van wijlen koningin Maria Christina, eerste gemalin des konings, te hebben gehad, waarbij deze verklaarde, dat de koning niet zou sterven. De geneesheeren .blijven eohter volhouden, dat genezing onmogelijk is, en het gerucht, volgens hetwelk de koning reeds een paar dagen dood zou zijn, wint veld.
---

Papillotten. BLAAUWE BRIEVEN AAN EENE WITTE DAME. IV. (Vervolg van No. 108.)
Waarover zal ik u onderhouden? Over het buyige weder, het luchtverschijnsel der vorige week, over een ook u bekend zonderling huwelijk, excentrieke liefde, onverwachte geboorte, daling der metallieken, oorlog of vrede, valsche vrienden, wezenlijk trouw blijvende en toch coquette vrouwtjes, ontroostbare weêuwtjes, over het tooneel, of over de inderdaad curieuse aanvraag van een tooneelspeler, die van eene hem dienende bedaardheid gediend wordt, over wijn, dien men warm, en punscli, die men koud drinkt; modes ?. . . Ik vrees, dat ik u zou vervelen, en acht het du3 beter, u eene historie te vertellen, die, ofschoon zij nu ongeveer drie weken oud is, nog in geen enkel dagblad gedrukt is geworden. Dat is toch wel een mirakel! Do heldin van die historie heb ik zoo even verlaten; zij was eenige dagen hier, om... de vorderingen van den bouw van het Paleis van Volksvlijt, het begin van de doorgraving van Holland op zijn smalst, en de heldero verlichting onzer buitensingels eens op te nemen; daar zij eebter, om dit lianr doel te bereiken, waarschijnlijk langer dan 14 dagen (den tijd, dien zij zich voorstelde, in Amsterdam door te brengen) hier had moeten verblijven, ia zij, na onze schoone gebouwen, zoo als de beurs enz., te hebben bezigtigd, weder vertrokken, nadat ik mijn woord van oer had moeten verpanden, haar, zoodra men t'avond of morgen met die werken begon, onmiddellijk per telegraaph daarvan berigt te geven. Ik heb geen bezwaar gevonden haar dit te beloven, zonder gevaar te loopen, daaraan mijne nachtrust te moeten opofferen. Maar laat ik op mijne historie terugkomen. Alleen om redenen, te lang om hier uiteen te zetten, en waarnaar ik u overigens maar zal laten raden, vraag ik u, mijn lief .vrouwtje, de vergunning, die geschiedenis eenige jaren ouder te mogen maken, ten einde te kunnen veronderstellen, dat de knappe directeur Van politie, waarvan 'k hieronder melding maak, zoowel mijnheer A als mijnheer B heelt kunnen zijn. Doch ter zake: Het was in het begin van December 1851 of 1856, dat een allerliefst jong vrouwtje steelsgewijze een der fraaiste hótels op den Boulevard Madelaine verliet, in eene vigilante stapte en den voerman toeriep: .7- Koetsier 1 Bue des bons enfants, N°. 32... pardon, ik vergis m 'j> Bue Céltne I De koetsier geeft zijn paard de zweep, en. .. sjok... sjok, gaat het span vooruit. Het duurde wel drie kwartier, eer de jeugdige schoone aan het opgegeven adres aankwam, zijnde een onaanzienlijk Tuil huis, waarvan de morsige trappen met de elegante kleedin g der
beminnelijke bezoekster een zonderling*contract opleverden. Gedurende acht dagen volbragt zy denzelfden togt, en altoos in dezelfde vigilante^ — Mooi, 'zeide de voerman, — dat gaat goed, ik vat die zaak, daar ia een beste, een liefhebber. . . Hij besloot, die zaak productief te maken. En inderdaad, op het oogenblik, dat de jonge vrouw, als naar gewoonte, uit haar nederig voertuig stapte, en de gewone vraag: Hoe veel? deed, antwoordde hij op min of meer onbeschaamde wijze: — Honderd francs! De jonge vrouw sloeg verwonderd hare oogen naar den — passez moi le mot — vlegel op, doch zeide: — Goed, ik zal ze u laten brengen. Juist op dit oogenblik trad ik de woning binnen, om haren echt genoot een bezoek te brengen, en werd daardoor getuige van het volgende: Mevr. B. gaf hare kamenier vijf Louis d'or, om die aan den voerman te geven. — Wacht een beetje! riep de koetsier, die tot dat soort van men> achen behoorde, welke, hoe meer zij krjjgen, des te meer willen hebben uwe meesteres vergist zich, ik vroeg geene honderd, ik moet vijfhon derd francs hebben! — Te drommel, dat is verduiveld duur, om met zoo'n karretje te rijden; dat is de heele boêl niet eens waard; ik zal het mevrouw zeggen. Het lieve jonge vrouwtje gaf zich de moeite, zelve beneden te komen. — Gij vordert vijfhonderd francs ? vroeg zij. — Ja, juffertje, en als gij mij die niet dadelijk geeft, zal ik uwen man alles vertellen. — Gy hebt gelijk, welnu, ga mede naar mijn' man. De voerman, hoewel min of meer bedremmeld door do vaate houding iler gravin (want zy is gravin, Mevr. B.), was vast besloten zijn rol streng vol te houden; hij volgde haar op den voet. De heer B. en ik zaten in den salon en vermaakten ons met een grooten hond van Terre Neuve. — Zeg eens, mijn vriend, vroeg Mevr. B., ik heb daar zoo even eene vigilante genomen, en die twee uur gebruikt.... Wat moet ik daar voor betalen ? — Ik geloof vier francs. — JuiBt! men heeft mij honderd gevraagd; ik was bereid die te geven thans vraagt men vijf honderd 1... — En waarom, lieve Marie, eischt men dat? waarheên heeft men dan gebragt? — Naar de Bue desbons enfants N°. 32.... pardon, Bue Oilinel viel de onbeschofte voerman in; ik breng daar alle dagen mevrouw by baar...;.
De heer B. verbleekte min of meer; hy zag zijne vrouw, die, kalm en tevreden, op hare beurt Mylord, den grooten hond, streelde, bedaard aan, en hervatte, ca dit voorloopig onderzoek, zich koel tot den voerman wendende: — En als mevrouw dat deed, met welk regt eischt gij dan vijfhonderd francs, voor die zoo schoone ontdekking ? De voerman raakte in de war en prevelde eenige onverstaanbare woorden. — Gij zult, vervolgde de heer B., ons allen, zoo als wij hier zijn, op nieuw naar die plaats brengen, ten einde te bewijzen, wat gy zegt, en van daar.... naar den commissaris van politie. Waarachtig niet, bromde de voerman. Niet? welnu, ik zal dadelijk een agent van politie laten halen, en wij zullen zien, of gij weigeren zult ons daarheên te brengen. Zoo gezegd, zoo gedaan. De voerman moest gehoorzamen. Wij kwamen Bue des bons enfants N°. 32.... pardon, Bue Céline. De heer B. gaf zijner vrouw den arm, en gelastte den koetsier vooruit te gaan. Wij stegen zes trappen op, en toen wij aan de vliering gekomen waren, klopte de lieve, jonge vrouw aan eene meer dan vermolmde deur, terwijl zij tot ons zeide: — Hier, mijne vrienden, woont mijn minnaar. Wij traden binnen. Een droevig schouwspel vertoonde zich aan onze oogen: ziekte, armoede, ellende, eene kraamvrouw, een gebrekkige man en vier kleine kinderen. — Daar is onze goede engel weder, riepen allen uit, op een toon, die tot bet hart sprak. Dat was zy wel, die schoone en edele, en toch nog zoo jeugdige vrouw, aan wie dat ongelukkig echtpaar alles, alles verschuldigd was ; aan wie zy het dankten, dat zij hunne kinderen, dat die kinderen nog ouders hadden. Mij stonden de tranen in de oogen. Gij weet het, mijne lieve, dat ik meermalen in myne prille jeugd zelfs den dood onder de oogen heb gezien; het is u bekend, dat myn hart niet sneller klopte, al vlogen mij do kogels om de ooren; maar hier moest ik weenen, van weemoed en vreugde.... Nadat mijn vriend zijne vrouw regt hartelyk in de armen had gesloten, voegde hij haar toe: — Marie! laat mij u voortaan in uwe weldaden helpen. Dat oogenblik vergeet ik nimmer ! De voerman stond er zeer droog by; hy was geroerd noch getroffen. — Had ik een enkelen traan in uw oog gezien, sprak de heer B. tot hem, dan had ik u vergeven; maar, daar gij hart noch geweten hebt, zult gij uwer straf niet ontgaan. De politie-agent was op den bok blijven zitten, en weldra waren wy aan bet bureau. In weinige woorden was de directeur van politie op de hoogte der
zaak gebragt. — - De dagelijksche visites van mevrouw bij die arme familie waren mij bekend, sprak hij, het gedrag van den koetsier echter niet... Hy zal zes maanden gevangenis hebben. — Ik verzoek zijne gratie, zeido de lieve jonge vrouw. — Men mag u, beminnelijke dame, niets weigeren, hernam de directeur; — intusschen moet ik u doen opmerken, dat de Parijsche voerlui knappe en eerlyke lieden zijn, en dat de moraliteit van dat corps van mij eischt, dien man althans twee maanden te laten brommen. — Maar, twee maanden is zeer lang, mijnheer de directeur! — Welnu, mevrouw, dan hebt gij eene nieuwe gelegenheid uwe weldadigheid uit te oefenen. — Het zij zoo!... en als hij berouw over zijne daad gevoelt, zoo als ik hoop, dan zal hy de som hebben, die hy my afvorderde. — Voorloopig geef ik die som aan de armen, riep mijn vriend B. uit, en stelde den directeur van politie een bankbiljet van frg. 500 ter hand. — Ik dank u in naam dier ongelukkigen, antwoordde mijnheer A. of B., en opdat voor het vervolg de uitstapjes van mevrouw, uwe zoo beminnenswaardige echtgenoot, u geene ongerustheid zullen baren, zal ik u een klein geheim vertrouwen. De politie hier in Parijs surveilleert zoowel hen die goed, als hen die kwaad doen., . de eersten, om ze des noods te beschermen; de laatsten, om... ze te straffen En nu over de modes. Over de nieuwe modes heb ik u veel, zeer veel te vertellen! — Alle onze groote winkels hebben als ware het hunne jaarlijksche tentoonstelling geopend, en, als trouw verslaggever, ben ik op mijn poat geweest. Indien ik al het waarlyk schoone, dat ik gezien heb, naauwkeurig wilde mededeelen, dan had ik wel drie in plaats van één feuilleton noodig. Ik moet my derhalve bekorten, of, zoo als onze Duitsche naburen het noemen, "kurz fassen", en u alleen datgene aanwijzen, wat het belangrijkste is en een speciaal eigenaardig cachet van smaak heeft. De van z'yde en andere stoffen vervaardigde patronen voor kleedjes zyn buitengewoon fraai en inderdaad eene type zoowel van elegance als van fabriekaat. Ik herinner mij niet, ooit iets schooners gezien te hebben. Er zijn er & la Louis XIV, van wit gros de Tours met panneaux Lavallière, met wit gespikkeld fluweel en bloemen, die het patroon en reliëf brengen, gegarneerd. Oostersche robes met breede strepen en jonquilles, geslingerde strepen op een witten grond, gegarneerd met van flaweel gemaakte bouquetten; weder anderen van moiré antique, met witten grond Louis XVI met twee volants van blaauwe moiré antique. Over de zijden kleedjes zal ik maar niet spreken.
---

