BERIGT.
De door de Redactie, in den loop van den morgen ontvangen Telegrammen, worden gratis verspreid.
---

Oorlog of congres. I.
Herhaaldelijk, en «onder ons zelfs éénmaal door de veelvuldige, vaak zoo angstbarende berigten te laten aan het wankelen brengen, hebben wij in ons blad het geruststellende beginsel verkondigd : »Het congres moge zijne eigenanrdi *e, ja, schijnbaar althans, onoverkomelijke bezwaren hebben, het mokt nogtans, en wel met al zijne noodzakelijke gevolgen, zoo als wij die in ons jongst artikel, in onze N° s . 102 en 103 ontwikkeld lubben, tot stand komen, omdat.... hoe vele nioeijelykliedeii er zich ook tegen een congres opdoen, die, welke zich te «en den oorlog verklaren, nog grooter, nog onajzien- en onberekenbaarder zyn 1" Welke, voor eene vreedzame ontwikkeling, bepaaldelijk ongunstige berigten er nu ook, als met den dag, werden in omloop gebragt, en hoe ook de openbare meeningen elkander in dit opzigt kruisten, en beurtelings tusschen hoop en vrees geslingerd werden, wij wankelden niet, en hielden ons beginsel vol. Vaak maakte men ons, als tegenbedenking, de aanmerking, welke — en dit verbaasde ons het meest — zelfs door de redactiën van verschillende, anders, wei-ingelichte dagbladen gedeeld werd, hoe wij ons zoo vast van eene vreedzame ontwikkeling der groote quaestiën kon. den overtuigd houden, daar, bij den opgewonden toestand der gemoe deren in Italië, ééne Oostenrijksche patrouille slechts op eene Piëmon tesche krijgsbende behoefde te siooten, om het krijgsvuur te ontsteken, vóórdat het congres vergaderd was; en omdat, bij de eerste geweerschoten, die er vielen, de oorlog onvermijdelijk zou zijn! En wij antwoorden: Eene schermutseling van dien aard is mogelijk, maar ook deze zou den feitelijken krijg niet na zich slepen; er zou slechts gebeuren, wat in een welgeordenden staat gesoliiedt, wanneer aldaar door eenige heethoofden ongeregeldheden worden veroorzaakt. Even als d&ar de politie zou tusschenbeiden komen, do rustverstoorders uiteendrijven en de orde herstellen, zoo zou ook hier, op de eerste tijding van zulk eene losbarsting, het donderende veto der gezamenlijke Europesche magten het krijgsgekletter versmoren, en het status quo terugbrengen. Zoo vast geloofden en geloovenwij nog aan de onwaarschijnlijkheid van een Europeschen krijg 1 Is dit geloof eigenzinnigheid ? het per fas et nefas hechten aan een eenmaal aangenomen beginsel?.... eene idéejixe": En, zoo niet, van waar dan die zekerheid, die overtuiging, welke ook in den dagelijk» aanzwellenden, scheurenden maalstroom van do strijdigste en ontmoedigendste berigten, cours-vastheid en oen onge9toorden gang waarborgde? Van waar? vraagt men. Wij antwoorden met den bekenden, logischen regel: «Slechts de wetenschap geeft ons zekerheid!" Wij hebben; in vroegere artikelen, de onwaarschijnlijkheid van den krijg niet alleen uit het industriële en commerciële standpunt der tegenwoordige eeuw (zie het hoofdartikel in ons nommer van 10 7 ebruarij), maar ook, in onze N°s. 102 en 103 uit den in- en uitwendujen toestand der Euro pesche staten en de onoverkomelijke bezwaren tot het kiezen van eene party, in geval van oorlog, betoogd. Het waren dus de wetenschappelijke blikken, op den toestand en het verband der tegenwoordige wereld en op dien der Europesche staten, in hunne binnen- en buitenlandsche belangen, gevestigd, die ons tot zulke resultaten leidden; het was dus ook hier de wetenschap, die ons voorgelicht, tot veilige leidster verstrekt en bijna tot eene aan ma thematische evidentie grenzende zekerheid gebragt heeft 1 Om dit wetenschappelijk, alleen uit ee.ie duidelijke kennis der dingen voortvloeijend licht — naar de eigenlijke roeping van een dagblad, om, zoo veel mogelijk, gids en voorliohter te wezeu — ook voor onze lezers nog helderder te ontsteken, en daardoor ook hen, in het belang van hen zeiven en hunne handels-operatiën, tot die zekerheid te brengen, welke ons bezielt, willen wij hen hier nogmaals een blik in het eigenlijke weren der dingen, den werkelijken staat der zaken doen werpen, en den sluijer opligten, dio, door eene onjuiste schatting der toestanden, hier en daar nog welligt het vrije gezigtspunt, waarop ieders juist oordeel moet gevestigd wezen, belemmert of benevelt 1
Wij hebben, in het vorige artikel, de allezins moegelijke stelling aangetoond, waarin Rusland, Engeland en Duitschland, bij het feitelijke uitbarsten van den krijg tusschen Oostenrijk en Frankrijk, zouden gebragt worden, en het bezwaarlijke, om alsdan een bepaald besluit te nemen cu eene party te kiezen, betoogd; en, inderdaad, deze magten lijn het dan ook niet, welke den krijg willen. Integendeel beseffen en gevoelen zij het bijna onoverkomelijke bezwaar, dat er voor haar — alle andere rampen van den oorlog nog buiten berekening gelaten — alleen in het kiezen van eene partij, en de gevolgen, die daaruit voor hare staten niet alleen, maar voor geheel Europa onvermijdelijk moeten voortvloeijen, is gelegen, zóó levendig en innig, dat zij zich — de geschiedenis van den dag getuigt ervan—in alle bogten wringen en het mogelijke aanwenden, om den oorlog te voorkomen, den vrede te handhaven, en de bestaande dringend voorziening en regeling vorderende toestanden, langs diplomatischen weg, op te heffen. De eigenlijke wrijfpalen voor den oorlog zijn dus slechts; Frankrijk en Oostenrijk; zij zijn het, welker bijzondere positiën eene phase hebben aangenomen, waarbij zij alleen eenig belang in. den oorlog schijnen te hebben. Wij zeggen schynen, want een diepere blik, op den inwendigen toestand dezer beide rijken gevestigd, zal on9 weldra overtuigen, dat ook hier slechts de schijn bedriegt, en dat een, onder de tegenwoordige omstandigheden, door hen opbezworen krijg, vooral voor hen, de schromelijkste gevolgen niet slechts kan, maar moet na zich slepen. Om de waarheid dezer stelling to betoogen, behoeft men slechts de toestanden naauwkeurig in het oog te vatten, en zich, na eene juiste waardering daarvan, te vragen : «Wat zullen — de oorlog werkelijk
uitbarstende — de waarschijnlijke gevolgen voor Oostenrijken Frankrijk zijn, of, uit den aard der zake, kunnen wezen ?" Wil men dit problema naar eisch oplossen, dan dient men vooraf, als dilemma, een naauwgezet onderzoek te doen naar den faitelijken, voornamelijk sedert 1815 door Oostenrijk in het leven geroepen toestand van Italië, waarover geheel dit land en Piëmont zich beklagen, en waarvan Louis Napoleon, overeenkomstig met zijne geheime, reeds vaak door ons besproken oogmerken, een casus belli heeft gemaakt. Een kort maar duidelijk historisch overzigt moge hiertoe strekken. Hadden reeds de Weener verdragen aan de bezittingen van Oostenrijk in Italië eene uitbreiding gegeven, welke het oude statenevenwigt, sinds eeuwen aldaar gevestigd, geheel verbrak, en dus eene orde van zaken ingevoerd, waarbij zelfs Piëmont, in weêrwil van de gelijktijdige aanwinst van het hertogdom Genua, te naauwernood staat werd gesteld, aan den overmagtigen nabuur eenig tegenwigt te stellen, Italië zou daaronder nogtans minder geleden, en de zegeningen des vooruitgangs *an het overige Europa in meer ruime mate gedeeld hebben, bijaldien Oostenrijk sedert slechts binnen de grenzen van het hem toegekende gebied, : an gene zjjde van den Po, waro gebleven. Dit scheen echter voor Oostenrijks eerzucht en staatkunde niet voldoende , en alle krachten werden ingespannen, alle middelen aangewend, om eenen overwegenden invloed op het geheele schiereiland uit te oefenen, en aldaar het eenige levens- en bewegings-orgaan te worden. In verband met dit beginsel, moest men trachten, alle regeringen aldaar te winnen en die van Oostenrijk afhankelijk te maken. Ter bereiking van dit doel, wierp Oostenrijk zich als de verdediger van alle, zelfs de slechtste regeringen op, en kwam Bteeds met zijne geduchte strijdkrachten tusschen beiden, zoodra eene natie, zelfs op den wettigen we*, van hare regering, de onvermijdelijkste hervormingen en verbe teringen eischte. Zoo trachtte Oostenrijk elk begrip van een constitutioneel volksleven te dooden, dit algemeen als geldig erkende regerings-beginsel van onze eeuw te onderdrukkén, en op de handhaving van het despotieke gezag zijne magt, zijnen onwederstaanbaren invloed in Italië, ook aan de overzijde van den Po, te grondvesten. Ziedaar de Metternichsche politiek, door Oostenrijk ruim veertig jaren met eene ijzeren onverzettelijkheid vastgehouden en doorgedreven. Door die kunstgrepen is het Oostenrijk dan ook gelukt, eenen echt middeneeuwschen toestand in Italië weder in het leven te roepen, en te houden. Parma, Modena en Toscane zijn daardoor, geheel tegen den geest der Weener verdragen, slechts leenheerschappijen van het Duitsche keizerrijk geworden. De opperheerschappij van het huis Habsburg-Lotharingen over de beide eerstgenoemde groothertogelijk Oostenrijksche leenen dagteckent van de verdragen van 24 December 1847, waarbij aan Oostenrijk het regt en de bevoegdheid werd toegekend om de niet alleen hunne ook
hertogdommen, ingeval belangen, maar dikwerf die van Oostenrijk het vorderden, naar willekeur te bezetten. Dat Oostenrijk daardoor de geheele Oostelijke grens van Piëmont van de Alpen tot aan de kusten van de Middellandsche zee, beheerscht, zal naauwelijks behoeven herinnerd te worden, en, van welk een gewigt dit voor Piëmont is, kan ten duidelijkste blijken uit het onbetwistbare feit, dat, ongeveer drie jaren geleden, Oostenrijksche krijgsbenden deze Parmesaansche spitsen der Appenyen bezetteden, welke, de Piëmontesche grenzen beheerschende, eigenlijk bestemd zijn, de Oostelijke grenzen dezes koningrijks te beschermen. En, hoe verre Oostenrijks gezag en heerschappij in Parma zich uitstrekt en aldaar beslissend is geworden, kan gereedelijk worden afgeleid uit de willekeurige, met het verdrag geheel strijdige wijze, waarop het ten opzigte van Piacenza handelde. Wel immers kennen de voormelde verdragen van 1847 — gelijk wij reeds zeiden — aan Oostenrijk liet regt toe, de citadel van Piacenza met zijn garnizoen te bezetten, maar verder gaan zij niet. Hiermede nogtans niet voldaan, ondernam Oostenrijk het, dit fort daarenboven nog eigenmagtig met eene reek» lunetten te omgeven, ook deze met zijne troepen te bezetten, en zoo die streek van lieverlede te herscheppen in eene sterkte van den eersten rang, geschikt om een ontzaggelijk leger op te nemen. Zoodanig dan zijn de algemeen bekende betrekkingen van Oostenrijk tot de hertogdommen Modena en Parma geworden; en, alhoewel die tot het hertogdom Toscane meer verheimelijkt en minder openbaar worden, zoo is haar beslaan daarom nogtans niet minder feitelijk. Weet het dus niemand met zekerheid te zeggen, dat er met dit rijk een geheim verdrag bestaat,zoo veel is dan van algemeene notoriteit, dat de Toscsansche regering, bij ernstige conflicten met hare bevolking, zich op honderdduizend armen aan de andere zijde van den Po beriep en kon beroepen, en dat daarentegen Oostenrijk ook van dit gebied kan gebruik maken, in welken geest zijne strategische belangen het vorderen. En nu de betrekking van Oostenrijk tot den Kerkel ijken Staat. Heeft Oostenrijk — ofschoon ook hier geene afzonderlijke verdragen eenig, zij het dan ook, met den geest en de bedoelingen der Weener acten, strijdig regt gaven — zich niet steeds het uitbarsten van politieke bewegingen ten nutte gemaakt, om onder dit voorwendsel ook deze gewesten te bezetten? Met welk regt heeft het Weener kabinet dit gedaan? Waarop kan het zijn regt slechts eenigermate gronden, zijne krijgstoerustingen over bijna alle staten aan gene zijde van den Po te hebben uitgebreid ? En echter heeft het, sedert 1831, driemalen deze, door de Weener tractaten bepaaldelijk voorgeschreven grenslijn overschreden, en... zelfs de steden in Romagna bezet! Heeft het zich daardoor niet tot Ancona uitgebreid, en, houdt het die wederregtelijke bezetting niet nu reeds tien jaren vol? Er bestaan dan ook, als ware het, geene eigenlijke Roomsche legatiën meer; men zou die veeleer Oostenrijksche gewesten kunnen noemen. Kortom; Piëmont in het Noord-Westen, enNapels in het Zuiden afgerekend, is geheel Italië Oostenrijkseh! En... was of is dit de geest der Weener verdragen? Men werpe ons niet togen, dat die magt zoo niet onafgebroken van den Po tot aan de zee voortgaat, omdat de Fransche benden in Italië daaraan een tegenwigt stellen! Dit tegenwigt moge zijne politieke beteekenis hebben, eene strategische heeft het niet, kan het niet hebben, ware het alleen, omdat het Fransche leger, bij voorbeeld, Sardinië willende ter hulp komen, zich eerst te Oivita Vecohia moet inschepen. Zoo heerscht Oostenrijk niet Blechts als oppermagtig leenheer in Italië, maar houdt daar alle vrije ontwikkeling en vooruitgang tegen.
Het voorbeeld voor een aan onzen tijdgeest heterogeen stelsel van behoud van zijne eigene, Italiaansche bezittingen doende uitgaan, staat de Oostenrijksche krijgsmagt — gelijk wij reeds zeiden — elke despotie ter dienst, en helpt haar het bestaande te bestendigen, en eiken billijken wensoh naar verandering en verbetering met den ijzeren arm te onderdrukken. Waren de Italiaansche middelstaten, naar den eigenlijken geest der Weener tractaten, werkelijk onafhankelijk, en konden hunne regeringen niet meer op de Oostenrijksche legers steunen, deze zouden zich weldra gedwongen zien, een onhoudbaar, middeneeuwsch stelsel op te geven, en met den tijdgeest vooruit te gaan; ook Italië zou zich dan in het licht van vooruitgang en ontwikkeling verheugen. En, dat het volk van Italië rjjp voor de zedelijke vrijheid, rijp voor de met den tegenwoordigen tijdgeest overeenkomstige, ja, daardoor dringend geëischte regeringsvormen is, daartoe toch kan Piëmont ten krachtigsten bewijze verstrekken. Ziedaar den eigenlijken staat der zaken in Italië, waartegen Piëmonts voorbeeld — namelijk, zijn inwendig rustige, vaste in ieder opzigt gnnstige en bloeijende toestand onder den constitutionelen regeringsvorm — nooh Piëmonts magt iets vermogen. Wat zou dan ook Piëmont ter gunste dezer staten kunnen doen, daar het zich zelf eenigermate b'jnepen gevoelt tusschen de alles-beheerschende kracht van Oostenrijk, den absoluten beheerscher van den Po, den oppermagtigen voogd der gewesten van Pavia tot aan de Adriatische zee, die daarenboven nog de grenzen van Piëmont — gelijk wij reeds mededeelden — tot eene wapenplaats van den eersten rang verheven heeft. Kan het anders, of Oostenrijk moest den onoverwinnelyken haat der Italianen tegen zich wapenen? Ook dit echter schildert Oostenrijks heerschappij in Italië nog niet in allen deele af; om die in hare geheele rigting te begrijpen en naar eisch te schatten, moet men ze ook in het inwendige van Oostenrijks staten, in Lombardije zelf, gadeslaan! En dan, zal men al dadelijk stooten op eene overvoerde, thans gewis onverdragelijke bureaukratie, op verregaande willekeur van het administratieve ge zag; op een uitputtend belastingstelsel en een rccruteringssysteem, waarvan men te vergeefs de weêrga in het hedendaagsche Europa zoekt, en, met één woord, op een schrikbewind, dat zelfs de vrouwelijke sexe niet spaart. Kon het anders, of dit alles moest in het Lombardisch-Venetiaanseh koningrijk hevigen afkeer tegen den door geboorte, taal en zeden vreemden overheerscher baren, en dien toestand in het leven roepen, waarbij men tot die gestadige magts-ontwikkelingen moest toevlugt nemen, welke aan Lombardije het aanzien van eendoorden vijand overweldigd land geven?.. Ziedaar Italië 1 Maar kan het beschaafde Europa, waarin thans de stem der hu.maniteit dermate is doorgedrongen, dat men zelfs de eeuwen lang miskende regten der slaven erkent, en allerwege op emancipatie aan dringt; kan dit zoodanige toestanden in Italië langer dulden, en — wat meer zegt — Oostenrijks heerschzucbt ondersteunen, om die te bestendigen? Kan het, mag het langer blind blijven voor de openbare verkrachting van den geest der Weener verdragen, door Oostenrijk in Italië, en de ooren sluiten voor de billijke en regtmatige kreten der verdrukte Italianen, alleen... uit vrees voor het bevorderen der plannen van Louis Napoleon? Hoe Engeland hierover denkt, mogen eenige vlugtige tiraden, aan een der jongste hoofdartikelen van den Times ontleend, aautoonenl
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAllIJS, 22 April. De keizer heeft heden ochtend te 11 uur de officieren van zijn huis bij zich ontboden en hun eene dépêche van lord Malmesbury medegedeeld, waarin wordt verklaard, dat het Engelsche kabinet zich de gedragslijn van Oostenrijk niet kan verklaren, en den keizer de verzekering geeft van sympathie. — Er liep heden het gerucht, dat er een bijvoegsel van den Mo niteur zou uitkomen, waarin de benoemingen van het leger zouden publiek gemaakt worden. Dit is echter niet gebeurd. — De divisie Vinoy, welke gisteren zou vertrekken, zal eerst heden op reis gaan, daar [er een ongeluk op den weg te Villeneuve aan den Yonne gebeurd is. De divisie Forey vergezelt haar. Maarschalk Canrobert is te Parijs aangekomen, en maarschalk Baraguay d'Hil liers wordt morgen verwacht; de divisie-generaal Hurich is gisteren vertrokken. — In de veronderstelling, dat de keizer werkelijk het opperbevel over het leger op zich zal nemen, in geval van oorlog, verze kert men, dat maarschalk Randon tot onderbevelhebber, en generaal Martimprey tot chef van den état major zullen benoemd worden. — Alle generaals, die niet in actieve dienst waren, zijn naar Parijs ontboden, om de noodige orders aangaande hunne bestemming te ontvangen. — Er worden twee divisiën van kanonneerbooten gevormd, onder opperbevel van een schout-bjj-nacht. De eerste divisie wordt gecommandeerd door den kapitein-ter-zee de la Roncière leNoury, — Baron von Hübner is nog niet vertrokken, zoo als men ver keerdelijk had medegedeeld, en de Fransche zaakgelastigde, de heer de Banville, is nog altijd op zijn post. — Heden is weder een ministerraad gehouden en het wetgevend ligchaam is bijeengeroepen, om inlichtingen van de regering te ontvangen. Er zullen verscheidene ontwerpen ingediend worden, — Het gedrag van Oostenrijk heeft hier eene zekere omwente' ling in de openbare meening veroorzaakt. Zoo sterk men tegen den oorlog was, toen de aanval van Frankrijk scheen te komen, zoo veel te meer is het nationaal gevoel opgewekt, na de door den keizer gedane conoessiën. Twee oompagniën voltigeurs der linietroepen die gisteren in valdtenue over da kaai Orsay eene militaire wande ling deden, werden door de bevolking met geestdrift toegejuicht, — De generaals Changarnier en Lamoricière hebben vergunning gevraagd dienst te nemen bij het Piëmontesche leger. De keizer heeft hun dit toegestaan, en men verzekert, dat de laatstgenoemde volgens zijn rang zal geplaatst worden. — Gisteren wandelde een Sardinisoh officier in groot uniform in de Ohamps Elysées. Van alle kanten ontving hij de grootste blij ken van sympathie.
— De keizerin heeft aan de gemalin van vorst Daniëlo eene prachtige wieg, met gouden kroon versierd, gezonden, voor de dochter^ waarvan zij onlangs beviel, en wier peet de keizerin is. Engeland. LONDEN, 23 April. Dezen namiddag heeft de koningin een geheimen raad op het kasteel Windsor gepresideerd. — Gisteren heeft de regerende hertog van Saksen-Weimar, beneveni eenige heeren van zijn gevolg, het middagmaal met de koninklijke familie gebruikt. — Sir James Hudson, Britsch gezant te Turyn, is gisteren van hier, over Parijs, naar zyne standplaats teruggekeerd, om er zijne betrekking te hervatten. — De uitslag van den gehouden kabinetsraad is, volgens een artikel in den limes, in zooverre gunstig, dat er altijd nog eene vonk van hoop bestaat, dat keizer Napoleon den hem zoo overijld toegeworpen handschoen niet met overhaasting zal opnemen, en dat heeft Engeland nog mogelijk zal zijn, Oostenrijk te bewegen, dien terug te nemen. — In een correspondentie-artikel in den Morning Post uit Parijs wordt gezegd, dat Oostenrijk reeds Zaturdag bevel zou hebben gegeven, dadelijk den Ticino over te trekken, mear dat het daarna berigt zou hebben ontvangen, dat Piëmont zich ontwapende (?). — Volgens den Morning Herald, zou Frankrijk den uitslag Tan Engelands laatsten stap afwachten, alvorens de troepen te doen inschepen of oprukken. — De muziekuitvoering in het glazen paleis te Sydenham, bestaande uit Rossinis Stabat Mater en orgelvoordragten uit de werken van Handel en Mendelssohn, is gisteren door niet minder dan 30,000 personen bijgewoond, zoodat de beschikbare ruimte door des grooten toevloed, met alle treinen aangebragt, overvuld was. — De bisschop van Exeter heeft £ 100 bijgedragen voor een fonds tot het ouderhouden van zendelingen op Japan, en 30 guinjes per jaar toegezegd tot eene beurs, om een jongeling tot zendeling voor China op te leiden. — In het dagblad Critici worden oorspronkelijke manuscriptpreeken ten gebruike van dorps- en andere geestelijken te koop geboden. — De bissohop van Londen heeft vastgesteld, dat deplegtigheid der confirmatie in België, Frankrijk, en voorts te Bonn, Keulen, Ooblentz, Wiesbaden, Frankfort a/M. en Heidelberg zal geschieden door den Anglicaanschen bisschop Spencer, die reeds op reis is. In Amsterdam, Berlijn, Hamburg, Hannover, de voornaamste steden van Denemarken en Zweden, en ook des gevorderd in een gedeelte van Rusland, zal dit door bisschop Trower geschieden. — Volgens de dagbladen van New-Tork, heeft de generale postmeester te Washington eene overeenkomst met den heer van der Bilt aangegaan, om van April tot November, om den anderen Zaturdag van New-York, en om den anderen Woensdag van Southampton.een stoomschip te doen vertrekken. Dit is dus de vierde stoombootbeurt, welke tusschen die beide havensteden zal bestaan. Twee van deze beurtvaarten bezigen rader- en de andere schroefstoomers. Vertrek en aankomst zal derhalve 6 of 7 per maand bedragen.
Kusland. St . PETERSBURG, 18 April. Men verzekert, dat aan onze ambassadeurs te Weenen en Berlijn bevel is gezonden, alle pogingen in het werk te stellen, om elke provocatie, ten gevolge waarvan de oorlog zou kunnen uitbarsten, te voorkomen. — Behalve een batig saldo van 20 millioen roebels, vertoont ons budget nog een batig slot van 40 millioen, voortspruitende uit de belasting op den brandewijn. Men weet dat de pachter» van dit geestrijk vocht zich beklagen over de vorderingen, die de matigheids-genootschappen in Rusland thans maken. Men heeft hun eenvoudig geantwoord, dat, zoo men thans minder brandewijn drinkt, dit alleen een gevolg ig van de slechte qualiteit, die de pachters leveren. Duitschland. WEENEN, 22 April. De keizerin-weduwe Carolina Augusta is gisteren ochtend van Praag hier aangekomen. — Naar men verneemt, heeft de directie van den Zuiderspoorweg verordend, dat de van Triëst naar Weenen terugkeerende treinen, voor zoo ver mogelijk, ook vrachtgoederen zullen medenemen, ten einde zoo doende aan de wenschen van den handelstand te gemoet te komen. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat de Servische regering bjj voortduring streng te werk gaat jegens Oostenrijksohe onderdanen, ten gevolge waarvan eene menigte klagten bij den Oostenrgkschen consulgeneraal aldaar is ingekomen. — Naar luid van berigten uit Montenegro, trektLuco Vucalovioh het land door, en vermaant de bevolking, zich voor den oorlog gereed te houden. Of deze oproeping tegen Oostenrijk dan wel tegen Turkye gemunt is, wordt door hem in het midden gelaten. BERLIJN, 23 April. Prins Wilhelm van Baden heeft zich heden wegens militaire aangelegenheden naar Maagdenburg begeven; de prins wordt heden avond hier terugverwacht. — Aan de spoorweg-directiën is bevel gezonden, de noodige transport-middelen voor het vervoer van troepen met den meest mogelijken spoed in gereedheid te brengen. — Donderdag avond 11., ten omstreeks 9 ure, heeft men hier, in de rigting van het noorden, een sterk noorderlicht waargenomen. — Aan de Elberf. Zeitung wordt van hier gemeld, dat Duitschland binnen zeer korten tijd tien legercorpsen tot den oorlog toegerust zal hebben. Naar men verneemt, heeft men, om goede redenen, voorshands er van afgezien, om een observatie-corps aan de Duitsche bondsgrenzen te concentreren, niettegenstaande vele invloedrijke stemmen zich daarvoor verklaard hebben. In alle gevallen zullen de strijdkrachten, die Frankrijk in den Elzas, in Lotharingen en naar den kant van Belgie bijeentrekt, in hooge mate de aandacht van den Duitschen bond wekken. Naar men uit goede bron verneemt, heeft Frankrijk thans in den Elzas en Lotharingen 21 regimenten cavallerie en een gelijk aantal naar den kant van Belgie; over het geheel bezit Frankrijk thans 379 bataillons infanterie, 386 escadrons cavallerie, 19 regimenten artillerie met 245 batterijen, elk met 6 stukken, en 3 regimenten genie-troepen.
— Aan den aartshertog Albrecht is het 3de Pruissische infanterieregiment verleend. FRANKFORT, 22 April. De zoon des bonds-presidents, graif v. Rechberg, die reeds als diplomaat werkzaam nas, is als vrijwilliger bij het Oostenrijksche leger in dienst getreden. — In de bijeengeroepen Wurtemburgsche kamer zal door de regeriDg een buitengewoon militair crediet van 10 millioen gulden gevraagd worden. Er is sprake, om de landweer onder de wapenen te roepen. — Naar men uit Munchen verneemt, heeft de nieuwe Beijersche minister-president, in zijn den koning aangeboden en door dezen goedgekeurd programma, de volledige scheiding der justitie van de administratie, als grondbeginsel, genomen. — In alle Zuid-Duitsohe gtaten, gaat men op het ijverigst voort, met zich op een oorlog voor te bereiden. In de equiperingsmagazijnen wordt zelfs 's Zondags gewerkt; zoowel bij de cavallerie, als artillerie en infanterie, worden de recruten onophoudelijk in den wapenhandel geoefend. De soldaten, wier diensttijd den lsten dezer was afgeloopen, worden niet ontslagen. — Men wil weten, dat er tusschen Pruijsen, Beijeren, Wurtemberg, Baden en Hessen (groothertogdom) een verdrag is gesloten, waarbij genoemde staten zich jegens elkander hebben verbonden, dezelfde staatkunde in de gewigtige quaestie van den dag te volgen, in hunne respectieve staten gelijktijdig tot de mobilisatie hunner bondscontingenten over te gaan, en die staatkunde te doen gelden in alles, wat de Duitgche belangen mogt raken. * — Uit de Palts wordt medegedeeld, dat zeventien Fransehe officieren het geheele zuidelijke en zuidwestelijke deel der Palts hebben verkend en hunne topographische opnemingen op groote militaire kaarten uit het eerste keizerrijk hebben aangeteekend. Voorts hebben zij daguerreotiepe afbeeldsels van alle verheven punten genomen. — De Zwitsersche bladen vermelden het overladen van den bis■ohop van Chur. Italië. •TURIJN, 21 April. De voorloopige brevetten van de officieren der jagers van de Alpen zullen verruild worden met andere, die door den koning zeiven geteekend worden. Deze regimenten zullen voortaan onder de bevelen staan van den minister van oorlog. — Sedert laatstleden Maandag is Oostenrijk bezig met zijn leger op de grenzen van den Ticino, den Oglio en den Adda in beweging te stellen; men veronderstelt, dat de troepen aan, den kant van Buffalora, Piëmont zullen binnenrukken. Na de inzegening van de vaandels zijn de troepen, die aan den Ticino gestationeerd zijn, tot aan de grenzen van Piëmont opgerukt, zoodat zij die ieder oogenblik kunnen overtrekken. — Een brief uit Napels meldt, dat, volgens de verzekering van een hoofdofficier der garde Zwitsers aldaar, de koning reeds sedert •enige dagen overleden is, doch dat men dit geheimhoudt, uit vrees voor een opstand. — Te Milaan is door de officieren een banket gehouden; er is gedronken op de overwinning, op den togt naar Parijs (1) enz. Een toast luidde aldus: «Op het dappere Oostenrijksche leger! De Piëmontesche en Fransehe legers zullen zich daarop te pletteren stooten en vernietigd worden, even als dit broze glas vernietigd wordt". Met deze woorden wierp de spreker de flesch, die hij in de hand had, in de hoogte, met het doel, dat die op tafel zou nederkomen en verbrijzeld worden. De flesch viel ook inderdaad neder, maar brak niet. Alle officieren waren bjj de woorden in geestdrift opgestaan, doch toen de flesch niet brak, bleven zij elkander aanzien zonder een woord te spreken; de grootste spijt was op aller gelaat te lezen. Volgens de Natione, is de ziekte van koning Ferdinand van Napels vreeselijk; de lijder ligt onbewegelijk, even als een standbeeld, zonder zich naar regts of links te kunnen keeren. Het bloed is, volgens de artsen, bedorven, het ligebaam bedekt met stinkende, ichoreuse zweren, en op vele plaatsen zijn de beenderen reeds door caries aangetast, 's Lijders uitzien isloodkleurig.de zenuwen zijn gevoelloos, de blik hol en vreeselijk. De pijnen zyn ondragelijk en geen oogenblik slaap geniet de zieke tot verkwikking. De koningin hoeft bepaald haar verlangen kenbaar gemaakt, dat twee vicariaten zullen worden ingesteld, het eene voor het vaderland, het andere voor het eiland Sicilië.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII.
De jonge kunbtenaees. ( Vervolg van N°. 114.) Eene andere dichterlijke school, die op menigen grooten naam kon wijzen, had zich sedert twintig jaar doen gelden, en sedert 1828 ') "Zich als zoodanig met het volle bewustzijn van zich zelve gevormd". maakte eer.e krachtige oppositie tegen elke autoriteit en rigtte inzonderheid hare aanvallen tegen den aan ouderdoms-zwakte lijdenden klassieken stijl; want zij beweerde: »Er zijn antithesen in plaats van aandoeningen, conventionele volzinnen in plaats van waarheid". Doch de nieuwere school bleef daarbij niet stilstaan; zij geloofde, dat uit de vernietiging van den klassieken stijl alleen het heil, dat zij zocht, niet kon ontstaan, en men vorderde eenparig »de opheffing der drie eenheden (eenheid van tijd, van plaats en van actie), de invooring van het proza en van het komische element in het treurspel". Men verwierp eiken regel, en met dezen Racine en Aristophanes, Boileau en Horatius. Men liet alleen de dichters van den nieuweren ^jd in aanmerKing komen. Men vertaalde Schillers Maria Stuart, zijn Fiesco en WaUenstein, z 'jn Don Carlos cn de Maagd van Orleans. Alfred de Vigny, dien men later »den klassieke onder de romanschryvers" noemde, was, medegesleept als hij werd door den algemenen stroom, toen een der ijrerigste voorstanders der nieuwere Hij vertaalde Shakespeare, en in 1829 werd Othello in het atre Francais opgevoerd. Het was het eerste stuk, waarmede de Romantici de zege op de klassici, op het tooneel, poogden te behalen; oc 1 het ware bijna eene bloedige zege geworden. Men vond het on) Saint iieuve.
gehoord, dat de handelingzich aan zulk een profaan voorwerp als een neusdoek vastknoopte, en er brak in den voUten zin deswoordseen gtorm uit, toen in het moordtooneel geen dolk, geen giftbeker, maar een kussen gebezigd was. Er ontstond een bittere strijd tegen de romantici. De dramatische dichters, «klassici van het tijdperk des vervals", mannen, in ambtsbetrekkingen en waardigheden gehuld, die inzonderheid een talrijken aanhang in de akademie hadden, maakten gebruik van hun invloed op de drukpers, in de salons en op het tooneel, om met teugellooze heftigheid tegen de zich baan brekende ketterij te ijveren. De uitdrukkingen, waarmede zij over hunne tegenstanders, over Shakespeare en Schiller, spraken, getuigden waarlijk van geene klassieke kalmte; het bleef ook niet bij woorden, maar het kwam zelfs tot feitelijkheden, toen, in het Thédtre Francais, Hernani, van Victor Hugo, werd opgevoerd. Op dezen avond waren de tropheën der overwinning ingedeukte hoeden en verbrijzelde stoelen; evenwel erkenden de klassici, of lieyer de voorstanders der klassiek, de getalsterkte en het zedelijk overwigt hunner tegenstanders, en vermits zij hen noch in het open veld, noch op het gebied des geestes konden overwinnen, wendden zij zich om hulp tot koning Karei X. Zij deden hem een door vele leden der akademie onderteekend verzoekschrift toekomen, waarin werd aaugedrongen op de uitsluiting van romantische stukken van het Thédtre Francais. De koning antwoordde hierop echter, dat «hij in zake de dichtkunst slechts eene plaats in het parterre had". De rigting des tijds wasvoor liet "liberalisme en de litteratuur 1 gelijk Victor Hugo liet noemde, buitengemeen gunstig; want de dynastische en clericale reactie, die zelfs de strengste legitimisten uit hel ministerie in de rijen der oppositie dreef, bragt eene natuurlijke vereeniging der letterkundige met de godsdienstige en staatkundige emancipatie te weeg. De meester der nieuwe «chool wa» V i«
onbekende theoriën ontwikkelde, maar ook hare praktische uitvoering op zich nam. Hij wilde van de voordeelen aller natiën ge bruik maken, den gloed des Spanjaards met de diepte des Duit' schers en de pracht van den Oosterling jvereenigen, en van de eigen litteratuur slechts de voortbrengselen der middeneeuwen er' kennen. Hy verwierp Molière en Racine en liet slechts Rabelais gelden. Maar de verkondigde groote hervormingen, die men in het leven wilde roepen, bragten slechts die basterd-soort van liet drama op het tooneel, waarin men zich de opheffing der eenheid van plaats en tijd en de inmenging van komische elementen veroorloofde. De overwinning van het liberalismus in de staatkunde verhoogde en verbreide die in de letterkunde; doch de onbeperkte heerschappij welke zij verwierf, verried, dat de nieuweren met het sterke ook het goede hadden verworpen, en dat zij geenszins in staat waren, eene poëtische openbaring, waaruit voor de letterkundige wereld een nieuw heil kon ontstaan, te schenken! De hoogere lyrische dicht' kunst bleef hol en toonde geene erkenning van Goethes gevoel; het treurspel steunde niet, gelijk bij Shakespeare, op tragische motieven, en het blijspel was verre van de fijne en geestige karakterschildering van Molière. •Mén zocht slechts de poëzie van het oontrast, en Victor Hugo was haar vertegenwoordiger. Zijn dichterroem werd door alle natiën erkend, doch zyn hoog?liegende geest door zijne stelling als partij hoofd geketend. Welligt werd hij daardoor, meer nog dan door in wendige neiging geJrongen,die stukken te leveren, welke, in plaats van het tragische, slechts melo-dramatisch gehalte hebben, en die ons in plaats van helden bandieten, in plaats van despoten intriganten, in plaats van verheren boosdoeners misdadigers, die voor het criminele teregtstaan, onder de oogen brengen. i jDe romantioi, die het Thédtre Francais geheel beheerschten,jaich ten, dat het, door den gloed van het nieuwe genie verwarmd, zijne
terwyl de aanhangers der klassieke school het voor ontwijd verklaarden, onwaardig, nog langer het eerste tooneel der wereld genoemd te worden. Zij beweerden, dat het jonge Frankrijk, het met zijne meesterstukken, tot een gewoon tooiael vernederd, de ware kenners er uit verjaagd, en het van lieTerlede in eene woestenij veranderd had. Zoo veel is zeker, dat, in weêrwil van de schitterende talenten, waarop de nieuwe school kon wijzen, zij zioh toch niet lang kon staande houden, want zij was welligt minder uit inwendige noodzakelijkheid, dan door uitwendige aaneenschakelingen ontstaan en, terwyl zij in hare snelle vaart alles omverwierp, had zij het doel verre overschreden. De verloochening van eiken kunstvorm bleef niet zonder gevaarlijko uitwerking. Terwijl men de versificatie en het rijm afschafto, werd het ook het onbeduidendst talent mogelijk, uit eene reeks deels spannende en pikante, deels huiveringwekkende, de zinnen prikkelende tooneelen, waaraan men door verblindende decoratiën luister bijzette, stukken zamen te flansen, die elke hoogere waarde misten. Maar met den prikkel der nieuwigheid, verdween ook de betoovering, die de nieuwe school omgaf. Men werd den regel- en smaakloozen toestand moede, inzonderheid omdat men hem overal aantrof en hij in de Fransche romans alle perken te buiten ging. De lieden van beschaving wendden zich met walging van de litteratuur de boue et de sang af; er vertoonde zich een instinctmatige terugkeer van den openbaren smaak tot de reinere vormen.... De zinsbegoochelende bedwelming, die der romantiek ontstroomde, begon met hare phantasie-beelden te vervliegen; en wanneer men ook de klassieke gestalten nog niet op het tooneel terugriep, waa men tooh onverschillig geworden voor de verleidelijke aanlokselea van een Marie Tudor, Lucrèce Borgia, Tube, Messaiene en Clotilde
---

