BERIGT.
Geabonneerden, die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'sdaags, en des avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden dit zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden. (Zie verder het BERIGT onder Binnenland.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJ S, 26 April. Op nieuw zijn er heden eenige vredelievende geruchten in omloop; men heeft gesproken van een wapenstilstand, die voorgesteld zou worden, ten einde men de onderhandelingen kou voortzetten, terwgl de beide legers hunne positien zouden behouden. Men is zelfs nog verder gegaan en aan de beurs zeide men, dat er een verbond gesloten was tusschen koningin Victoria, den koning van Bel gie en den prins-regent van Pruissen, om aan Oostenrijk te verzoeken, een nog langer uitstel aan Sardinië toe te staan. Men slaat hier echter niet veel geloof aan zoodanige geruchten. — In de zitting van liet wetgevend ligchaam van heden heeft graaf Walewski, ingevolge de gewoonte onder het eerste keizerrijk, een geschiedkundig overzigt gegeven van de onderhandelingen en het ongunstige resultaat daarvan. Daarop heeft de president van den raad van state een wets-ontwerp voorgelezen, waarbij eene ligting van 140,000 man bevolen werd op de klasse van 1858, en een ander, houdende de daarstelling eener leening van 500 millioen. De heer de Morny sprak daarna aldus: » Mijne heeren 1 het overzigt, dat gij zoo even hebt gehoord, toont u op de duidelijkste wijze aan, dat de keizer, zonder het edelmoedige en verheven doel, dat hij zich van den beginne heeft vo orgesteld, te laten varen, geen enkel oogenblil' heeft te kort gedaan aan de beginselen van gematigdheid, het karakter uitmakende van zgne politiek. Op ieder standpunt der onderhandelingen heeft hij zich beijverd, alles te bewilligen, waarvan de gevolgen den oorlog konden doen vermijden en hetgeen zijne bondgenooten hein als bemiddelaars voorstelden. «De vertraging zelfs in het indienen van het tegenwoordige wets ontwerp is het sprekendste bewijs van de hoop en den wensch, welke de keizer steeds koesterde, dat hij de bglegging der moeijelijkheden op vreedzame wijze zou verkrijgen. «Dit gedrag heeft eerst ten gevolge gehad, dat de groote mogendheden van Europa gerustgesteld werden; en indien, niettegenstaande al hare pogingen, de oorlog onvermijdelijk is, dan bestaat er toch reden tot de zekerheid, dat hg gelocaliseerd en binnen grenzen beperkt zal zijn, vooral indien de andere Duitsche mogendheden wijselijk zullen begrijpen, dat het slechts eene zuiver Italiaansche quaestie is, waar geen enkel plan van verovering onder verborgen ligt, en die geene revolutiën kan ten gevolge hebben. «Wat u betreft, mijne heeren, gij hebt bij het begin dezer quaestie eene vredelievende gezindheid getoond, welke u was ingeboezemd door uwe bezorgdheid voor de groote belangen des lands; het was uw regt en uwe rol. Dit kan niet anders dan nieuwe kracht bijzetten aan de hulp, welke gij den keizer zult verleenen. • Laat ons heden zien, opdat niemand er zich in vergisse, nooh binnen noch buitenslands, dnt wij ten overstaan van het buitenland slechts met één denkbeeld bezield zijn, namelijk, den roem en de overwinning onzer wapenen. Wanneer eenmaal de strijd is aangegaan, dan moeten alle materiële belangen wijken voor de vaderlandsliefde, alle bezorgdheid zwijgen, opdat de stem der nationale eer hetei gehoord worde. Laat ons niet meer terugblikken, want v<5dr ons zien wg het vaandel van Frankrijk wapperen". Deze rede werd met groote geestdrift toegejuicht, en dadelijk daarop is de kamer overgegaan tot het benoemen der commissie. De tribunes waren eivol bezet, en men merkte er onder anderen op de gravin Walewska en de gravin de Morny. (Beeds kortelyk medegedeeld onder de telegrammen inonsnomtner van gisteren.) — Men gelooft niet, dat de keizer Parijs vóór den 5den of 6den Mei zal verlaten. Het vertrek van prins Napoleon is ook nog niet bepaald; hij blijft echter bij zijn eenmaal opgevat plan, om aan de zijde zijns schoonvaders, die het opperbevel over hotSardinischeleger zal voeren, te strijden. — Er blijft nog steeds sprake van eene interimaire regering van
prins Jerome, en van eene ministeriële crisis wordt geen gewag meer gemaakt. — De keizerin zal zich, gedurende de afwezigheid des keizers, te Saint-Cloud en te Biarritz ophouden. Zij zal naar laatstgenoemde plaats in het einde van Mei vertrekken. — Men schat, dat er thans 35 k 40,000 Fransche soldaten in Piêmont zyn, en dai dit getal vóór het einde der week zal verhoogd worden tot 75 & 80,000 man. De luit.-gen. bij de genie Frossard bevindt rich te Turijn. — Generaal Regnault de Saint-Jean d'Angely, die aan het hoofd staat van de keizerlijke garde, zal onder prins Napoleon, die het bevel van dit corps op zich neemt, staan, als chef van den étatmajor. Heden hebben de gienadiers van de keizerlijke garde hun vaandel van de Tuileriën afgehaald. De keizerin met den keizer lgken prins, die bij dit regiment is ingeschreven, is naar beneden gekomen, en heeft het vaandel onder daverende toejuichingen omhelsd. Overigens heerscht in alle klassen des volks de grootste geestdrift
voorden oorlog, en ieder vertrekkend corps ontvangt de grootste blijken van sympathie. ■— Generaal de Lamotterouge heeft zijn commandement in Bretagne verlaten. De admiraal Romain-Desfossés, commandant van het evolutie-escader, die naar Parijs ontboden was, is naar Toulon teruggekeerd. — Er is bevel gegeven, om zoo spoedig mogelijk 3 driedekschepen en 5 stoomfregattcn te wapenen. — De hertog van Malakoff, die alhier is aangekomen, heeft met den keizer een lang gesprek gehad, dat over de campagne-plannen liep. — De te Parijs wonende Italianen hebben verlof gevraagd en verkregen, zich morgen in de groote concertzaal alhier te vereenigen; er zal een comité benoemd worden, belast om maatregelen te nemen in het belang van de Italiaansche quaestie. — Men verzekert, dat drie divisiëu van het Fransche leger den berg Cenis overgetrokken, en reeds te Suze, op eenige uren afstand van Turijn, aangekomen waren. — Heden ochtend zijn de Zouaven aan het station van Lyon aangekomen; zij werden met geestdrift ontvangen. — Gisteren heeft de keizer gearbeid met prins Napoleon en maarschalk Baraguay d'Hilliers, wiens vertrek verkeerdelijk is medegedeeld. Maarschalk Randon en maarschalk Vaillant, minister van oorlog, waren daarbij aanwezig. Maarschalk Baraguay d'Hilliers vertrekt waarschijnlijk heden, om het commando over zijn legercorps te aanvaarden. — De minister van Algerië en koloniën vertrekt heden avond naar Algiers; hij wordt vergezeld door generaal Oisseix en den heer Delarbre, chef van zijn kabinet. — Toen het regiment voltigeurs der garde, laatstleden Zaturdag, in de straat Rivoli, op de hoogte van het Pyramidenplein defileerde, trad eene jonge marketentster met een kind van 6 i 7 jaar uit de gelederen, liep een huis binnen en vroeg of daar de secretaris der keizerin woonde. Op het toestemmend antwoord gaf zij haar kind over en zeide: «Dan laat ik u mijn kind; breng het bij de keizerin; zij zal daarvoor wel zorg dragen, totdat ik uit Oostenrijk zal teruggekeerd zijn". l)e keizerin heeft bevel gegeven, het kind op te voeden. — Le Quart d'heure, een blad voor half-ernstige menechen, zoo als het zich zelf noemt, meldt, dat te St. Petersburg de opera De Bugenoten onder den titel van De Quelfen en Gibelli/nen, en Ros sinis Willem Teil onder den titel van Karei de Stoute wordt op gevoerd. — De berigten uit Turkije melden, dat aldaar eene hevige gis ting heerscht.
Ëifigeland. LONDEN, 26 April. De 3de editie van de Post bevat een telegram uit Parijs, waarin eenige bijzonderheden worden opgegeven, omtrent het binnenrukken van Piëmont door de Oostenrijkers, dat geschieden zou door drie divisiën, en wel uit Piacenza, Pavia en Margenta. De Piëmontezen zouden bij Sesia stand houden, en daar de Franschen afwachten. — De ex-koningin der Franschen, benevens de hertog van Ne mours en de hertogin Augusta van Saksen Coburg, welke hier eenige dagen hebben doorgebragt, zijn gisteren naar Claremont teruggekeerd . — De maatschappij voor schoone kunsten is reeds ijverig bezig met de voorbereidende maatregelen tot de internationale tentoonstelling voor 1861. Er is thans een verslag openbaar gemaakt, waarop zij hare bedoelingen in breede trekken sohetst. Het voornemei is, dat de te exposeren voorwerpen door hunne uitmuntendheid daarop aanspraak zullen moeten geven, wordende zij niet volgens de landen van herkomst, maar volgens algemeene klassen gerangschikt. Ook muziek en schilderwerken zijn daaronder begrepen. Vreemdelingen worden op gelijken voet ais Engelsche inzen.ders toegelaten. Het bestuur der maatschappij wenscht de tentoonstelling op het terrein van die van 1851 te doen plaats hebben, en indien de commissie der laatste voor £ 50,000 wil inschrijven, dan zal het de overige £ 200,000, tot het waarborgfonds vereischt, voor zijne rekening nemen. — Een groot aantal staatslieden worden door de staatkundige crisis, zoo niet naar de hoofdstad wedergevoerd, dan toch aldaar teruggehouden. De gesprekken, die gisteren-avond in de clubs werden gevoerd, luidden zeer vijandig tegen het ministerie. De whigs, waarbij lord John Hussel! aan het hoofd staat, verlangen van Engeland eene volstrekte onzijdigheid, voor het geval dat er vijandelijkheden mogten uitbreken. Naar hun oordeel, is die neu traliteit door het kabinet geschonden, dat zich ontevreden omtreut alle mogendheden, behalve Pruissen, betoont. Gisteren was de ontevredenheid over het ministerie in de City zeer groot. In de clubs wordt het waarschijnlijke gedrag van Rusland druk besproken. — Het kolossale standbeeld der overwinning, een gedeelte vormende van het monument, dat, volgens het ontwerp van baron Ma rochetti, voor den hertog van Wellington in de St. Pauluskerk opgerigt zal worden, is thans voorloopig in den tuin van Apsley House — het verblijf van den overleden hertog — ten toon gesteld. - De Globe berekent dat van de tot nu bekend zijnde 470 candidaten voor de algemeene parlementsverkiezingen 258 tot de liberale en 212 tot de tory-partij behooren. — De kanaal-vloot — die, met verzegelde orders, gelijk men zegt,
naar de Adriatische zee vertrok— heeft 23 dezer Castletown (Berehaven) verlaten, zich naar het Zuiden rigtende. — Uit een openbaar verslag over den Punjanb, omtrent het jaar 1857,blijkt, dat het aantal personen, ter dood gebragt, ten gevolge van vonnissen, door militaire regtbanken cn civiele autoriteiten uitgesproken, 2484 had bedragen. Van deze waren er door de militaire regtbanken 86 tot d.) galg en 628 tot den kogel, en door de civiele magten 300 tot de eerstgenoemde en 1370 tot de laatstgenoemde straf verwezen. - Eene dame te Ross (in Herefordshire), die een hert, dat uit
de wildbaan haars echtgenoots was ontsnapt, weder derwaarts wilde lókken, is het slagtoffer van haar pogen geworden. Het hert, dit woedend werd, stootte haar omver met zijne hoorns, en toen zij trachtte op te staan, herhaalde het zijn aanval met zulk een geweld, dat z'y «orten tijd daarna overleed. . „ — De mayor van Hanley, heeft, om het jaar zijner ambtsbetrekking te doen herdenken, het besluit genomen, op zijne kosten eene sierlijke openbare drinkfontein en eene leeszaal voor de arbeidende klasse op de rigten. Alleen de laatste zal £ 500 kosten. — Het stoomschip Corscrew, van Huil te Lerwick binnengekomen, heeft do berigten van den stoomer Narwhal, omtrent het vergaan van vijf walvischvaarders, bevestigd. — De South African Adoertiser van 16 Maart zegt: Hetgrootsche denkbeeld, Calcutta door een electrischen draad met Londen te verbinden, is op het punt verwezenlijkt te worden. Een gedeelte van den kabel, 900 mijlen lang, heeft reeds de Tafelbaai bereikt, en het overige bevindt zich op geen grooten afstand. Binnen weinige maanden zullen Engeland en Indie, ofschoon de halve wereld tusschen beiden ligt, en het te gelijker tgd in het eene land middernacht, en in het andere hoog middag is, slechts op eenige uren afstands van elkander gebragt worden. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.- en Effectenbl.) LONDEN, 26 April. De blinde en schier algemeen hoopvolle verwaohting op de onmiskenbaar vredelievende pogingen van ons kabinet tot eene diplomatische schikking van het netelige imbroglio, dat Europa thans reeds maanden lang teistert, is thans voor goed vernietigd. Hoewel de zeor ernstige aangelegenheden van het vasteland de voor weinige weken a'.hier nog zoo levendige belangstelling in onze binnenlandsche staatkunde voor het oogenblik aanmerkelijk verflaauwd hebben, is men het nogtans eens, dat het ministerie Derby, dat indenjongsten tyd zulk eene geduchte nederlaag heeft geleden, zich daarvan grootelijks heeft hersteld door zijne even krachtige als eerlijke pogingen tot behoud van den vrede. Het heeft zich niet alleen verdienstelijk en weder zeer populair gemaakt door het volgen van eene vaste, eerlyke gedragslijn, ten aanzien der buitenlajdsche staatkunde, maar ook door het doen uitkomen van zijne bedoelingen tegenover lord Pal - merston, die te allen tijde carte filé heeft gespeeld en wiens eigenlijke oogmorkea niemand ooit gekend heeft, gelijk zijn geheimvol en dubbelzinnig standpunt omtrent de Fransche st aatkunde steeds heeft bewezen. Had de edele burggraaf in 1854 eene zoo ronde en open taal jegens keizer Nikolaas gesproken, a!s thans graaf Derby en lord Malmesbury jegens Frankrijk en Oostenrijk, zeer zeker zou Europa den oorlog in de Krim niet in zijne geschiedboeken hebben geteld. Hoewel het ministerie nog met den loffelijksteu ijver bezield is om nieuwe voorstellen tot bemiddeling aan Oostenrijk en Frankrijk te onderwerpen, verwacht echter het cabinet zelf daarvan thans weinig gevolg meer, nu de vijandelijkheden tusschen Oostenrijk en Piëmont voorzeker reeds een aanvang genomen hebben. Alleen de Tory-partij tracht, doormiddel van den half officiëlen MorningRerald, nog steeds onbegrijpelijker w'ijzo de hoop op het behoud van den vrede te schragen.
Wij mogen ons echter niet langer ontveinzen, dat het onweder eindelijk losgebroken is, terwijl de schade, die daardoor zal worden aangfebragt, voor als nog, zelfs niet bij nadering valt te berekenen. De Advertiser is zelfs overtuigd, dat geheel Europa in den oorlog zal worden verstrikt. Ondanks onze afgezonderde stelling, zegt het blad, moeten wij ons niet met de hoop vleijen aan de verwikkeling te kunnen ontsnappen. Aan andere staten zal de oorlogsvlam zich vroeger mededeelen dan aan Groot-Brittannie, doch eindelijk zal zij ook ons aantasten. Intusschen is het van gewigt, dat wij zoo lang mogelijk buiten hot bereik van den maalstroom blijven. Eene waarheid is het, dat wij geene sympathie voor Oostenrijk hebben en geen vertrouwen in Louis Napoleon kunnen stellen. Voorts betreurt Engeland ten zeerste, dat Piëmont zich zoo ver vernederd heeft, om zich tot vassaal der Napoleoniden te maken. Vroeger had de Engelsche natie toch ook voor Sardinië de warmste sympathie. Nu echter heeft Engeland niet alleen voor Sardinië, maar nog veel meer voor Oostenrijk, dat immers zoowel zijne vrienden als vijanden heeft bedrogen, tgne sympathie verloren. Zelfs zyn de eerstgenoemden het eerst misleid, want het eerste resultaat van het ultimatum was, zoo niet de val, dan toch het begin der nederlaag van het Tory cabinet. Onze geheele drukpers is dan ook in de hoogste mate verontwaardigd over do huichelarij der Oostenrijksche regering. De Morning Post, de Times, de Morning Herald, de Globe, de Morning Ghromcle en Daily News wedijveren dagelijks, om Oostenrijks politiek met de zwartste kleuren' af te schilderen. Keizer Frans Joseph heeft met één slag het gevoel vernietigd, dat men voor zijne zaak alhier koesterde, zoolang hij zioh tot eene defensieve houding bepaalde, en- dit, ondanks de impopulariteit, waaronder hij vooral sedert den Oosterschen krijg gebukt ging en waaraan alleen het mislukken van zijne jongste financiële operatie te Londen ook moet worden toegeschreven. Niet minder dan de regering en de pers, heeft de natie het be rigt van het hoogmoedige Oostenrijksche ultimatum met evenveel bevreemding als verbolgenheid vernomen, en de afkeuring van deze handelwijze des Weener kabinets is te sterker, naardien Engeland, bij zijne welgezinde pogingen, door deze daad regtstreeks gekrenkt en beleedigd wordt. Wanneer nu Oostenrgk den bodem van Sardinië als de gewapende apostel van het absolutismus en ultramontanismus, wil betreden, dan zal dit feit het in de schatting van geheel Europa te eenen male doen zinken. En terwijl, nog voor drie dagen, het geheele Europa den Franschen keizer als een veroveraar beschouwde, die zijne vredelievende naburen wil overvallen, zal de wereld nu in zijne onvolledige krijgstoerustingen tojh een bewijs willen zien, dat alleen Oostenrijk, en niet hij, ondanks alle bedreiging, den oorlog heeft gewild. Wat de groote vraag voor Engeland betreft, het moet bij herhaling protesteren tegen de bewering, dat het door alliantie of bedreiging in deze zuiver continentale quaestie zich zal laten medeslepen. Wij zullen voorzeker niet weder in de door onze vaderen begane feil vei-vallen.Welk regtstreeksch belang heeft deEngelsche natie, een vrij constitutionneel volk, bij den kamp tusschen twee despoten ? Moet het zoo zijn, welaan laten zij worstelen en elkander vernielen, geen Engelsche staatsman zal kunnen vreezen, dat zij, door elkander wederzijds te verzwakken, voor ons gevaarlijker worden.
Denemarken. KOPENHAGEN, 24 April. De chef van den generalen staf, kolonel von Steinmann, zal heden, van kapitein von Schau vergezeld, naar Hannover reizen. Men wist nog niet of dit eene diplomatieke dan wel eene zuiver militaire zending was. Het laatste is het waarschijnlijkste en zou dan in verband staan met het marschvaardig maken van het 10de bondscorps. --De in- en uitgaande regten hebben in het laatste dienstjaar opgebragt rth. 8,661,600, tegen rth. 9,512,900 in het jaar te voren. Die tak van inkomsten was geraamd op rth. 9,450,100, en heeft dus 788,500 rth. Deensohe rijksmunt minder dan de raming opgeleverd.
Duitschlaiid. WEENEN, 25 April. Uit Triëst wordt gemeld, dat een Engelsc'i escader Malta heeft verlaten, met de bestemming, in de Adriatische Zee binnen te loopen; een tweede escader zou bevel hebben ontvangen voor Genua te kruisen. Het te Athene gestationeerde Fransche escader lieeft bevel ontvangen, naar Marseille te stevenen. Naar luid van een telegram uit Weenen dd. 27 April, bevat het regeringsblad eene nieuwe gemeentewet, zoomede eene keizerigke verordening betrekkelijk de aanschaffing van trekpaarden. De Wiener Zeitung bevat adressen van den Boheemschen en Moravischen adel, die .hunne trouw en gehechtheid aan den keizer te kennen geven.
BERLIJN, 27 April ('s ochtends) . De Preuss. Zeitung meldt, dat de Pruissische regering krachtige vertoogen naar Weenen heeft gezonden, wegens Oostenrijks handelwijze jegens Sardinië. — Volgens de Berlmer Börsen-Zeitung, heeft de minister van financien 25 millioen thaler uit de disponible fondsen ter beschikking gesteld van den minister van oorlog. Buitendien meent het blad te weten, dat aan den landdag het voorstel zal worden gedaan tot het aangaan eener leening, ten bedrage van 50 millioen thaler. — Een onzer eerste en oudste bankiershuizen, W. & Co., heeft zijne betalingen gestaakt. Naar men verneemt, hebben drie aanzienlijke firmas hier ter stede zich bereid verklaard, zioh tot een comité te vormen, ten einde pogingen in het werk te stellen om de zaken van bedoeld huis buiten den geregtelijken weg te regelen. H et doel van de Fransch-Russisclie alliantie, waaraan hier thank niemand meer twijfelt, is,in de eerste plaats, Pruissen en den Duitsohen bond tot neutraliteit te noodzaken. Het verdere zullen de gebeurtenissen moeten leeren.
Uit goede bron verneemt men, dat het primitief bepaald in Oostenrijks plannen lag, eene belangrijke militaire operatie aan den Boven-Rijn te bewerkstelligen, doch dat Pruissen, hetwelk vast besloten heeft, slechts eene defensieve houding aan te nemen, in de plannen van het Weener kabinet niet heeft toegestemd. Van wel-onderrigte zijde wordt thans verzekerd, dat onze regering tijdens de aanwezigheid van den aartshertog Albrecht hier ter stede ree is kennis droeg van het voornemen des Weener kabinets, om een ultimatum aan Sardinië te rigten; dat toen krachtige vertoogen daartegen werden ingebragt door onze regering, welke zich met de andere mogendheden vereenigde, om het laatste, thans mislukte bemiddeling-voorstel te doen. Men geloofde, dat het Weener hof het denkbeeld van eene sommatie toch nog zou laten varen, zoodat men allerpijnlijkst verrast werd, toen men het tegendeel vernam. — Eene Weener correspondentie bevat de volgende belangrgke inlichtingen : Gedurende acht dagen hebben wij, op den zuidelijken spoorweg, behalve eenen posttrein, geen enkel rijtuig gezien, dat niet met soldaten was opgepropt; de dienst is geheel ter besohikking van het leger gestold; wg hebben de stations onophoudelgk zien opvullen met ooriogs-materieel en aankomende en vertrekkende regimenten . "Sedert ten minste drie maanden hebben wij dit dreigende schouwspel dagelijks voor oogen, en toch hebben wij nog maar een gedeelte der oorlogstoobereidselen gezien. »Wij hebben hier zelfs geen denkbeeld van het getal regimenten, welke uit onze militaire koloniën in Italië aankomen; niemand heeft de regimenten geteld, die in Tyrol, Styrie, Carurthie, Kroatië, Cormola, Dalmatie en Istrie geconcentreerd zgn. «Behalve de bevoegde personen, is er niemand juist bekend met het getal van het Weener garnizoen,noch met dat der regimenten,welke elkander onafgebroken in zgn militaire arrondissement opvolgen; behalve Z. K. en K. M. en eenige adjudanten-generaal, die den geheimen krggsraad vormen, is niemand in staat, zonder de vreemde leoatiën uit te zonderen, om het effectief der legercorpsen, welke zichinLombardije bevinden, op 10,000 man na te kunnen bepalen". FRANKFORT, 26 April. Onder den indruk van het door Oostenrijk aan Sardinië gerigte ultimatum, heeft Pruissen dd. 23 April eene circulaire gezonden aan zgne gezanten bg de Duitsche regeringen. Naar men verneemt, wordt in de inleiding van dit staatssuk gewezen op de zwarigheden, die door de ontwapenings-quaestie bet congres in den weg staan. Door het Engelsche voorstel was echter
een zekere grondslag verkregen, tot welks aanneming het Oostenrijksche kabinet van alle zgden werd uitgenoodigd. Hierop heeft het laatstgenoemde door het bekende ultimatum geantwoord. Dit heeft Pruissen zeer onaangenaam verrast, zoodat de regering niet kan nalaten haar leedwezen over den door Oostenrgk gedanen stap te kennen te geven. De daardoor ontstane verrassing was voorPruissen des te onaangenamer, vermits men Pruissens voorstel betrekkelgk het op den voet van oorlog brengen der bonds-contingenten, met Oostenrijks stappen in verband zou kunnen brengen. Voorts doet bedoelde circulaire de dwaling van zulk eene veronderstelling en het defensieve karakter van den maatregel duidelijk uitkomen. De waarheid is, wordt gezegd, dat de aartshertog Albrecht hier heeft te kennen gegeven,dat Oostenrijk voornemens was, binnen een zekeren tgd, een ultimatum tot Sardinië te rigten, wat Pruissen echter ten dringendste heeft ontraden. Aan het slot der circulaire wordt uitdrukkelgk herhaald, dat de vermaning van
Pruissen, om geenö sommatie tot Sardinië te rigten, zeer dringend geweest ia. Ten slotte verklaart de regering, dat zij zich in geen oorlog, tegen hare bedoelingen, zal inlaten, doch, dat Pruissen de waarachtige bplangen Tan Duitschland zal weten te waarderen en te beschermen. Be laatate gezigtspanten zijn in eene, ter kennisneming der gezanten, niet tot mededeeling bestemde memorie nader ontwikkeld. De circulaire zou slechts voorgelezen, docli niet overhandigd worden. — Uit zeer goede bron verneemt men, dat do Fransohe gezant te Munehen in last heeft gekregen, de Be\jersche regering kennis te geven, dat tien Fransche divisiën (ca. 100,000 man), zijnde het hulpleger, hetwelk Frankrijk, overeenkomstig zijn verdrag met Sardinië, aan dien staat moet Weren, naar de Piêmontesche grenzen op rukken. —• Naar men uit Ulm meldt, is het grootste gedeelte van het geschut Tan wijlen de Duitsche vloot than» op weg naar genoemde stad, ten einde de wapening dier vesting met kanonnen van zwaar kaliber te Toltooijen. — Te Hannover heeft heden de eerste zitting plaats van de militaire gevolmagtigden der staten, die de contingenten voor het 10de bondscorps moeten leveren. Men verzekert, dat zich ook Denemarken, in genoemde zitting, door een generaal heeft doen vertegenwoordigen . — Naar men uit Bern berigt, liep aldaar het gerucht, dat de Oostenrijksche kloosters der regering eene leening van 300 millioen hadden aangeboden. — Men verzekert, dat vorst Daniëlo van Montenegro krijgs toerustingen maakt. Zijn verkeer met de Herzegowina is zeer levendig. — De kosten voor de thans in aanbouw zijnde Rijnbrug bij Keulen hadden 31 Dec. 11. reeds 3 millioen thaler bedragen. Men berekent, dat zij, voltooid zijnde, 4 millioen th. zal kosten. — De Keulen-Mindener spoorweg, waarvan de kosten op 13 mil .ioen thaler geraamd waren, heeft 25 millioen gekoat, hoofdzakelijk ten gevolge van het leggen eens tweeden spoors. — De Deuz-Giesener spoorweeg, die groote terrein-moeijelijk heden aanbiedt, heeft thans reeds circa 8 millioen thaler gekost. België. BRUSSEL, 27 April. De twee bataillons der reserve van het 5de en 11 de regiment, te Doornik, hebben bevel ontvangen zich gereed te houden om zich bij de dépóts hunner regimenten te vervoegen. Daaruit leidt men het voornemen der regering af, om weldra de reserve te organiseren. — Er is hier ter stede weder een besteller der expeditie-onderneming van Van Gend gearresteerd, onder beschuldiging van valschheid in geschrifte, het verduisteren van frs. 10,614 en eene opligting van frs. 1540. Italië. TURIJN, 24 April. De koning, die het opperbevel over het leger zal voeren, zal vergezeld worden door zijn vijftienjarigen zoon, prins Humbert. Vddr zijn vertrek zal Z. M. eene proclamatie aan het volk en het leger houden. — Het is raoeijelijk te beschrijven, welk eene gisting er hier heerscht; men scheurt elkander de dagbladen uit de handen; op de pleinen, op de hoeken der straten worden zij voorgelezen. De koffijhuizen Yijn stampvol bezet, en het algemeene gesprek is over den oorlog, waaraan niet in het minst meer getwijfeld wordt. — De lndipendente bevat de volgende opgave van de Sardini-i sche zeemagt: 6 fregatten, waarvan 2 schroef booten, 2 korvetten, 3 brikken en 8 raderstoombooten, in het geheel met 404 stukken geschut. De dienst wordt waargenomen door 1 vice-admiraal, 2 schouten-bij-nacht en 13 kapiteins. Oostenrijk heeft, volgens dat blad, 1 linieschip, 4 fregatten, X korvet, allen schroef booten; voorts aan zeilschepen: 4 fregatten, 5 korvetten, 5 brikken eu bovendien nog 9 raderstoombooten in het geheel met 706 atukken. Het personeel bestaat uit 2 vice-admiraals, 3 schouten-bij-nacht, 31 kapiteins en 80 luitenants. — De Opinione bevat de volgende bijzonderheden aangaande de door Oostenrijk op vele punten van Lombardije genomen militaire maatregelen: Te Milaan heeft de Oostenrijksche opperbevelhebber den maire van Milaan, graaf Sebregondi, bij zich ontboden en hem aangezegd, dat den 25sten het geheele garnizoen zou vertrekken en slechts twee kleine afdeelingen in de forten del Castello en Porta Tosa achterlaten . Het bestuur der Btad blijft in handen van de stedelijke autoriteit. Te Pavia komt nog steeds materieel en oorlogsammunitie in groo ten overvloed aan. De jagers z\jn op de lijn van den Po en den Ticino geschaard. De stations van Chignola en Santa-Ouitina zijn reeds georganiseerd, welke over Oorteofona en Belgiojoso in verbinding met Pavia zul len staan. Het garnizoen van Cremona (6000 soldaten) vertrekt naar Piaoenza. Den 19den waren er bovendien 3000 Kroaten aangekomen, en er wordt eene militaire brug over den Po gebouwd, van de booten van de Oostenrijksche Lloyd. — Uit Rome wordt gemeld, dat de pauselijke regering het groote museum van beeldhouwkunst en oudheden van den markies Campana voor vijf millioen francs heeft aangekocht. — Uit Milaan wordt gemeld, dat er te Gallarata aan den Ticino 25 personen zgn gearresteerd, omdat zij de Oostenrijksche vlag door eene driekleur vervangen hadden. Het vertrek van den aartshertog is zeer ophanden. Er is een bevel uitgeschreven, dat de spoorwegen, van af den 22sten, voor het publiek ontoegankelijk zullen zijn.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. DE JONGE KUNSTENARES. (Vervolg van No. 117.)
Zoo spraken eenige oude heeren, die, als kenners en vereerders der klassieke school, zich door de thans zoo zeldzame aankondiging van Andromaque naar het door hen zoo gelief koosde Thé&lre Francais hadden laten lokken, alwaar zij de Desgaceins, Valmais, Duchesnois, Maillard en Pardol, ja, ook Rancourt nog in hun glans had len bewonderd. Hun oordeel is echter van geen beslissenden invloed op de openbare meening, en de aanzienlijkste journalisten zijn er niet tegenwoordig. Doch een gelukkig toeval heeft doctor Véron, juist om de oorzaak, waarom in het algemeen, bij eene schier tropische hitte, de schouwburg wordt vermeden, verleid, aldaar eenzaamheid eu schaduw te zoeken I). Hij is laat gekomen en heeft in het orchest plaats geno tnen. Zijn geest, die heden zeer verstrooid is, is meer tot traagheid, dan tot bewondering geneigd, doch onwillekeurig voelt ook hij zich door Rachels heldere, sympathetische stem aangetrokken. Hij ver heft zijn blik naar het tooneel, en wordt door eene vreemde phy sionomie, vol uitdrukking, door een gebiedend voorhoofd en scherp geteekende wenkbraauwen, waaronder donkere oogen vol vuur schitteren, geboeid. Dit alles gaat gepaard meteen zwak, slank ligchaam dat echter in pose, beweging en houding eene onnavolgbare sier* 'ijkheid aan den dag legt. Bij den eersten aanblik der jeugdige treurspeelster, die een diepen en levendigen indruk op hem maakt, wordt ne zekere onbepaalde herinnering in hem opgewekt. Hg spant ?! jn ë e heugen in, en eindelijk herinnert hij zich een jong, zonder me isje, dat hy in het Ihéatre du gymnase in de rol der Mitnoi rei d'un bourgeois de Paris, tome IV, pag. i®6—197.
Vendêenne gezien had. Thans komt het hem ook duidelijk voor den geest, dat hetzelfde jonge meisje, slecht gekleed en met lompe softoenen, in zijne tegenwoordigheid, in de zaal van het theater, op de vraag: «wat zij daar deed?" tot zijne groote verbazing had geantwoord: «Ik vervolg mijne studiën." O, dit meisje had hare studiën zoo wonderbaarlijk vervolgd, dat doctor Vóron zijne oogen niet van haar kon afwenden. Dit kind, zegt hij tot zich zeiven, zal, als de schrijvers, die de openbare meening beheerschen, haar gezien en beoordeeld zullen hebben, den roem van het Thédtre Francais uitmaken... maar waar zijn zij ? •Is er dan niemand van de bekendetooneelbeoordeelaren aanwezig?" vraagt hy, nadat de gordijn gevallen was, zijnen buurman. «O, waarom is Jules Janin te Diëppe?" • Gij dwaalt, waarde doctor," roept een bekende hem toe, «de vorst der critici rust boven in den foyer op een divan uit." 1) «Jupiter! Jupiter!" roept doctor Véron, die, zonder een oogenblik te dralen, opstaat, de trappen opBtuift, en gelijk een stormwind op Jules Janin aanvalt. 'Ongelukkige," roept hg hem toe, «gij zijt niet in de zaal!" «Neen!" antwoordt de beroemde criticus, »ik verafschuw de Russische baden!" «Gij weet dus niet r wat er omgaat?" 'Neen,maar wat is er dan voor buitengewoons gebeurd?" »De Duchesnois en de Rancourts zijn verrezen!" «En wat moet ik daarbij doen?" "Spot nier, maar volg mij!" «Maar waarheên?" «Naar mijne loge." «Barmhartigheid! Bg deze hitte!" "Er ig geene hitte, die u mag beletten, het allerbewonderenswaardigste te zien." Mirecourt.
Bij deze woorden vat de doctor den nrm van Jules Janin, en geleidt hem, even als vroeger Yedal dea heer Jouslin, naar de loge, terwyl hij hem de woorden van een beroemden Griek toefluistert : «Zwjjg, maar hoor I" O, hij had niet noodig, dit aan Jules Janin tot voorwaarde te stellen. Hij schijnt weinig geneigd, het veiheven tooneel af te breken, waarin Hermione, om den meineed te wreken, naar bloed dorst. Hij ziet het met innige bevrediging, dat Rachels toorn gee kreet slaakt, maar haar helder voorhoofd wordt door de schaduw van zulke onheilspellende gedachten overtogen, dat zelfs de wijze, hoe zij de marteling van haar hart verbergt, toont, dat de hel er niets bij verliezen, als ook de voegzaamheid er bij winnen zal. Men kan ook met gratie eene misdaad bevelen, en een gifbeker toereiken. En hoe verheven is het jonge meisje, dat door eene veel bewogen liefde tot eene vrouw gerijpt is, in hare verpletterende ironie tegen Pyr rhus ! Met de magt der bliksems, die uit hare oogen schieten, en met die harer bgtende stem, die de woorden langzaam, gelijk eene vijl, over de tanden laat glijden, om des te meer het hart van Pyrrhus te verwonden, tracht zij hem te vernietigen.... en dit alles geschiedt, zonder dat de houding hare gratie, de gelaatstrekken hun adel verliezen. Toen Hermione zich verwijderd had, wendt doctor Véron zich tot den vermaarden criticus; hij verwacht dezen verbaasd te vinden, maar hij is dit zelf, toen hij diens gelaat van vreugde en zegepraal ziet schitteren. • Zij ia het!" zegt Janin, "het is Rachel, do débutante van het Gymnase dramatique, die ik verleden jaar gezien heb en van wie ik toen reeds zeide, dat haar natuurlijk, diep en veelomvattend talent eene groote toekomst te gemoetging l). Men wilde rag niet gelooven; mqn zeide, dat ik overdreef, en ik alleen het kind op een tooneel niet kon ondersteunen en er haar doen verblgven, terwijl zij er buitendien veel l ) Feuilleton ie Diiati, 10 Sept. 1857.
te klein toe was.... En thans.... verbeeld u mijne vreugde en mgne genoegdoening.... vind ik mgne kleine debutante als Hermione weder.... Zij is diep doorgedrongen in het drama, dat even groot is als haar genie! O, wg beiden, die elkander nooit gekend hebben, nemen thans eene schitterende wraak 1" «Gg deelt derhalve in mijne bewondering voor het jonge meisje?'' «Gij vraagt dit nog? 1) Er bestaat geene verrassing of zegepraal, die vergeleken kan worden met den triomf, den hoogmoed en de verbazing, welke Rachels welsprekendheid, hare ironie en haar hartstogt mg inboezemen! Nog is zij de kleine Vendêenne, maar hoe verheven draagt zg thans het hoofd, hoe vast treedt zy op! Nu bevindt zij zich in haar ware vaderland; zij betreedt dit paleis van Athene, gelijk een tempel; zg vervolgt het ware doel des treurspels. Zij draagt het purper, dat haar betaamt, zij draagt da kroon, zg raakt den scepter aan. Zg spreekt hare moedertaal, de taal der groote hartstogten en der groote dichters! De meester der welsprekendheid, Quintilianus, beveelt zijn uitverkoren leerlingen aan, >dat hun geest zich verheffe tot de majesteit der klassieke veri." Welnu, de heroïsche verzen hebben zekerlijk ook den geest en de ziel van dit kind uitgebreid, dat zoo plotseling in het oude treurspel invalt, en dat door haren adem vuur en leven in die uitgedoofde aBsche zal ontsteken! Ach, het is bewonderenswaardig!.... En, let wel op, dit kind is klein, eigenlgk niet schoon, zg ziet er naauwelijks voordeelig uit, en kent misschien geene spraakkunst! Vraag haar niet, wie lancred, Horatius, Hermione en Pyrrhus waren, wie de god, dien men Homerus noemt, en wat zg van den Trojaansehen oorlog denkt?..., Zg weet niets van dit alles, welligt weet zij in het algemeen niets. Maar Rachel bezit meer dan kennis; zg heeft het heilige vuur, zij heeft hartstogt; zg houdt de vreeselgke boog (in de Ilias), waaraan de pijlen ontglippen, die in de harten dringen!" i) Jules Janins eigen woorden. (Wordt vervolgd.)
---

