BERIGT.
Geabonneerden, die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'sdaags, en des avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden dit zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden. (Zie verder het BERIGT onder Binnenland.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 April. Men leest in den Moniteur: De keizer heeft bevel gegeven aan den minister van buitenlandeche zaken, een overzigt te geven van de feiten, waaraan de verwikkelingen, die de tegenwoordige crisis veroorzaakt hebben, te wijten zijn. X Heden heeft de miuister van staat daarvan mededeeling gedaan *4' ('en senaat, en de minister van buitenlandsche zaken aan liet ingevend ligehaam. Dit overzigt luidt aldus: »De toestand van Italië, verergerd door de administratieve maat regelen in het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, heeft het Oostenrijksche gouvernement doen besluiten, zich, sedert de maand December jl., te wapenen, hetgeen een zoo dreigend karakter heeft vertoond, dat Piëmont er met regt bezorgd over geworden is. «Des keizers regering heeft die moeijelijkheden niet kunnen zien opkomen, zonder zeer bevreesd te worden voor de gevolgen, die daaruit voor de rust van Europa konden ontstaan. Daar het niet onmiddellijk kon tusschen beiden treden zelfs middelen tot het voorkomen van die gevolgen aanwenden, heeft het echter getracht, de opening van zxkcn aan te hooren, die gedaan werden. Vol vertrouwen op de gevoelens van de Éngelsche regering en de kundigheden van den Engelschen ambassadeur te Parijs, heeft het gouvernement des keizers van harte de zending van lord CoW' ley nsar Weenen toegejuicht, als eene eerste poging om eene toe nadering voor te bereiden, en het heeft zich zelf geluk gewenscht, te vernemen, dat de tusschen den Engelschen ambassadeur en het Oostenrijksche gouvernement gewisselde gedachten van dien aard waren, dat zij het beginsel van onderhandelingen daarsteldon. «Het voorstel van een congres, dat op denzelfden tijd door Rusland gedaan werd, beantwoordde geheel aan dien toestand, daar toch de vijf mogendheden gelijkelijk over een quaestie van Europeesch belang zouden oordeelen; het gouvernement des keizers heelt niet geaarzeld, dadelijk te kennen te geven, dat het dit voorstel geheel was toegedaan «Ook het Éngelsche gouvernement stemde er in toe, en oordeelde het noodig, de gronslagen der beraadslagingen van het congres met juistheid te bepalen. Deze waren als volgt: »1°. de middelen bepalen, door welke de vrede tusschen Oostenrijk en Sardinië kan bewaard blijven; "2°. vaststellen hoe de ontruiming der Romeinsche staten door de Oostenrijksche en Fransche troepen het best kan geschieden; • 3°. onderzoeken of het noodig is, dat er veranderingen in de binnenlandsche administratie van die en van andere staten in Italië gemaakt worden, of die administratie gebreken oplevert, die een voort' durenden en gevaarlijken toestand van onrust en misnoegen moeten opwekken, en welke die wijzigingen zullen yijn; »4°. voor de tractaten tusschen Oostenrijk en de hertogdommen een verbond van de Italiaansche staten in de plaats stellen, dat tot hunne onderlinge bescherming, zoowel binnen- als buitenslands, zou dienen. «Het gouvernement des keizers heeft, zonder voorbehoud, in die grondslagen berust, en ze met denzelfden ijver aangenomen als het vroeger gedaan had met het voorstel van een congres. «Het Oostenrijksche gouvernement had van zijn kant toegestemd in een congres, doch die toestemming doen vergezeld gaan van eenige aanmerkingen, zonder evenwel formele en bepaalde voorwaarden te stellen; alles moest dus de verwachting doen ontstaan, dat de onder handelingen zeer spoedig zouden beginnen. »Het Weener kabinet had Tan eene voorafgaande ontwapening van Sardinië gesproken, als van een noodwendigen maatregel, om de kalmte der onderhandelingen te verzekeren, en maakte daarvan later eene bepaalde voorwaarde voor zijne toetreding tot het congres. Die eisch heeft algemeene tegenwerpingen verwekt, en daarop stelde het eene algemeene en dadelijke ontwapening als vijfde punt der grondslagen van de onderhandelingen, voor. Op die wijze wierp Oostenrijk onverwachte moeijelijkheden op na vroeger zich geneigd betoond te hebben, om aan de onder handelingen deel te nemen, terwijl Frankrijk daarentegen zonder aarzeling alle voorstellen had aangenomen. • Evenwel bleef des keizers regering volharden in hare gevoelens van verzoening, die zij eenmaal als rigtsnoer van haar gedragslijn had aangenomen. Het Éngelsche kabinet bleef voortgaan zich met zorg bezig te houden, om de vertraging te doen verdwijnen, welke de quaeatie van eene ontwapening had te weeg gebragt, en meende, dat men aan het vijfde, door Oostenrijk gestelde punt zou voldoen, indien men dadelijk het beginsel van eene algemeene ontwapening toe gaf, terwijl het aanbood, de uitvoering daarvan te regelen, zoodra de onderhandelingen der plenipotentiarissen zouden begonnen zijn. • Het gouvernement des keizers nam die combinatie aan. Het bleef echter nog te bepalen over, of het, in dien stand van zaken, noodig was, dat Sardinië reeds vooraf het beginsel van de algemeene ont wapening onderteekende. Het kwam voor, dat zulk eene voorwaarde niet aan het Piëmonteesch gouvernement kon opgelegd worden, indien het van het congres uitgesloten bleef; masr die overweging zelve bood do beginselen van eene nieuwe combinatie aan, welke, geheel over eenkomende met de beginselen van billijkheid, geene nieuwe moeijelijkheden scheen ten gevolge te zullen hebben. Het gouvernement des keizers verklaarde aan de Éngelsche regering, dat het ge neigd was het kabinet van Turijn over te halen om in het beginsel van algemeene ontwapening toe te stemmen, mits ook alle Italiaansche staten uitgenoodigd werden om deel uit te maken van het congres. • Gij weet reeds, mijne heeren, dat het Britsche kabinet, na dit voorstel zoodanig gewijzigd te hebben, dat het alle moeijelijkheden kon doen verdwijnen, een laatste voorstel heeft ingediend, dat op het beginsel van eene algemeene en dadelijke ontwapening gegrond was. De uitvoering zou door eene commissie geregeld worden, waarbij Piëmont vertegenwoordigd zou zijn, en de plenipotentiarissen zouden bijeenkomen, zoodra die commissie vergaderd was, terwijl de italiaansche staten door het congres zouden uitgenoodigd worden, om met de vertegenwoordigers der vijf groote mogendheden zitting in li™™' Z0 ° a ' S geschied was bij het congres te Laibach -Het gouvernement des keizers heeft weder willen toonen, hoe ver zoenmgsgezind het was, en nam dit voorstel, even als de hoven van ruiBsen en Rusland, dadelijk aan, terwijl het Piëmontescbegouver nement zich insgelijks bereid verklaarde. » aar, juist op het oogenblik, dat de keizer alle hoop meende ? nn ® a koesteren op eene goede verstandhouding, vernamen wij, dat het Oostenrijksche hof weigerde, het voorstel aan te nemen, en eene sommatie aan Sardinië gerigt had. Terwijl, aan den eenen * nt ' het Weener kabinet volhardt in zijne weigering om de Italiaan 6 8 ' & ^ en bij het congres toe te laten, welks bijeenkomst het dus on .?• i m aakt, eischt het, aan den anderen kant, dat Piëmont zich pp ' 'Ü 11 leger op voet van vrede terug te brengen en de vrij willi t r8 , e onts ' aan i dat wil zeggen, om zonder uitstel en alleen aan Oos enrijk toe te staan, wat het reeds aan de mogendheden beloofd ee , onder voorbehoud van.zich eerst met haar daarover te zullen
Ik behoef u het karakter van zoodanige handeling niet aan te wijzen, of cr verder bij te blijven stilstaan, om u van de gevoelens van gematigdheid te overtuigen, waarvan de keizer steeds bezield was. Indien de herhaalde pogingen der vier mogendheden, om den vrede te bewaren, hinderpalen hebben ontmoet, dan bewijst Frankrijks gedrag, dat die hinderpalen niet door Frankrijk in don weg gelegd zijn. Ja, mijne heeren, indien de oorlog het einde moet zijn van de tegenwoordige verwikkelingen, dan zal 's keizers gouvernement de vaste overtuiging koesteren, alles gedaan te hebben, wat met zijne waardigheid overeenkwam, om dit uiterste te vermijden, en zal de verantwoordelijkheid nimmer op Frankrijk rusten. Het verzet van Engeland, Rusland eu Pruissen tegen Oostenrijks handeling getuigt genoeg, dat men ons regt doet geworden. In zulk een staat van zaken wordt Sardinië bedreigd. Frankrijk kan dus niet nalaten om, wanneer het Piëmonteesch grondgebied geschonden wordt, gehoor te geven aan de roepstem eener natie, met welke zij door gemeenschappelijke belangen verbonden is en door eene traditionele overeenstemming van gevoelens, nog onlangs hernieuwd door eene verbroedering van wapenen en eene vereeiaiging der beide regerende huizen. »Op die gronden, mijne heeren, wacht het gouvernement des keizers met kalmte den loop van zaken af, want het is sterk door zijne voortdurende gematigdheid en den geest van verzoening, dien het steeds behouden heeft, en het vertrouwt, dat zijn gedrag, in eiken stand van zaken, de algemeene goedkeuring van Frankrijk en Europa zal wegdragen". De geruchten zijn heden zeer vredelievend. Het voorstel van Engeland, namelijk, eene gelijktijdige en algemeene ontwapening der drie oorlogvoerende mogendheden, of minstens een wapenstilstand, zou door Oostenrijk in overweging genomen, en zelfs aangenomen zijn. Keizer Napoleon zou echter van oordeel wezen, dat hij daarop niet toestemmend kan antwoorden, doch van een en ander is nog niets officieels bekend. De keizer heeft heden na den ministerraad wel eene bijeenkomst gehad met lord Cowley, die twee uren duurde, doch het resultaat daarvan is nog onbekend. — Aangaande het overtrekken van den Ticino door de Oostenrijkers heerscht nog twijfel, en de telegraphische berigten daaromtrent spre ken elkander ten sterkste tegen; dit kan echter eenigzins opgehelderd worden. Het is namelijk zeker, dat er in den verloopeu nacht eene dépêche door graaf Cavour is afgezonden, waarin hij meldt, dat het Oostenrijksche leger gisteren avond tusschen 6 en 7 uur den Ticino is begonnen over te trekken, maar het is even zeker, dat er te 1 \ uur des nachts door denFranschen hoofd-officier te Turijn,die belast is met het doen van mededeelingen aan het Fransche gouvernement, eene dépêche is afgezonden, waarin gemeld wordt, dat niets deze tijding bevestigt. Uit deze twee tegenstrijdige berigten nu, mag men concluderen, dat de Oostenrijkers maatregelen zullen genomen hebben om denTicino over te trekken, hetgeen oan den anderen kant der rivier als een begin van uitvoering is beschouwd, doch als een reeds volvoerd feit naar Turijn is medegedeeld. 'Toen nu het Oostenrijksche leger werkelijk op het punt stond het pian ten uitvoer te leggen, is er tegenbevel gekomen en werd de uitvoering gestaakt. Het oprukken der keizerlijke garde naar Toulon is reeds begon nen. Generaal Morris, die de cavallerie commandeert, is op het punt van te vertrekken. De guides vertrekken heden-avond. Maarschalk Pé lissier zal morgen zijn commandement te Nancy aanvaarden. Bij dit observatiecorps zal Martemprey chef van den état major zijn. — Brieven uit Chambéry bevestigen het berigt van het trekken der Fransche troepen door Savoije. Volgens berigten van gisteren, waren er 13 regimenten te Suzaen 8 te Genua. — Het gerucht, dat graaf de Persigny weder als ambassadeur naar Londen zal vertrekken, wint veld — Maarschalk Randon bevindt zich bijna den geheelen dag bij den keizer, en werkt met Z. M. van des ochtends 6 uur af. Gisteren wapperden de drie vlaggen van Frankrijk, Rusland en Sardinië op het oefenings-fregat. Heden ziet men hetzelfde aan de meeste publieke gebouwen. Men zegt, dat de Nederlandsche legatie, bij het vertrek van den heer von Hübner, belast zal zijn met het waken over de belangen der Oostenrijkers, die te Parijs woonachtig zijn. Eene dépêche, heden morgen aangekomen, meldt, dat Turijn in staat van beleg is verklaard; zoo als bekend is, zijn de archieven en de administratie reeds naar Genua overgebragt. De vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Turijn zouden bevel ontvangen hebben, het hof van Sardinië overal te volgen, waarheên het zich, door de omstandigheden gedwongen, mogt begeven. — Uit Milaan wordt gemeld, dat het aldaar zeer droevig uit ziet. Generaal Giulay heeft bij zijn vertrek alle magt in handen van den podesta gegeven, met bevel de stad bij ceeerste opschudding te bombarderen en plat te schieten. Generaal Giulay is zeer gehaat, en men vreest zijne gestrengheid, die aan wreedheid grenst. Wijlen maarschalk Radetzky was daarvan overtuigd; want, toen Giulay hem deed opmerken, dat hij zich aan gevaar blootstelde, door zonder omgeving Milaans straten te doorkruisen, antwoordde hij: «Men zal mij niet dooden, want men weet, wie niijn opvolger zal zijn". — Uit Rome zijn de berigten niet gunstig; men vreest er een opstand, en dagelijks geeft het volk manifestatiën ter gunste van Frankrijk. De. Fransche ambassadeur, de Gramont, durft niet meer op straat te komen, ten einde niet blootgesteld te zijn aan wezenlijke ovatiëj, die, hoe vereerend ook, hein op zijn standpunt zeer lastig en onaangenaam moeten zijn. Engeland. LONDEN, 27 April. De koningin heeft met den prins-gemaal en den hertog van Oporto gisteren middag een wandelrid gedaan; daarna was er een diner ten hove, waaraan, behalve genoemde hertog, ook de hertog van Saksen Ooburg heeft deelgenomen. — Bij de koningin zal 13 Mei op het Buckingham paleis een concert plaats hebben. De Nederlandsche gezant heeft de hoofdstad verlaten, om een bezoek aan den kolonel Ohaloner en diens familie op hun buitenverblijf te geven. — In het verslag over de brievenposterij in 1858, wordt door den postmeester-generaal gezegd, dat er onderhandelingen hangende zijn, om de dienst tusschen Londen en Ostende (en derhalve ook de verzending der Nederlandsche brieven) te verbeteren. — De sterfte heeft in de afgeloopen week, geëindigd 23 dezer, bedragen 1126, hetgeen 62 liooger is dan de week te voren. Gedurende het lOjarig tijdvak van 1849—58 was het gemiddelde cijfer in de overeenkomstige week 1069, of, in evenredigheid tot vermeerderde bevolking, 1175. De ingeschreven geboorten hebben bedragen 860 van het mannelijke en 839 van het vrouwelijke geslacht, en dus in het geheel 1699. Gedurende het lOjarig tijdvak 1849—58 was dit gemiddeld 1649. — De prijs van het goud is te Parijs omtrent Vlo ea ' e Hamburg omstreeks 8 /io pCt. liojger dan hier. — In de voarloopige kiezers-meeting van het kiesdistrict Murylebone alhier, hebben al de opgekomen kiezers zich voor sir B. Hall en den heer Edwin James verklaard; slechts vier hadden voor lord Stanley gestemd. — Bij gelegenheid van den naamdag der ex koningin MariaAmelia, die haar 79ste jaar is ingetreden, hebben de hertog en hertogin van Aumale gisteren een uitgebreiden familiekring op Or leanshouse ten ontbijt genoodigd. Behalve andere leden der fami lie, ten getale van 40, bevonden er zich ook de oude koningin, benevens de graaf van Parijs, de hertogen van Saksen-Ooburg Oporto en ook hertogin Augusta van Saksen Coburg. — Generaal sir John Burgoyne en sir J. Jebb hebben al de veriedigings-werken van Portland in oogenschouw genomen. — Volgens berigten uit Malta, van 22 dezer, lag de admiraal Fa\H hawe met zijn escader ia de haven van Valette. — De bladen uit Calcutta, 22 Maart, zijn van gevoelen, dat de op stand volkomen gedempt is, en dat enkele geruchten, welke men nu dan van onlusten verneemt, niet den minsten graad van belang inboezemen. — De expeditie van kanoaneerschepen is 3 dezer, na eene lukkig volbragte reis van 195 mijlen, op den Wester arm der Paarlde
en en gegestevend en had nergens tegenstand, maar overal de grootste beleefdheid van de Chinezen ondervonden. De rivier was volkomen bevaarbaar en stroomde door eene vruchtbare streek, doch de opstandelingen hadden er vele verwoestingen aangerigt. In het Zuiden waren nog vele benden van hen. Kortelings was Amoy door hen bedreigd en thans verwoesten zij het land rondom Swatow. - TeJeddozou 20 Jan. een vreeselijke brand zijn ontstaan, waardoor 50,C00 huizen zouden verwoest zijn. DnitscSilaml. WEENEN, 26 April. Men verneemt, dat de hertogin-regentes van Parma haar verblijf naar Venetie zal overbrengen, werwaarts zij reeds hare gewigtigste papieren en hare schatten heeft doen vervoeren. — De artikelen in de Oesterr. Corresp. en de Preuss. Zig . hebben hier groote verwarring in de openbare meening doen ontstaan; men weet namelijk niet, of daardoor de goede verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk geconstateerd, dan wel gelogenstraft wordt. — Naar men verneemt, zal de aartshertogin Oharlotte den zomer te Laibach doorbrengen. — Van de reis des keizers naar Italië hoort men thans niet meer gewagen, zoodat het den schijn heeft, dat hiervan voorshands is afgezien. Daarentegen wordt verzekerd, dat de aartshertog Albrecht zich naar Verona zal begeven. — Een geneesheer alhier wil in het hoofdhaar onfeilbare kenmerken hebben ontdekt van de physische en zelfs van de psychische gesteldheid der mensohen. De eskulaap verlangt van hen, die iets naders omtrent den toestand van hun hart en hun geest wenschen te vernemen, slechts drie hoofdharen en — twee gulden, als ho norarium voor zijn onderzoek. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat prins Kusa den 19den dezer eene deputatie van Israëlieten heeft ontvangen, die hem, in naam hunner geloofsgenooten te Galatz, dank betuigde voor den spoedi gen, huu verleenden bijstand. De prins ontving de deputatie met de meeste welwillendheid en zeide o. a.: "Voor mij zijn al mijne onderdanen slechts Roumanen, hetzij zij de Mozaïsche of de Christelijke leer belijden". Hij verzekerde voorts, dat de strengste maatregelen waren getroffen, om de herhaling van de afschuwelijke tooneelen te voorkomen, en dat hij de raddraaijers te Galatz voorbeeldig zou doen straffen. in Een telegram uit Weenen, dd. 28 April, meldt het volgende: Volgens een gerucht, vertrekt de markies de Banneville, die met de waarneming van het Franscbe gezantschap is belast. — Volgens een hier loopend gerucht, zijn onze troepen heden morgen den Ticino overgetrokken. BERLIJN, 28 April Cs ochtends). De prins-regent heeft gisteren den nieuwbenoemden gezant bij het hof te Lissabon, deu baron von Rosenberg, ten gehoore ontvangen; genoemde diplomaat zal zich dezer dagen naar zijn nieuwen post begeven. — De prinses van Pruissen heeft eergisteren middag, terwijl zij in haar vertrek op en neêr ging, een val gedaan, ten gevolge waarvan zij zich aan het hoofd heeft bezeerd. Het ongeval is echter van wei nig beteekenis, en H. K. H. bevindt zich redelijk wel. Haar vertrek naar Koblentz is evenwel uitgesteld. — Onze gezant bij het Saksische hof, de heer v. Savigny, heeft zich gisteren naar Dresden begeven, van waar hij echter binnen eenige dagen hier terugverwacht wordt. — De koning en de koningin van Pruissen zijn den 19den dezer van Napels te Rome tei uggekeerd, welke laatstgenoemde stad zij den 2den der volgende maand weder zullen verlaten, om naar het va derland terug te keeren. — De Neue Preussische Zeiiung zegt stellig te weten, dat sommige Duitsche regeringen verdragen met Oostenrijk hebben gealoten, waarbij zij zioh verbinden, in elk geval aan die mogendheid ter zijde te staan. — Men is hier zeer verbolgen over het artikel in de Oesterr. Correspondent i, waarin Pruissen in een dubbelzinnig daglicht wordt geplaatst, als zou namelijk onze regering direct of indirect het zenden van het Oostenrijksche Hltimatum aan Sardinië hebben in de hand gewerkt. Men vreest dan ook, dat onze verhouding tot Oostenrijk hierdoor vrij wat zal bekoelen. Zoo veel is zeker, dat bij ons publiek thans eene stemming heerscht, die alles behalve gunstig voor Oostenrijk is. — Het schijnt zich te bevestigen, dat er een Fransch-Russisch verdrag is gesloten; men wil zelfs vyeten, dat de Éngelsche regering hiervan bereids officieel mededeeling heeft ontvangen. — De Nat. Zeiiung schrijft in een artikel over de Fransch-Russi sche alliantie: »Het schijnt, dat het Erfurter congres weder moet in het leven geroepen worden, waarin Napoleon I en Alexander I over het lot der wereld beslisten en de overige vorsten slechts als trawanten figureerden. Zoodra twee mogendheden van het gehalte als Frankrijk en Rusland zich vereenigen, om de grondslagen van 1815 op te heffen, en eene herziening der kaart van Europa te dicteren, dan hebben de overige staten slechts de keuze, öf zich aan die dictatuur te onderwerpen, 6f, alvorens de beurt aan ieder afzonderlijk komt, zich te vereenigen, om tot hot uiterste weêrstand te bieden". ■ In de B. u. H. Z. leest men het volgende: «Naar men uit de zeeplaatsen, inzonderheid uit Hamburg, meldt, geven de assuradeurs thans in den regel slechts polissen voor zeeschade; alleen bij wijze van uitzondering assureren zij ook tegen oorlogsgevaar. Oostenrijksche schepen worden echter te Hamburg onder alle omstandigheden afgewezen, zelfs als zij de hoogste premiën aanbieden Russische schepen worden slechts tegen hooge premiën geassureerd. Een naar de Mid dellandsche zee bestemd Russisch vaartuig moest dezer dagen, behalve de gewone premie van 1 pOt. voor zeeschade, nog 3 pCt. voor oorlogs gevaar betalen. Bevrachters zoeken thans inzonderheid Zweedsche en Deensche schepen, omdat men gelooft, dat de staatkundige stelling dier landen hun het langst zal gedoogen, de onzijdigheid hunner vlag te handhaven. Deze schepen worden dan ook tegen de laagste premiën geassureerd". FRANKFORT, 27 April. Uit Koblentz wordt gemeld, dat de saniteits-raad Dr. Velten naar Berlijn is ontboden, wegens eene on gesteldheid van de prinses van Pruissen. (Zie boven onder Berlifn.) ■ Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat aldaar een telegram is ontvangen, inhoudende, dat de grootvorstin Olga, geboren prinses Cecilie van Baden, gemalin van grootvorst Michael, gisteren voor spoedig van een zoon is bevallen. — Uit Kassei meldt men, dat de oorzaak van de aanhoudende ministeriële crisis daarin gelegen is, dat het ministerie aandringt op de opheffing van den provisoir en constitutionelen toestand, vermits liet zonder die opheffing niets van de stenden kan verkrijgen Naardien hieraan door het hoofd van den staat geen gehoor werd gegeven, hebben de ministers hun ontslag ingediend. — De Saksische minister von Beust is hier aangekomen. — In het Wurtembergsche hebben zich ve'e dames vereenigd, om voor haar toilet zich van geene Frans ;he fabrie aten en artikelen van luxe te bedienen. — Op bevel der Badensche regering, zal de arbeid aan den nieu wen spoorweg van Heidelberg naar Wurzburg voorloopig worden gestaakt. — Volgens eene officiële opgave, bestaat de militaire magt des Zwitserschen bonds uit 77,439 man der eerste oproeping, 43,282 man reserve en 57,464 man landweer, makende te zamen 178,185 man. België. ANTWERPEN, 28 April. Men schrijft uit Brussel, aan het te dezer stede verschijnende dagblad de Union Commerciale, dat de groote militaire commissie, die thans te Brussel vergaderd is, dezer dagen, met eene overgroote meerderheid, tot de algemeene vergroo ting van de stad Antwerpen, volgens het ontwerp Keiler, heeft beslo ten, en dat een wets-ontwerp daaromtrent aan de kamers, bij de aan staande hervatting van hare werkzaamheden, zal worden aangeboden, Italië.
dat de hoofd-officieren der Toscaansehe armee zich in deputatie tot den groothertog hebben gewend, om hem te bewegen tot het sluiten van een verbond met Piëmont. De driekleurige vlag wapperde op de oitadel van het Palazzo Vecchio. De groothertog vroeg daarop prins Corsini, prins van Lajatico, om raad. Deze antwoordde, dat de abdicatie van den vorst eene onmisbare voorwaarde tot het verbond zou zijn. De groothertog verklaarde echter, na den staat van zaken aan het corps diplomatique te hebben blootgelegd, dat hij dit niet kon aannemen, en liever met zijne familie wilde vertrekken. — Men wil Napels in opschudding brengen; men heeft er duizende exemplaren rondgestrooid van eene revolutionaire proclamatie. Men meldt zelfs, doch wij deelen het nieuws onder alle voorbehoud mede, dat een aantal ballingen uit verschillende landen op de kust van Sicilië zullen ontschepen, om te trachten daar de Napolitanen in eene algemeene beweging mede te slepen.
---

Staten-Generaal.
EERSTE KAMER. Zitting van Donderdag 28 April. Voorzitter, de heer Mr. J. A. P hilipsb. De vergadering wordt ten 3 ure des namiddags geopend. Notulen worden gelezen en goedgekeurd. De heeren Cremers, Sassen en Huydecoper van Maersseveen hebben schriftelijk berigt, dat zij verhinderd zijn, de vergadering bij te wonen. De VOORZITTER: Ik heb de eer aan de vergadering mede te deelen, dat door de afdeelingen zijn benoemd, tot hare voorzitten, de heeren van Dam van Isselt, Insinger, van Swinderen en van Rijckevorsel, en tot hare onder-voorzitters, de heeren van Aylva van Pallandt, Blankenheijm, Cost Jordens en van Eysinga. Do VOORZITTER hervat: Door de afdeelingen zijn tot rapporteurs over het wets-ontwerp tot inkoop en amortisatie van nationale schuld benoemd de heeren van Andringa de Kempenaer, van Nispen van Pannerden, Cost Jordens en van Rijckevorsel. Eenige verzoekschriften tegen het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer worden naar de commissie voor de petitiën verzonden. Do VOORZITTER: De commissie van rapporteurs is gereed met haar verslag over het wets-ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentcgevende nationale schuld. Ik stel voor, dat verslag te doen drukken en ronddeelen, en, daar ik meen, dat dit wets-ontwerp mag gerangschikt worden onder de spoedvcreischende zaken, waarvan art. 46 van het regl. v. orde melding maakt, de beraadslaging daarover te bepalen op morgen middag ten 3 ure. Dienovereenkomstig wordt besloten, en de vergadering daarna gescheiden. Het onderzoek in de afdeelingen der Eerste Kamer van het wets-ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, heeft tot geene bedenkingen aanleidiug gegeven. De leden, die zioh bij het onderzoek van dit wets-ontwerp daarover uitlieten, hebben hunne tevredenheid betuigd, dat dc Regering voortdurend er op bedacht is om den nog zeer drukkenden schuldenlast te verminderen. Men voedde de hoop, dat de staatkundige toestand van Europa geen hinderpaal zal zijn tegen de uitvoering van een maatregel, die, vooral ook na de verhooging van het cijfer bij de beraadslagingen in de andere Kamer, bijzonder geschikt schijnt te zijn om in de tegenwoordige omstandigheden het crediet van den Staat te ondersteunen. Aan de leden van de Eerste Kamer der Staten Generaal zijn rondgedeeld de navolgende adressen: 1°. van de kamer van koophandel en fabrieken te Leiden; 2°. van de kamer van koophandel en fabrieken te Tilburg; 3°. van Gebroeders Bosch, fabriekanten van aardewerk, te Maastricht, en 4°. van Bastert en C°., steenbakkers en kalkbranders, wonende te Breukelen St. Pieters, provincie Utrecht, allen tegen het tarief van in- en uitvoer. 1°. De kamer van koophandel te Leiden begint met de herinnering, wat bij de beraadslaging over het tarief, bg het artikel garens, en wel speciaal de rubrieken wollen en saaijetten garens, is voorgevallen. Na er op te hebben gewezen, dat het oorspronkelijk ontwerp der Regering, door een amendement, door haar eenigzins gewijzigd overgenomen, was veranderd, waarbij werd bepaald, dat het getwijnd of geverwde garen bij den invoer 1 j Ct. der waarde zou betalen, in plaats van J 8 per 100 pond, zeggen zij, dat door deze verandering juist het tegendeel is gedaan van hetgeen men beoogde, te weten, eene ongelijkheid te herstellen en den vrijdom voor invoer van grondstof zoo algemeen mogelijk te maken. Immers, de wollen en saaijetten garens zijn thans aan een regt onderworpen, afwijkend van dat, hetgeen het gewone invoerregt zijn moet. Het is een beginsel van het tarief, de grondstof zoo min mogelijk te bezwaren, en van het volkomen fabriekaat een regt te heffen van 5 pCt. der waarde. Om aan den geest van het tarief getrouw te blijven, zou het tarief a'dus moeten luiden: «Garen, van wollen en saaijet: 1°. ongeverwd of ongezwaveld, enkeldraads of tweedraad» getwijnd, vrij; 2°. geverwd of gezwaveld, enkeldraads of getwijnd, 3 pCt.", zijnde dit het cijfer van het oorspronkelijk ontwerp. Daardoor zouden tevens de weverijen geholpen zijn. Zij verzoekt derhalve, het ontwerp, zoo als liet is liggende, niet aan te nemen. Wel had de kamer gewenscht, dat de fabrieknijverheid dooreen matig beschermend regt zou gewaarborgd zijn tegen het gevaar van voorbarige hervormingen, maar er is onbillijkheid gepleegd jegens een tak van njjverheid, die hersteld behoort te worden. Eén stelsel en één beginsel moet in het tarief heerschen. 2°. Het adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Tilburg. Requestrante wijst er op, hoe de belangen der fabrieken van wollen manufacturen, die bijna het eenig bestaanmiddel uitmaken eener bevolking van 15,000 zielen daar ter plaatse, door het ontwerp-tarief op het spel worden gezet. Hare argumenten daartegen zijn onbeantwoord, hare pogingen tot herstel vruchteloos gebleven. Aan de door haar vertegenwoordigde industrie is alle bescherming geweigerd, terwijl aan anderen beduidende protectie is toegestaan. Zoo het tarief moet zijn een zoogenaamd zuiver fiscaal regt, waarom dan daarvan afgeweken voor andere industriën, en dat regt niet algemeen toegepast ? De linnens toch zijn, in plaats van 5, op 1 pCt. gebragt. De kamer verlangt eene wijze van heffing, zoo als die in andere landen bestaat, maar vooral dringt zij aan op eene heffing naar het gewigt, want die van 5 pCt. naar de waarde is geheel illusoir. Zij bestrijdt wijders de argumenten, in de Tweede Kamer tegen dat beginsel aangevoerd, op de volgende gronden: 1°. de heffing naar de waarde zal den verbruiker zwaardere lasten doen betalen, dan wanneer hij zich reeds dure waar moet aanschaffen; 2°. het is niet mogelijk voor ambtenaren om de verschillende kategoriën der wollen manufacturen te schatten ; 3°. aangenomen, dat de juiste tarrabepaling moeijelijk zij, zal dit wel in geene comparatie kunnen komen bij de onmogelijkheid, om ruwe goederen op 20 of 30 pCt. na in waarde te taxeren; 4°. men heeft gezegd, dat de grove stoffen veel zullen be'alen, de fijne weinig; in beginsel is dit argument eene waarheid, in de praktijk niet. De koopman en grossier verdeelt percentsgewijze de betaalde regten bij het gewigt. Door de aanneming van het tarief op het oogenblik der opzegging van het tractaat met Belgie en de daaruit volgende verhooging der regten op de hier gefabriceerde manufacturen van 65—50 op 192 francs, zou aan de industrie een allergevoeligste slag worden toegebragt. De kamer ver-
3°. De Gebr. Bosch, te Maastricht, fabriekanten in aardeweik, hebben nader hunne bezwaren aangedrongen tegen de heffing naar de waarde; vooral bij hun fabriekaat gelooven zij, dat die heffing niet zal kunnen werken. Zij voeren daarvoor dezelfde gronden aan, als in vroegere adressen zijn uiteengezet. 4°. De heeren Baatert cn C 0 ., steenbakkers en kalkbranders te Breukelen St. Pieters (prov. Utrecht), vereenigen zich met de beschouwingen van den heer P. Regout, lid der Kamer, in de voorrede tot zijne Verzameling, getiteld: De bezwaren van de Nederl. industrie enz,, uiteengezet. Zij verwonderen zich over de intrekking van het ontwerp tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, na de aanneming door de Tweede Kamer van het gewijzigd tarief, tusschen welke beiden een onafscheidbaar verband bestond. Daardoor zal concurrentie ontstaan voor de Nederlandsche fabrieken, zonder haar tegen kosten te vrijwaren. Zij opperen bezwaren tegen de vrijstelling van het invoerregt op gebakken steen, zijnde dit een belangrijk nadeel voor de inlandsche steenbakkerijen. Adress. wijzen op het groot aantal werklieden, die daarin hun brood vinden; op de offers, door de fabriekanten gebragt; op de onjuiste berekeningen~in de Tweede Kamer over den uitvoer van dit artikel. Zij verklaren zich ook tegen het verminderd regt op den invoer van Luiksche kluitkalk. Het gebruik van kluitkalk neemt toe, terwijl dat van schelpkalk vermindert. Duizende mudden kluitkalk worden jaarlijks in Gelderland, Zuid-Holland, Utrecht en N.-Holland gebruikt. De kosten van de grondstoffen der schelpkalk lossen zich op in de arbeidsloonen, terwijl de kluitkalk geen arbeidsloon vordert, dan dat van eene zeer eenvoudige lessching met water, en de nachtloonen, en het bedrag van de kalk worden door het buitenland getrokken. Op al deze gronden verzoeken adressanten aan de Eerste Kamer, aan welke het regt van amendement niet voorbehouden is, insgelijks de verwerping van het tarief. Aan de leden der Eerste Kamer is rondgedeeld een gedrukt adres van J. Michiels en A. Weustenraad, J. H. Kutten en A. Olaereboets, fabriekanten in behangsel-papier te Maastricht. Zij opperen daarbij bezwaren tegen het tarief, en beklagen zich, dat hunne grieven zijn voorbijgezien, terwijl die der papierfabriekanten gehoor hebben gevonden. Zij achten de vermindering van regten op hun artikel niet in het belang der verbruikers. AMSTERDAM, 29 April. Uittreksels uit officiële iierigten. — Kennisg. van B. en W., dat de inschrijving voor geneeskundige hulp, gedurende de tweede zes maanden van 1859, zal plaats hebben in de maand Mei 1859; dat de buurt-secretarissen, te beginnen met Vrijdag den 20sten Mei tot en met Dingsdag den 31sten Mei e. k., aan hunne bureaux zullen vaceren ter inschrijving van hen, die genees kundige hulp van wege de gemeente verlangen; voor zoo verre hun vroeger bewijzen mogten zijn afgegeven, behooren die bewijzen bij deze vernieuwde inschrijving aan den buurt-secretaris te worden vertoond. — Aan het commissariaat van politie, op de Noordermarkt, is in lichting te bekomen aangaande een zwartharig krulhondje, dezer dagen aan een particulier nageloopen; en ia aldaar voorhanden een gesloten brief, met het adres, den heer Buhrman, welke dezer dagen op de openbare straat is gevonden. Z. M. heeft aan Mr. J. Q-. Yeening, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Staphorst; tot burgemees ter der gemeente Staphorst benoemd J. H. van Barneveld, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Gramsbergen . Z. M. heeft H.H.D. adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor bij het leger in Oost-lndie C. P. Sehimpf, op het daartoe door hem gedaan verzoek, op de meest eervolle wiize ontslag verleend als gouverneur der kolonie Suriname, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten; en benoemd tot gouverneur der kolonie Suriname, den heer R. F. van Lansberge, thans gouverneur van Curafao en onderhoorigheden, en tot gouverneur van Curai-ao en onderhoorigheden, den heer D. J. Crol, thans gezaghebber van St. Martin (Nederlandseb gedeelte). (Beeds verkort in onze laatste editie van gisteren medegedeeld.) Z. M. heefc den Oost-Indischen ambtenaar P. J. Lange, laatstelijk pakhuismeester, boekhouder en scriba bij de factorij van den Nederlandschen handel op Japan, thans met verlof in Nederland, op het daartoe door hem gedane verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met ingang van den eersten Mei 1859, en onder toekenning van pensioen. De Minister van Financiën heeft, met het oog op eene miaaive van den directeur van het postkantoor te Z., daarbij den Minister adiërende Omtrent een verschil van gevoelen tusschen hem directeur en een der visiteurs van in- en uitgaande regten, die van oordeel is, dat buitenl. nieuwspapieren, van tijd tot tijd, metgeheele jaargangen, niet ingebonden en niet als pakpapier gebruikt, hier te lande, langs den Rijnspoorweg ingevoerd wordende, vrg van zegel zijn, en dat dit mede het geval is ten aanzien van enkele losse nieuwsbladen of couranten, welke meer dan een of twee jaar oud zijn; wordende door den directeur aangevoerd, dat de bedoelde onderscheidingen door hem niet in de wet van den 3den October 1843 ( Staatsblad N°. 47), worden aangetroffen; geiet op de decisiën van den 24sten Julij 1845, N°. 70, 19 Julij 1854, N°. 56, 9 April 1845, N°. 53, en 8 Ftbr. 1851, N°. 36; bij resolutie van 11 April, N°. 56, goedgevonden, den directeur te kennen te geven: 1°. dat, in het algemeen, voor de toepassing der wet van den 3den October lf 43 op buitenlandsche drukwerken, de stukken moeten wor den beoordeeld naar den vorm, welken zij bezitten op het oogenblik, dat zij hier te lande in omloop gebragt worden, vermits zij eerst daardoor onder het bereik dier wet vallen; dat, in verband met dit beginsel, wegens de bedoelde geheele jaargangen van nieuwspapieren, welke zich hier te lande voordoen, in den vorm van oningenaaide boekwerken, geen zegelregt verschuldigd is, en daarop in elk geval toepasselijk zou zijn de vrijstelling van zegelregt, verleend bij art. 27 c, N°. 8, der wet van den 3don October 1843; dat alzoo, ten opzigte dezer drukwerken, het gevoelen van den visiteur gegrond is; 2°. dat de zegelwet, bij art. 26, in verband met art. 23, alle buitenlandsche dagbladen, couranten, nieuwspapieren, nieuwstijdingen, periodieke werken of tijdschriften aan zegelregt onderwerpende, geene onderscheiding maakt tussohen bladen, welke onderdaags zijn uitgegeven, en bladen, welke een of twee jaren oud zijn; dat gevolgelijk van de bedoelde losse of enkele exemplaren het zegelregt moet worden voldaan, alvorens zij hier te lande worden uitgegeven, ter lezing gelegd, aangeplakt, rondgevent of verspreid of op eenige andere wijze in omloop gebragt worden; eindelijk 3°. dat het bloot invoeren van dergelijke ongezegelde dagbladen op de grenzen en in de zeehavens, niet uitdrukkelijk bij de wet verboden lijnde, deze daad op zich zelf geen grond oplevert om eene overtreding der zegelwet te constateren. De Minister van Marine heeft ter kennia van belanghebbenden gebragt de navolgende bekendmaking der Napelsche regering: 1°. Kustlicht op kaap Santa Croee (zuidkust van Sicilië). Te rekenen van den avond van den laten Mei dezes jaars, zal een stilstaand, onveranderlijk licht ontstoken worden, geplaatst in een lentieulairen lichttoeatel op kaap Santa Croce (provincie Noto), op 37° 15' 18" NB., en op 15° 5'38" OL. van den meridiaan van Parijs (17° 26' 2" OL. van Greenwich). Hot licht is 27.83 mètrea verheven boven den waterspiegel der hoogste getijden, en zigtbaar op eenen afstand van 14 mijlen van 60 op een graad, wanneer de staat van den dampkring het niet verhindert. 2°. Kustlicht op het schiereiland Magnisi (Zuidkust van Sicilië). Te rekenen van den avond van den lsten Mei dezes jaars, zal een stilstaand, onveranderlijk licht ontstoken worden in een lentieulairen lichttoestel, geplaatst op het schiereiland Magnisi (provincie Noto) op 37 0 9' 45" NB., en 15° 5'50" OL. van Parijs (17° 26'14" OL. van Greenwich). Het lioht iB groen. Het brandpunt is 14.81 mètres boven den watervlak verheven, en het licht ontdekt men op 10 mijlen, van 60 op een graad. Dit lioht dient, in vereeniging met dat, geplaatst op het fort Avolos, van hetwelk het ruim 3 mijlen verwijderd is, en in het N. 3 / 8 W. gepeild wordt, tot geleidemerk bij het in- en uitgaan der haven van Augusta. De Natuurkundige afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen hield heden eene gewone vergadering, onder presidium van den heer C. J. Matthes. Z\j werd bijgewoond door de heeren W. Yrolik, E. H. von Baumhauer, J. W. Ermerina, P. Harting, J. van Gogh, R. van Rees, Buya Ballot, F. Z. Ermerins, D. Bierens de Haan, J. P. Delprat, R. Lobatto, J. L. C. Schroeder v. d. Kolk, J. W. L. van Oordt, P. Elias, G. A. van Kerkwijk, J. G. S. van Breda, O. L. Blume, van der Willigen, Cl. Muller, J. van Geuns en G. E. Yh. Schneevoogt; van de letterkundige afdeeling, de beer C. Leemans. Brieven van verontschuldiging, wegens het niet bijwonen der vergadering, waren ingekomen van de heeren Storm Buyaing, van den Bosch, Verdam, van der Kun en van der Hoeven. De secretaris berigtte tevens de ontvangst van verschillende boekgeschenken, brieven van dankzegging, watertabellen enz. Van den Minister van Binnenlandsche Zaken was een brief ontvangen, tot dankzegging voor het ingekomen rapport nopens de bliksemafleiders. De verhandeling van den heer van Campen, nopens den Boschman, herzien door prof. J. van der Hoeven, was op nieuw ingezonden en Werd gesteld in handen der commissie, die daarover reeds vroeger had gerapporteerd. Dr. E. van der Ven, te Leiden, had eene verhandeling ingezonden over de jaarlijksche aberratie van het licht, uit de undulatie-theorie verklaard, die gesteld werd in handen der commissie voor de Verslagen en mededeelingen. De heer Stamkart had een brief ingezonden, ten geleide eener verhandeling over de theorie van het intensiteits-kompaa en van zijn gebruik op houten en ijzeren schepen. Gesteld in handen van de heeren van Gogh en Buija Ballot.
bert, volgens het voorschrift van Lagrange, die gesteld werd in handen van de heeren Lobatto en Stamkart. De heer Delprat las alsnu het verslag over de verhandeling van den heer Badon Ghijben, over den hoogsten last, die door eenige steunpunten kan worden gedragen. Niettegenstaande het stuk voor de Bijdragen was aangeboden, stelde de commissie voor, het stuk in de Verhandel ngen op te nemen, waartoe besloten werd. Namens de commissie van redactie, wercTverslag uitgebragt nopens liet voorstel van Dr. Sasse, te Zaandam, tot het vertalen van referaten uit Russische tijdsohriften. De heer Vrolik concludeerde tot aanneming van bet voorstel. De lieer van Rees opperde verschillende bedenkingen. Ds heeren Delprat en Mulder hadden mede tot afwijzing geconcludeerd, vooral wegens het gebrek aan contrdleop de juistheid der vertalingen. De heer van Hall had aangeraden het voorstel aan te nemen. Hierover is het woord gevoerd door de heeren Schroeder van der Kolk en Harting, waarna met 12 tegen 10 stemmen is besloten het aanbod aan te nemen. Thans was aan de orde liet ontwerp-adres van de heeren van der Boon Mesch, Voorhelm Schneevoogt, van der Hoeven, van Geuns en Donders aan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, houdende bedenkingen tegen het ingediende wets-ontwerp op de geneeskunde, hetwelk door den heer Schneevoogt werd voorgedragen. De voorz. betuigde der commissie den bijzonderen dank der afdeeling voor den door haar geleverden arbeid. De heeren Sohroeder van der Kolk, Schneevoogt, Ermerins, van Geuns, Matthea en Vrolik voerden het woord. Daarna is het adrea met algemeene stemmen goedgekeurd, terwijl de vergadering besloot, zoowel aan de Eerste als aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal copiën van het adres te zenden en die in den handel te brengen. De heer Bierens de Haan droeg eenige bedenkingen voor, tegen de verhandeling van den heer Lobatto, over de leer van Newton, tot bepaling van het aantal onbestaanbare wortels in de hoogere magtsvergelijkingen. Voorts bood spr. het vervolg aan op zijn werk over de onbekende integralen. De heer van der Willigen diende mede eene bijdrage in. Daarna is de ve rgadering gesloten. In de gisteren avond gehouden vergadering der Amsterdamsche afdeeling van de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, trad als spreker op de heer J. M. E. Derksên, van Leiden, liet de voordragt van twee dichtstukjes, schetste spreker de gevaren en rampen, die door het misbruik van sterken drank worden aangerigt. Op de daartoe strekkende uitnoodiging van den president, Da. O. S. Adama van Scheltema, werd de vergadering met de toetreding van eenige leden besloten. In de St. Nicolaasstraat is gisteren avond eene bejaarde vrouw, in beschonken toestand verkeerende, uit een venster op de straat gevallen en, belangrijk aan het hoofd verwond, naar het gasthuis gebragt. Bij den critischen toestand der tegenwoordige omstandigheden, achten wij het als een geruststellend blijk voor den gunstigen financiëlen toestand van ons vaderland,, niet onbelangrijk, het volgende mede te deelen: Heden had alhier, eene vrij belangrijke veiling van ongezette diamanten plaats, in het gobouw de Garnalen Doelen; de kooplust was algemeen en alles is coulant verkocht. De prijs was gemiddeld slechts % pCt. beneden de taxatie van vóór drie maanden. De lijst van de hoogst aangealagenen in 's Rijks directe belastingen in de provincie Noord-Holland, die de vereiachten bezitten om gekozen te worden tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, bevat 178 personen. Dehoogst aangeslagene is de heer G. Visser, van Hazerawoude, vooreen bedrag van ƒ4932.21. De laagate aanalag bedraagt J 874.17. De Eerste Kamer heeft de amortisatiewet met algemeene stemmen aangenomen. Tot rapporteurs over het voorstel Sloet, nopens de afkoopbaarheid der tienden, zijn benoemd de heeren van Eysinga, Paspoort van Grijpskerke, Blankenheijm en van Nispen. Woensdag te 11 uur zal de beraadslaging daarover plaats hebben. In de sectiën der Eerste Kamer worden heden onderzocht de navolgende wets-ontwerpen: tot afschaffing der slavernij in OostIndie; tot regeling van het koloniaal batig slot over 1856; tot het verleenen van tiendvrijdom wegena landverbetering; tot vaatatelling der uitgaven wegens verstrekkingen door het Dep. van Marine; tot eigening van percelen voor den aanleg van den weg van Eijnaart naar Roosendaal, en tot nadere vaststelling van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1858. De Minister van Financiën, in aanmerking nemende, dat, door de afscheiding der gemeente Zwammerdam van het ontvangkantoor te Bodegraven, de netto belooning van dit kantoor voortaan niet zal te boven gaan f 1250 's jaara, heeft het openstaande ontvangkantoor te Bodegraven gerangschikt in de zesde klasse. De verwachte organisatie aan het Dep. van Koloniën zal, naar wij vernemen, eerstdaags plaats hebben. De Regering zal, bij het hervatten der werkzaamheden van de Tweede Kamer, haar een wets-ontwerp aanbieden tot verhooging van het cijfer der begrooting van oorlog, over 1859, naar men zegt, met twee millioen guldens. De Duitache jongelingen, die in ons land hun verblijf houden, zijn, naar men vei zekert, naar hun geboorteland teruggeroepen, om daar aan hunne militaire verpligtingen te voldoen, Jl. Woenadag ia te Delft door Dr. J. G. Kloppert eene vrouw door middel der keizeraanede verlo8t. Gisteren is te Vlaardingen eene vergadering gehouden van reeders van haringschepen, waarop met eenparige stemmen voorloopig is besloten, dat er dit jaar, even als gewoonlijk, eene haringjagerij zal worden gehouden. In de gemeente Vlaardinger-ambaoht ia jl. Zondag een tienjarig knaapje door eene molenroede getroffen, waardoor het zoodanig werd verwon:?, dat men voor het behoud zijnor verstandelijke vermogena vreeat. De kerkeraad der Evang. Lutherache gemeente te Rotterdam heeft, tot herder en leeraar bij die gemeente, Da. J. Stephanua, predikant te Kampen, beroepen. De gemeenteraad van Rotterdam heeft gisteren de beraadalaging voortgezet over het plan tot verbetering der stad. In aanmerking genomen, dat de financiele krachten der gemeente de dadelijke uitvoering van het geheele plan niet zouden gedoogen, is besloten, B. en W. op te dragen, in overleg met de commissie te onderzoeken, welk deel van het plan het eerst en dadelijk zou kunnen worden uitgevoerd. Gisteren avond heeft Mr. I. da Ooata te Rotterdam eene voorlezing gehouden van zijne nieuwste dichtproeve, getiteld: De slag by Nieuwpoort. De opbrengst was bestemd voor de haveloozen-school. De collecte te Rotterdam, ten behoeve van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst gehouden, heeft /910 opgebragt. Den 26 dezer is te Lekkerkerk brand ontstaan in eene bakkerij, waarbij eenige huizen zijn verwoest. Een man, die reeds 5 zijner kinderen uit de vlammen had gered, moest echter getuige zijn, hoe twee anderen zijner kinderen, een 12jarig meisje en een 8jarig knaapje, jammerlijk in de vlammen omkwamen. Negen huisgezinnen zyn door deze ramp van huisvesting beroofd. De heer F. O. Stewart Schultz, plattelands-heelmeester te Vlisaingen, heeft zich in cassatie voorzien tegen het veroordeelend vonnis, door de regtbank te Middelburg in zijne zaak den 21 dezer uitgesproken. Te Goes is een21jarig meisje gearresteerd, die beschuldigd wordt getracht te hebben, hare stiefmoeder met kopjes van lucifers te vergiftigen. Te Hierden, gemeente Harderwijk, heeft 26 dezer een treurig voorval plaata gehad. Een jong landbouwer, 23 jaren oud, schijnt eens klaps door godsdienstige begrippen krankzinnig te zijn geworden; althans, na den vorigen dag in de kerk geschreeuwd te hebben, begaf hij zich heden naar eene ledemaats-kathechisatie, trachtte bij den predikant ia huis te dringen, wierp daar met een steen tegen de deur, en slingerde dien vervolgens tegen het hoofd van een vriend, ook een jong mensch, die met eene menigte anderen daar stond; deze viel op den grond, waarop de razende met diensteen, en vervolgens met zijne klomp den gevallene het hoofd zoodanig verwondde, dat deze een paar uren later den geest gaf. Met moeite heeft men zich daarop van den ijlhoofdige meeater gemaakt en tot den burgemeester te Harderwijk gebragt, waar het op nieuw duidelijk bleek, dat de dader geheel krankzinnig ia. De heer kantonregter heeft zich met heel- en geneeakundigen naar Hierden begeven, en is met de voorloopige instructie belast. De verslagene was een zeer oppassendmenscb, even als dedader, die zegt zoo te hebben moeten handelen, maar dat de verslagene zeker gelukkig is. Voorts spreekt hij niets dan waanzin, terwijl hij een paar malen reeds getracht heeft, de bij hem komenden evenzeer aan te vallen. ( Arnh. Ct.) Men meldt uit Ulrum: «Den 24sten dezer, hadden wij hier, van twaalf uur tot half een, een zeer merkwaardig luchtverschijnsel, boven de zon, hoog in eene dun bewolkte lucht. Het vertoonde zich nabij de zon als een kleine, korte, veelkleurige boog, doch veel kleiner van bogt dan een regenboog; bet vormde een halven cirkel, waarvan de benedeneinden, nevens de zon, niet zoo goed zigtbaar waren, als het fraaikleurige bovengedeelte; doch beneden de zon vertoonde zich een groote, kleurlooze of iets blaauwachtig witte straal, mede ter breedte van een regenboog, doch somber als een maanhoog. Deze boog had eene omgekeerde rigting, daalde van de zon af, links met eene lange flaauwe bogt benedenwaarts, liep in het Noord- Oosten met eene scherpe bogt opwaarts, ofschoon niet zoo hoog als het regter, van de zon uitgaande punt. Wij wenschen, dat dit ook elders zal zijn gezien, en, bij eene meer naauwkeurige waarneming, breedvoeriger mag worden beschreven". Jl. Vrijdag is te Leeuwarden een3iarig kind in het water gevallen. 1 BU
den drenkeling dadelijk na, en redde het wicht van een anders wissen dood. *'s GRAVENHAGE, 28 April. Voor het Prov. Geregtshof van Zuid-Holland zal 19 Mei a. s. worden behandeld de zaak van B. v. Luik, tapper te Hoogvliet, beschuldigd van moedwilligen doodslag op den persoon van T. van Schagen. De heer Mr. Alsohe treedt ais advocaat van den besch. op. — - De baron van der Duyn van Maasdam heeft heden aan de vertrekkende officieren van het 4de reg. dragonders een prachtig afscheidsdiner aangeboden. — Morgen zullen in de vlakte van Waalsdorp door eene afdeeling der artillerie weder eenige exercitiën worden gehouden. § — Aan het paleis van H. M. do Koningin-Moeder wordt de komst van H. K. H. de Erfgroothertogin van Saksen Weimar (Prinses Sophia der Nederlanden) tegen het midden van den zomer verwacht. — De afreize van H. M. de Koningin-Moeder, naar Soeatdijk, is voor alsnog onbepaald uitgesteld. t — Bij gelegenheid van den verjaardag van keizer Alexander, werd heden in de kapel van H. M. de Koningin-Moeder een Te Deum gezongen. Daa-na zou er receptie en diner bij H. M. plaats hebben. — In de residentie is aangekomen de heerVemer, laatstelijk directeur van financiën in Oost-lndie. — Z. M. heeft gisteren de exercitiën in de vlakte van Waalsdorp bijgewoond. — In de residentie is aangekomen de prins Mahomed Ali Pacha, gaande naar Weenen. — 29 April. Gisteren heeft Z. K. H. de Prins van Oranje een groot diner gegeven. — Het diner bij de Koningin-Moeder is af gezegd. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden den heer E. W. van Dam van Isselt, lid der Eerste Kamer, ten gehoore ontvangen. — Men verneemt, dat er door den raad van fabriekatie middelen worden beraamd, voor eene verhooging van het pensioen, in het vervolg aan de stads werklieden toe te leggen. — Het rijks-museum alhier^ is| in het afgeloopen jaar door bijna 13,000 personen bpzocht, zijnde het grootste bekende cijfer. — De heer J. Heijne, alhier, heeft eene nieuwe inrigting tot stoomwasscherij daargesteld, volgena Engelsch systeem, waarin zelfs zijden en fluweelen stoffen worden gewaaachen. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden verworpen, de voorziening in cassatie, ingesteld door het bestuur der registratie, tegen den heer Mr. E. van Loon. Het betrof hier eene niet plaats gehad hebbende aangifte van het regt van successie. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden C. Jansen, schoenmaker te Dordrecht, ontslagen van alle regtsvervolging, wegens de tegen hem gedane aanklagte van bedriegelijke oplig' ting, doch wel schuldig verklaard aan valachheid in een onderhandsch geschrift, het daaronder stellen van eene valsche handteekening, en het des bewust gebruik maken daarvan, en hem te dier zake, met aanneming van verzachtende omstandigheden, ver oordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 1 jaar. — Zeker schipper uit Belgisch Limburg, zich in het begin dezes jaars te Gouda bevindende, had aldaar nachtverblijf gehouden in een publiek huis. Den volgenden dag van daar vertrokken, miste hij uit zijne portefeuille een bankbiljet van f300, een muntbiljet van J 50, een dito van ƒ10 en, uit eene portemonnaie, eenige vreemde muntstukken. Ten gevolge der ijverige nasporingen der politie te Gouda, werd bij de houdster van dat publiek huis, do wed. Hoogerdijk, een gedeelte van het ontvreemde gevonden, en staat zij diensvolgens heden voor het Provinciaal Geregtshof in ZuidHolland teregt, onder de beschuldiging van diefstal bij nacht in een bewoond huis. Het O. M. wordt waargenomen door den adv.-gin. Mr. la Grappe Dominicus; als verdediger treedt op de heer Mr. de Ranitz * GOUDA, 28 April. Door den gemeenteraad is tot hoofdonderwijzer aan de openbare burgerschool benoemd de heer Kramers, alhier. * 's HERTOGENBOSCH, 26 April. Heden werd voor onze regtbank de zaak behandeld van zekere H. B., inwoner der gemeente Tilburg, beschuldigd van gedurende een drietal achtereenvolgende jaren zijne huisvrouw aanhoudend grovelijk te hebben mishandeld en verwond. De ongelukkige echtgenoot droeg haar lot steeds uiterst lijdzaam, en moest, terwijl haar schuldige gemaal zich steeds aan verregaand misbruik van sterken drank overgaf, door handenarbeid in het onderhoud van haar en gezin voorzien. De buren, de aanhoudende mishandelingen der vrouw moede, deden er bij de justitie aangifte van, en de vervolging werd dan ook tegen genoemden B. door het openbaar gezag ingesteld. Acht getuigen 4 charge werden in deze zaak gehoord. Het Openbaar Ministerie, by monde van Jhr. Mr. van Sasse van Ysselt, requireerde schuldigverklaring en veroordeeling tot eene gevangenzetting voor den tjjd van een jaar, in eenzame opsluiting te ondergaan, en in eene geldboete van / 8 met de kosten. Uitspraak Dings"iage. k. — 27 April. Heden ochtend werd voor het Prov. Geregtshof in hooger beroep de bekende zaak behandeld van Teuntje Berm, huis vrouw van G. van Swieten, Gerardus van der Kolk en Ferdinand Machen. Men zal zich herinneren, dat Teuntje Berm was aangeklaagd van op den 9den Jan. jl. in de R K. kerk te Woudrichem de openbare godsdienstoefening te hebben gestoord, en de twee laatsten, van genoemde Teuntje Berm, voor of in de nabijheid dier kerk, moedwillig te hebben geslagen. Bij vonnis onzer regtbank, van den 15den Maart, werd eerstgenoemde veroordeeld tot eene geldboete van vijftig cents, en de twee laatsten van het hun ten laste gelegde vrijgesproken. Het O.M., bij monde van den heer Mr. B. Hugenpoth, concludeerde in eene uitgewerkte rede tot bevestiging van het vonnis van den regter a quo. Teuntje Berm werd door Mr. Laurillard, van der Kolk en Maehen door Mr. Luijben verdedigd, die beiden tot vrijspraak concludeerden. Het Hof bepaalde de uitspraak op Woena.iag e k. — Heden stond voor onze regtbank een ingezetene der gemeente Drunen teregt, aangeklaagd van, zonder voorafgaand verlof van de bevoegde magt, een afgestorvene te hebben doen begraven. De officier van justitie, verzachtende omstandigheden in aanmerking nemende, requireerde de toepassing van art. 358 Wetboek van Strafregt, en veroordeeling tot eene geldboete groot / 23. — Eergisteren gaf de alhier gevestigde liedertafel Oefening en Uitspanning eene matinée musicale met dames, tot afscheid van het corps officieren van het 2de regiment infanterie, alhier in garnizoen, dat eerlang naar Zeeland zal vertrekken. Na den afloop beklom de kolonel-commandant de tribune, en riep, uit naam van het ganache corps officieren, der liedertnfel in het bijzonder en de burgerij in het algemeen, van welke hij steeds zoo veel sympathie heeft mogen ontvangen, een hartelijk vaarwel toe. * KAMPEN, 28 April. Gisteren had de lOjarige verpachting plaats van 73 stadsboerenwerven, gelegen op het Kampereiland, het Haatland,het Buitendijks eu aan den Zwarten dijk, die de enorm hooge pachtsom van J 240,040 per jaar opbragten, tegen ƒ 121,320 jaar lijksche pachtsom over het met Februarij eerstkomende eindigend 10-jarig tijdvak. — Gisteren avond ten 9 ure ontstond er brand ten huize van den bakker Punt, aan den Broercweg; aanvankelijk liet de brand zich dreigend aanzien, doch door spoedige en doelmatige werking der spui ten, was men dien weldra meester. * DALFSEN, 27 April. Op de heden alhier gehouden jaarmarkt wareu tamelijk veel varkens aangevoerd, die voor redelijk goede prijzen van de hand gingen. ♦LEEUWARDEN, 28 April. Volgens de dezer dagen door Gedeputeerde Staten der prov. Friesland gepubliceerde lijst der hoogst aangeslagenen in deze provincie, bedroeg het aantal harer inwoners, volgens de laatste volkstelling, 242,861, terwijl als hoogst aangeslagene, Jhr. G. R. G. van Swinderen, onder Mirns, voor de som van ƒ 11,041.22%, en Mr. C. F. F. Rinia van Nauta, als laagst aangeslagene, voor ƒ889.46 %, daarop voorkwamen. — Van wege heeren officieren der dienstdoende schutterij alhier, is heden avond door het muziekcorps, daarbij behoorende, aan den kolonel Soharten, commandant van het alhier in garnizoen liggend 8ste regiment infanterie, eene serenade bij fakkellicht gebragt, ter eere zijner benoeming tot commandeur van de Eikenkroon.
---

BINNENLAND. Berigt.
Ter voldoening aan de vele aanvragen naar telegraphische bulletins, zullen, zoo lang de omstandigheden dit vereischen, deze dagelijks tweemalen, namelijk des namiddags ten 1 ure en des avonds ten 6 ure, aan ons bureau tegen betaling van 10 cents verkrijgbaar z'ijn. Geabonneerden echter ontvangen, voor zoo ver doenlijk, alle telegraphische, zoo politieke- als beursberigten, bij voortduring, den geheelen dag door, gratis.
---

