Tweede Editie. Zondag-avond. BERIGT.
Geabonneerden, die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'sdaags, en des avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden dit zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 April. Aller oog is tegenwoordig op ItaliS gevestigd. De meest verontrustende berigten zijn uit Rome aangekomen, en men verzekert zelfs, dat Z. H. reeds naar Gaëta gevlugt is. Dit is echter zeker, dat Rome in groote gisting is, en dat de geestdrift voor Frankrijk daar iederen dag vermeerdert. — De vraag blijft nog steeds bestaan of Frankrijk en Rusland werkelijk een tractaat gesloten hebben. Er wordt over het algemeen aan getwijfeld en men verzekert zelfs dat vorst Gortschakoff op nieuw verklaard heeft, dat Rusland de bestaande traetaten eerbiedigt en geene nieuwe noodig oordeelt. — Men zegt, dat Frankrijk, als voorwaarde voor de aanneming van het laatste voorstel van Engeland, geëischt heeft, dat Oostenrijk aan Sardinië eene schadeloosstelling van honderd millioen zou betalen. — Bijna ieder uur vertrekken er nog troepen naar Toulon. Een brief uit die stad meldt, dat het daar geheel op een legerkamp gelijkt. Kolonel de Franconnière, aide-de-camp van prins Napoleon, maakt zich gereed daarheên te vertrekken. De jagers der keizerlijke garde zijn gisteren avond op marsch gegaan. — De Moniteur meldt, dat er gisteren ministerraad is gehouden, onder voorzitterschap des keizers, en dat de keizerin, prins Jeróme, prins Napoleon en de presidenten van den raad van state, den senaat en het wetgevend ligchaam daarbij aanwezig waren. Er is in die vergadering vooral sprake geweest van het bepaalde antwoord, op het laatste voorstel van Engeland te geven. Bovendien lijdt het geen twijfel, of de keizerin is de nieuwe magt, die haar gedurende de afwezigheid des keizers zal opgedragen worden, komen inwijden, hoewel juist diens vertrek nog niet bepaald is. — De gezant van pruissen, graaf Pourtalès, heeft gisteren eene lange conferentie met graaf Walewski gehad. — Men spreekt bepaaldelijk iedere verandering in het ministerie tegen, en vooral de vervanging van maarschalk Pelissier, als gezant te Londen, door graaf Walewski. — Heden heeft do oommissie voor het onderzoek vanhetwets ontwerp over de leening van 500 millioen haar rapport ingediend; de heer Schneider was rapporteur. Hu begon met te zeggen, dat Frankrijk geene enkele opoffering van geld of menschenlevens zal ontzien, wanneer het de eer van het vaderland geldt, en dat men in den tegenwoordigen toestand slechts twee zaken mag in het oog houden: den roem des vaderlands en het welzijn dor soldaten. Niettegenstaande dat, heeft de commissie het wets-ontwerp vrij aanmerkelijk gewijzigd. Art. 2 luidde: dat het gouvernement de leening kon gebruiken voor de gewone of buitengewone dienst, dat wil zeggen, voor den oorlog of publieke werken. De commissie stelt voor, dit art. zoodanig te wijzigen, dat het geld slechts voor de oorlogskosten gebruikt kan worden. De raad van state heeft die wijziging goedgekeurd. De heer Favre zal morgen bij de discussie het woord voeren; men twijfelt er niet aan, of de wet zal met algemeene stemmen aangenomen worden. — Morgen zal de heer de Oassagnac de directie van den Pays op zich nemen. — De Revue Contemporaine zal morgen een artikel bevatten over Italië, het huis van Savoije en dat van Oostenrijk; de conclusie zal zijn, om Italië eene constitutie te schenken, volgens het plan van den heer Rossi in 1848, waarbij de Kerkelijke Staat daarop eeue uitzondering maakte. — De Oostenrijkgche gezant heeft gisteren eene conferentie met den keizer gehad, en daarna onmiddellijk een eourier naar Weenen verzonden. — Dat het gevecht bjj Buffalora nog zeer onwaarschijnlijk is, kan men dóaruit opmaken, dat, indien bet waar zou zijn, do Piëmontezen de aanvallers moeten geweest zijn. Buffalora toch ligt aan den regteroever van den Ticino, langs den kant van Oostenrijk. — Uit Rome wordt gemeld, dat er den 24sten en 25sten zeven personen gearresteerd, maar op verzoek van generaal Goyon dadelijk ontslagen zijn. Deze heeft eene dagorder uitgegeven, waarin hij elke manifestatie, zelfs in vredelievenden geest, afkeurt, en alle zamenscholingen verbiedt. "Door den keizer gezonden", zegt hij daarin, "om de regering van Zijne Heiligheid te ondersteunen, verzoek ik de Romeinen mij die taak gemakkelijk te maken". Deze dagorder is in het officiële dagblad opgenomen. — Volgens berigten uit Madrid, van 26 dezer, was de regering niet voornemens, de reserve onder de vaandels te roepen, maar wel de kaders zoodanig te organiseren en voor te bereiden, dat die reserve ieder oogenblik onder de wapenen kan geroepen worden. De laatste tijdingen uit Italië hadden daar een diepen indruk gemaakt, en de meeste dagbladen verklaarden zich ter gunste van Sardinië. — Men verzekert, dat er te Constantinopel en te Corfu een op roer is uitgebroken. Van Constantinopel kon men dit reeds sedert eenige dagen verwachten, daar de geruchten van eene daar heerschende spanning reeds vroeger vermeld waren. — De beschimping (om het zachtste woord te gebruiken) van de Joden door de turcos in Algerie, wordt uitgelegd als een oud gebruik. Vroeger, toen de soldaten slecht door de deys betaald werden, hadden zij het regt om de huizen der Joden te overrompelen, en zich zeiven te betalen door het medenemen van al wat zich daarin bevond.
Engeland. LONDEN, 29 April. Heden namiddag is er een kabinetgraad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — Het verblijf van sir Edward Lyttou te Malvern heeft vrij voordeelig op zijne gezondheid gewerkt, zoodat hij, volgens de verklaring der geneesheeren, alleen rust behoeft, om geheel te herstellen. Heden ochtend heeft in Guildhall de verkiezing plaats gehad van parlement a-candida ten voor de City. Als zoodanig worden gekozen air James Duke, baron Rothechild, lord John Russell en de heer Crawford. In eene vrij uitgebreide rede, waarin lord Russell zijn dank betuigde voor het in hem gestelde vertrouwen, en voort» een blik wierp zoowel op de binnen- als op de buitenlandsche staatkunde, gaf hij als zijne meening te kennen, dat Engeland in het conflict tussehen Oostenrijk en Sardinië eene strikte onzijdigheid moet in acht nemen. In het kiesdistrict FinBbury werden heden als candidaten voor bet parlement gekozen de heer Cox en air Morton Peto; in het district Southwark zijn gekozen sir Napier en de heer Locke; in Tower Hamiets de vroegere leden C. S. Butler en Ayrton; in Greenwich alderman Salomons en de heer Angerstein; in Marlybone win James en sir Benjamin Hall. Omtrent enkele candidaten Tan genoemde districten zal de poll nog moeten beslissen. — De New-York Herald zegt, dat de Amerikaansche minister in JNlcar *gua de teruggave van de stoomschepen der transito-compagnie en eene schadeloosstelling zal vragen; bij weigering zal San Juan gebotnbardeerd worden. Lincolnshire Times zegt, als een voorbeeld hoe een man 'ht zelfs in het aii
tische Engeland, vooruit kan komen, dat de heer W. H. Adams, vnn Boston, in dat graafschap nieuw benoemd attorney-general voor de kolonie Hong-Kong, de maatschappelijke ladder langs de volgende sporten is opgeklommen. Na als letterzetter begonnen te zijn, werd hij achtervolgens: voorlezer, verslaggever, onder-redacteur, redacteur en eigenaar van een nieuwsblad, regtsgeleerde, lid van het parlement en attorney-general. — Het Britsche Btoomsohip Pactolus, komende van Magador en Tangier, met 1093 Moorsche pelgrims aan boord, was den 18den te Gibraltar aangekomen en zette zijne reis naar Malta en Alexandrie voort. — Te Tampico was eene omwenteling uitgebarsten. Op Havana is eene groote hoeveelheid suiker vernield. Het Cass-Yrisarri-tractaat was, naar men zegt, geratificeerd, nadat er twee belangrijke wijzigingen in gebragt waren. Er was echter niets officieels daaromtrent bekend. Senor Mata zou bij zijne aankomst te Washington tot minister van Mexico erkend worden. — De tijdingen uit Californie loopen tot den 21sten Maart. De handel verkeerde in geen zeer voldoenden toestand. Het geld begon er schaarsch te worden, doch er werd veel goudstof uit de mijnen aangevoerd. — Berigten van de Sandwichs-eilanden van den 18den Febr. gewagen van groote schade, door een vulkaan te Macino Loa aangerigt. Een lavastroom vloeide neder met eene snelheid van acht mijlen j;er uur, en sleepte alles in zijne vaart mede. — De berigten uit China — Hong-Kong 15 Maart — waren vredelievend. Het dagblad van Peking van 31 Januarij bevatte, in eenigermate ongewone en krachtige uitdrukkingen, de verklaring van het gouvernement, dat de keizer de goede trouw ten aanzien der vreem delingen ia acht nemen en het traotaat van Tien-Tsing in zijn geheel ten uitvoer wilde leggen. Het ediet zegt zelfs, dat de Engelschen en Franschen Canton tijdelijk zouden kunnen bezetten, zonder dat daardoor de vreedzame betrekkingen in gevaar zonden gebragt worden.
DuHscliland. WEENEN, 29 April. De Ost-Deutsche Post zegt, dat, wanneer Italië nog niet in vollen opstand is, men dit alleen daaraan heeft te wijten, dat Turijn het signaal daartoe nog niet heeft gegeven. — Men verzekert hier ten stelligste, dat keizer Alexander van Rusland aan keizer Franz Joseph herhaaldelijk eene strenge neutraliteit toegezegd, en beloofd heeft niets te zullen ondernemen, waardoor Oostenrijk gedwongen zou zijn eene groote strijdmagt in Gallicië bijeen te brengen. Daaruit kan men eenigzins opmaken, dat het Russisch-Fransche of- en defensieve verbond geheel uit de lucht gegrepen is. — Groot opzien en algemeene afkeuring heeft de prediking gemaakt, die inde Jezuïtenkerk op Paaschdag, in tegenwoordigheid van het hof,gehouden is. Het concordaat werd daar genoemd »de openlijke, roemvolle, verpligte en gehoorzame onderwerping des keizers en zijner regering aan God en de heilige kerk; het onderpand, dat Oostenrijks zaak Gods zaak en dat God met Oostenrijk is". Door zulke predikingen uit den tijd der kruistogten zal men Oostenrijk eleoht dienen. Veel meer zouden de kloosters getoond hebben hun pligt te begrijpen, wanneer zij der regering eene leening van 300 millioen hadden aangeboden. — Oostenrijk heeft, naar men zegt, besloten, om, niettegenstaande Pruissens verzet, de troepen van zijn bondscontingent aan de boorden van den Rijn zamen te trekken. Volgens de bondsacte is dit geoorloofd, doch Pruissen zal er in de bondsvergadering tegen protesteren. BERLIJN, 30 April ('s ochtends). Het berigt van een tussehen Rusland en Frankrijk gesloten verbond heeft in de diplomatieke kringen groot wantrouwen opgewekt, hoewel er echter geen algemeen geloof aan geschonken wordt, evenmin als aan het Fransch Deensche tractaat. De Hamburger Nachrichten zegt hieromtrent het volgende: «Wanneer een der bonds-staten zich tegen Oostenrijk mogt verbonden hebben, om aan een aan den bond vreemden oorlog deel te nemen, dan stelt dit eene inbreuk daar tegen de bondswetten, en wel zulk eene, dat de ontbinding van den bond daarvan het gevolg moet zijn". — Gisteren ochtend was er ministerraad in het paleis van den prins-regent. --De koning en de koningin worden tegen den 6den Mei te Sanssouci verwacht. — De grootvorstin Marie, hertogin van Leuchtenberg, zal in de aanstaande week, op hare terugreis van Italië naar St. Petersburg, hier aankomen en eenige dagen in deze stad vertoeven. — De Neue Preuss. Zeitung deelt thans ook als stellig mede, dat er eene overeenkomst tussehen Frankrijk en Rusland is geslo ten. Het blad voegt er bij, dat Frankrijk daarbij aan Rusland de opheffing van het Parljsohe vredesverdrag van 1856 zou hebben toegezegd. — De Elberfelder Zeitung zegt, dat de tegenwoordige toestand de grootste voorzigtigheid van Pruissen noodzakelijk maakt, daar het van die mogendheid alleen afhangt, of de verwikkeling aangaande Italië zich ook tot geheel Europa zal uitstrekken, lederen stap moet het kabinet goed overwegen, want door de minste onvoorzigtigheid kan een algemeen oorlogsvuur de tot nu toe genoten zegeningen des vredes voor altijd vernietigen. Maar Pruissen moet ook de oogen geopend houden voor de gevaren, die zich,van Oost en West, tegen het Duitsche vaderland verheffen. — Uit Dantzig wordt gemeld: Door de militaire magt in onze provincie worden de cavallerie-regimenten op oorlogssterkte gebragt. Heden is hier het gerucht verspreid, dat het 5de reg. infant, naar Posen zal marcheren.
Zwitserland. BERN, 28 April. Naar luid van berigten uit den Tessino, ismen daar bevreesd voor eene schending van de Zwitsergche neutraliteit door het vrijcorps van Garibaldi, die het voornemen zou hebben, eene afleiding in den rug en den flank der Oostenrijkers te bewerkstelligen en te dien einde den Zwitserschen bodem niet zou ontzien. «j- In het antwoord der Russische regering op de neutraliteitsverklaring door den bondsraad wordt gezegd, dat de keizer de voorzigtig heid weet te waardei en, die bedoeld besluit heeft gedicteerd, hetwelk evenzeer in het belang is van Zwitserland, als in dat van zijne internationale betrekkingen met de naburige staten. België. BRUSSEL, 30 April. De koning is door eene zware verkoud heid aangetast, zoodat hij niet kan voldoen aan zijne belofte, om morgen hg de feesten te Antwerpen tegenwoordig te zijn. Er zal evenwel niets worden veranderd in het programma; de hertog van Braband en de graaf van Vlaanderen zullen de feesten komen bijwonen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 1 Mei.
Het Staatsblad N°. 19 bevat het besluit van den 8sten April 1859, houdende vaststelling van het algemeen reglement van politie voor het kanaal door Voorne en zijne havens. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Tongelre benoemd P. van de Kerkhoff, secretaris dier gemeente; de benoeming van J. H. van Erckelens, burgemeester van Zwartsluis, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd ; aan de nagemelde officieren bij do dienstd. schutt., op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij de dienstd. schutt. te Utrecht: aan G. P. Kuiler, als 2de luit.-kwartiorm.; en aan Mr. A. Lens, als 2de luit., den laatstgenoemde uit hoofde van zijn voorgenomen vertrek naar Nederlandsch Indie; bij de dienstd. schutt. te Groningen: aan Mr. E. Cremers, als kapitein; en benoemd bij de dienstd. schutt. te Utrecht: tot 2den luit.-kwartierm. C. J. van Deventer; bij do dienstd. schutt. te Groningen: tot kapitein J. J. Scheepers, thans lsteluit.; tot lsten luit. Mr. B. Dorhout Mees, thans 2de luit.; tot 2den luit. A. J. Holthuis, thans schutter.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is be.ioemd tot eerst aanwezend ambtenaar van den rijkstelegraaph te Enkhuizen, de telegraphist Verwoert, vroeger te Leeuwarden werkzaam ; tevens zijn door den Minister verplaatst: de leerüng-telegraphist C. H. van der Linden, van Deventer naar Leeuwarden; de telegraphist C. Vrancken, van Amsterdam naar Deventer; de telegraphist T. Genet, van Deventer naar Amsterdam, en de leerling-telegraphist G. H. Harmes, van Maastricht naar Roosendaal. Morgen (Maandag), ten 3 ure des namiddags, zal de Eerste Kamer weder eene openbare vergadering houden. Denzelfden dag zullen in de sectiën worden onderzocht de wetsontwerpen : betrekkelijk het regt van successie en van overgang; den waarborg der gouden en zilveren werken ; verlenging van den termijn tot eindregeling van de zaken der wees- en momboirkamers, en eindelijk het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, daar het onderzoek van het laatstgenoemde niet is beëindigd. Bij de aanstaande heropening van de werkzaamheden der Tweede Kamer van de Statcn-Generaal, zal er, naar men verneemt, door de Regering eene suppletoire begrooting voor het Departement van Marine worden aang eboden. De memorie van beantwoording op de voorstellen omtrent de concessie van den Noorder-spoorweg, en een gewijzigd ontwerp van wet, is gisteren namiddag rondgedeeld, alsmede het wets-ontwerp tot regeling van de loodsdienst voor zeeschepen. Gisteren is publiek gemaakt het verslag van de commissie van rapporteurs over het wets-voorstel van den heer Sloet tot Olclhuis, strekkende tot afkooping der tienden. Uit dat verslag blijkt, dat slechts 23 leden van de 39 aan het onderzoek in de sectiën hadden deelgenomen. Dat onderzoek is over het algemeen voor het voorstel niet gunstig. Men achtte eene zoodanige wet hoogst onbillijk en ontijdig.
De Regering zal, naar men verneen t, een bepaald voorstel doen omtrent den aanleg van spoorwegen door het Zuidelijke deel des Rijks, waarvan den 22en April jl. de voorloopige concessie reeds moet verlee*d zijn. De loop van deze lijn is van Rotterdam over Dordrecht, Breda, Tilburg, 's Hertogenbosch en Helmond naar Venlo, Roermond en Maastricht; voorts van Venlo en Roermond naar de Pruissische grenzen; wijders van Vlissingen over Middelburg, Goes en Bergen-op-Zoom naar Roosendaal en Breda; waarvan de lijn van Rotterdam naar Maastricht binnen zes jaar zal moeten voltooid zijn, terwijl de lijnen naar Pruissen, binnen een jaar nadat de onderlinge aaneensluiting zal zijn geregeld, in gereedheid zal moeten zijn gebragt. Eindelijk zal de lijn van Vlissingen naar Roosendaal, binnen vier jaren na de voltoo'ijing van den weg van Botterdam naar Maastricht, moeten afgewerkt en in gereedheid gebragt zijn. De kosten tot den aanleg der wegen worden geraamd op/ 35,600,000 terwijl die der bruggen en overige werken./ 15,600,000 beloopen. De rente ad 4 % % wordt door den Staat gewaarborgd. Den aanleg van een spoorweg tussehen Amsterdam en Nieuwediep acht men voorshands niet dringend. Een lStal ' rasmolenaars hebben zich tot de Eerste Kamer gewend met hunne bezwaren tegen het invoerregt op het artikel steen, in het tarief vastgesteld. Zij betoogen, dat de naam, dien de Hollandsche en inzonderheid de Dordsche tras, om hare bekende deugdzaamheid draagt, weldra verloren zal gaan, door de concurrentie, die zij zal hebben vol te houden tegen de groote hoeveelheid, die uit Duitschland zal worden aangevoerd, van een schijnbaar gelijkmatig, doch inderdaad ondeugdzaam fabriekaat. Een regt vany 5 per 1000 Ned. ffi — zeggen zij — is noodig, om te beletten, dat de Duitsche ondeugdzame tras de Hollandsche kome verdringen. Dit regt is het laagste, dat ooit sedert 1725 geheven is, en levert geenerlei bescherming voor de tras-molenaars op, die zij dan ook niet verlangen, omdat zij de vrije mededinging niet, maar wel de concurrentie vreezen, tegen een schijnbaar gelijkmatig, doch ondeugdzamer fabriekaat. Adressanten vreezen dan ook niet alleen voor de nadeelen, die de voorgestelde verlaging hun zullen ople verc-n, maar ook, dat een gevestigde tak van nijverheid, die ge zegd kan worden, in Nederland inheemsch te zijn, te eenenmale te gronde zal -gaan. Zij toonen aan, dat de verbruikers daardoor evenzeer zullen lijden al* de inlandsche voortbrengers, doordien van hen een zekere, ja de eenige waarborg wordt weggenomen, dien zij thans bezitten voor de deugdelijkheid van het fabriekaat, dat hun geleverd wordt. Op al deze gronden verzoeken adress. dat de Eerste Kamer de voorgestelde wijziging niet aanpemen, maar het gestelde regt van f 5 per 1000 Ned. ponden op het artikel steen behoude.— Ook een aantal oliefabriekanten ann de Zaan hebben hunne belangen nader bij de Eerste Kamer aangedrongen. Zij betuigen hun leedwezen over de aanneming van het tarief door de Tweede Kamer Hun tak van nijverheid, de meest belangrijke in den lande, zeggen zij wordt door de voorgestelde wijziging niet ondergang bedreigd. Met het oog op de belangen van de adress. in het bijzonder, van wier fabriekaat, volgens.het ontwerp-tarief, de regten na 1864 tot op een zesde worden gereduceerd, hetgeen slechts 2% pCt. bescherming uitmaakt, terwijl het uniform regt 5 pCt. is; met het oog op de Nederl. nijverheid in het algemeen, verzoeken adress. de Eerste Kamer, het wets-ontwerp Z. M. den Koning in nadere overweging te geven.
13 Post Nubüa ceptie, aanvang 8 De persoon van J Lux. Vergadering in den lsten graad met reure. Bezesner, woonachtig in de Vierwindestraat, werkzaam aan de fabriek de Atlas, op den Zandhoek, geraakte gisteren met den regterarm tussehen twee kamraden van de machine, zoodat de arm in het gasthuis moest geamputeerd worden. De directie der maatschappij tot redding van schipbreukelingen, te Zierikzee, heeft de zilveren medaille, benevens eene geldelijke belooning toegekend aan G. van der Linde, H. Verschuur, J. Verschuur, H Zigmond en J. van Dyk, allen inwoners van Zierikzee, voor het redden en in het leven terugroepen van den reeds verstijfden drenkeling D Wagenaar, oud 58 jaren. M. C. Stevens, van Bergen op Zoom, heeft, in de deze Btad omvlie tende wateren, een steur gevangen en naar Antwerpen verzonden, die, bij eene lengte van twee Ned. ellen, eene zwaarte had van 200 Ned. ffi * 's GRAVENHAGE, 30 April. Z. M. de Koning heeft aan den zich thans in de residentie bevindenden broeder van den onderkoning van Egypte, Z. H. Mehemet Ali-Pacha, die in het Hötel I'aulez zijn intrek heeft genomen en Woensdag a. s. weder vertrekt, gedurende zijn verblijf alhier toegevoegd den waarnemenden adjudant van den Minister van Oorlog, den kapt. van den genera len staf Rodi de Loo. f— Gisteren zijn de stukken betrekkelijk den beschuldigde Gunckel van het Provinciaal Geregtshof naar den Hoogen Raad der Neder landen opgezonden, kunnende de behandeling dier zaak tegen het einde der maand Mei te gernoet worden gezien. *ARNHEM. 29 April. Gisteren ochtend, circa half een ure, ar riveerden alhier, uit Zutphen, twee escadrons van het 31e regiment dragonders, bestemd naar 's Gravenhage, onder commando van den kolonel Castendijk. Zij werden buiten de stad opgewacht door de hoofd- en stafofficieren en die van het 2de regiment dragonders, hier in garnizoen, met het tot dat regiment belioorende muziekcorps In het naburig dorp Velp werd nachtverblijf gehouden. Heden ten 10 ure is de marsch naar Wageningen voortgezet. Maandag-och tend verlaat het 2de regiment dragonders mede dit garnizoen, om met het 1ste te Haarlem le verwisselen. § NIJMEGEN, 29 April. Volgens het heden in den gemeenteraad uitgebragto rapport der commissie, belast met het onderzoek van het voorstel tot het oprigten van eene korenbeurs binnen deze gemeente, zou do keus zich moeten bepalen tussehen de oude haven en 1.et gebouw op de Houtmarkt, toebehoorende aan het R. K. armbestuur. De geiaamde kosten van oprigting zijn: J 49,000 bij het gedeeltelijk dein pen der oude haven, en J 32,000 bij plaatsing op de Houtmarkt. MAASTRICHT, 28 April. Heden is H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden met den spoortrein van Aken ia deze stad aangeko men en aan het Hotel du Levmr afgestapt.
---

LAATSTE BERIGTEN.
(Bij het ter perse gaan was onze 2de Fransehe post nog niet aangekomen.) HAMBURG, 30 April. Koffij stil. — Tab we in loco stil; van af Fehmern 131, 132 ffi tot 120 rth. beo. aangeboden. — Rogge in loco en van af 't buitenland stil. — Raapolie per Mei 24 mb. 10 sch.; per Oct. 24 mb. 12 scb.
---

TELEGRAPHISCHE
PARTICULIERE OBPECHBs.
WEENEN, 30 April. Fr.-Oost. Spoorw.Act.i01 .00 Nordbahn actiën . . .135 00 Bank-Actiën 680.00 Wissel Londen 3/m.. 134.00 Disconto 5 pCt. Metalliek. . . 56.10 » Idem Nationale. 61.50 » Loten 1854. . . Loten 1858 Oost. Cred. Actiën... 130.00 De korting op de Coupons zal 5 pCt. bedragen. Het gerucht van een opstand in Sicilië wordt oogenblikkelijk niet bevestigd. (Reeds gisteren avond in het laatste gedeelte oruter oplaag medegedeeld.)
PARIJS, Heden 1 Mei. (3de dépeche.) De heer Jules Favre heeft in zijne redevoering bij het wetgevend ligchaam over het wetsontwerp van de leening hot gouver. nement ondersteund; het wetsontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen. (4de dépeche.) Baron von Hübner is h eden naar Weenen vertrokken. WEENEN, heden 1 Mei. Het keizerlijk manifest begint aldus : Ik heb aan mijn trouw en dapper leger bevel gegeven, een einde te maken aan de aanvallen, die Sardinië gedurende eene reeks van jaren tegen de regten van onze kroon gedaan heeft. Verder wordt gezegd, dat niettegenstaande de grootmoedigheid, die Oostenrijk tien jaar geleden tegenover Sardinië getoond heeft, de vijandschap van Piëmont echter is toegenomen. Met schoone woorden wordt daarna het ongeluk eens oorlogs geschetst, «maar het hsrt van een vorst moet zwijgen, wanneer eer en pligt gebieden. Aan de grenzen staat een vijand met het plan, om Oostenrijk zijne bezittingen in Italië te ontrukken. Hij wordt door de beheerscher van Frankrijk ondersteund, die zich met voorgeving van allerlei nietige voorwendsels in deze zaak gemengd heeft". Na een beroep op de vaderlandsliefde van de Oostenrijkers, sluit het manifest als volgt. •Wij hopen in dezen strijd niet alleen te staan. De grond, waarop wij strijden, is ook met het bloed van onze Duitsche broeders als het ware gemest, als een hunner borstweringen veroverd en tot op dezen dag behouden. Daar hebben de arglistige vijanden van Duitschland meestal hun spel begonnen, als het er op toegelegd was zijne inwendige magt te vernietigen. Het gevoel van zulk een gevaar bestaat bij allen, van de hut tot den troon, van de eene grens tot de andere. «Ik spreek als vorst van den Duitschen bond, wanneer ik op het algemeene gevaar opmerkzaam maak en aan de roemrijke dagen herinner, waarin Europa aan het ontwakend enthusiagmus zijne vrijheid te danken had. Met God voor het vaderland!" TURIJN, Heden 1 Mei. (2de dépeche). Een officieel bulletijn meldt, dat de Oostenrijkers in den avond van den 29sten den Ticino op verschillende plaatsen zijn overgetrokken. Gedurende den nacht zijn zij echter niet op Piemontcesch grondgebied voortgerukt. Gisteren ochtend is de divisie Bonat Blhier aangekomen. De Fransehe troepen ontschepen zich te Genua; vele troepen trekken den berg Genèvre over en komen over Suza aan. Er zijn reeds 40,000 man in Piëmont vereenigd. De koning heeft gisteren, vergezeld van maarschalk Canrobert en generaal Niel de l|jn der Doire in oogenschouw genomen. Het officiële orgaan bevat een besluit der regering, waarb'ij de drukpers-vrgheid voorloopig beperkt wordt. BERLIJN, Heden 1 Mei. Ook de overige 6 bonds-legeroorpsen zijn thans op den voet van ooi log gebragt. (2de dépeche.) 4% pCt. Pruiss. Staatssch. 84.J Oostenr. Crediet-actiën 43. Fransch-Oostenr. spoorw. 90. Metall. Nationale 40. WEENEN, Heden 1 Mei. Metall. Nation. 63. (Reeds heden middag door ons afzonderliik medegedeeld.) TEXEL, Heden 1 Mei. Huil. B imnengek. Ghraaf van Beehteren(*t.),
---

PARIJS, Heden 1 Mei.
PARIJS, Heden 1 Mei. De Moniteur deelt een officieel bulletin uit Turijn mede, van gilteren avond, meldende, dat de Oostenrijksche troepen, die bij Pavia waren geconcentreerd, in zware kolonnes naar Mortara oprukken. De generaal Mac-Mahon is te Genua aangekomen. De Fransehe troepen, aldaar verzameld, zijn op weg naar Alessandria. (2de dépêche.) De Moniteur geeft heden berigt van eene circulaire, door graaf Walewski aan de Fransehe politieke agenten buitenslands, waarin bij een overzigt geefc van den stand van zaken. In dit stuk prijst de minister de gematigdheid van Engeland, Rusland en Pruissen, en drukt de hoop uit, dat de overige Duitsche staten zich op geen dwaalspoor zullen laten leiden door de herinneringen aan een vroeger tijdperk, en dat zij zullen erkennen, dat het van hen afhangt den duur te bekorten van een oorlog, dien Frankrijk niet heeft uitgelokt. Een telegram uit Turijn van gisteren meldt, dat de Oostenrijksche troepen bij Pavia geconcentreerd, eergisteren het Piemontesche grondgebied binnengerukt zijn. 20 bataillons infanterie en 8 batterijen waren over Gravellone binnengetrokken; de voorposten bevonden zich gisteren ochtend ten 11% ure te Vespolate; een aanzienlijk leger trekt van Vigevano naar Mortara op. LONDEN, Heden 1 Mei. De Morning Herald zegt, thans van hooger hand gemagtigd te zijru het bestaan van een tractaat tussehen Frankrijk en Rusland en tussehen Franrijk en Denemarken tegen te spreken. Rusland is alleen met Frankrijk overeengekomen 50,000 man aan de grenzen van Gallicië te conoentreren. — De conservatieven hebben twee plaatsen gewonnen le Yarmouth, een te Windsor, een te Warcham en een te Pontrefract; ntegen hebben zij die van Carlisle en Chippenbam verloren, waardoor hunne vertegenwoordiging voor de vlekken met drie plaatsen vermeerderd is. Lord Palmerston, die te Tiverton herkozen is, heeft eene redevoering uitgesproken, waarin hij de staatkunde der regering in de Italiaansche aangelegenheid gispt. Sir James Grah&m is te Carlisle gekozen. De andere verkiezingen hebben geen verandering gebragt in de verhouding van de partijen. BERLIJN, Heden 1 Mei. De JPreussische Zeitung deelt mede, dat de regering, wegens de steeds toenemende onzekerheid der staatkundige omstandigheden, besloten heeft, ook de overige Pruissisohe legercorpsen marschvaardig te maken. TURIJN, heden 1 Mei. De Oostenrijkers hebben bij hunnen togt naar Mortara, verscheidene Sardinische schepen genomen, op het Lago (meer) Maggiore, landden voorts bij Stresia en Ancona, hebben Palanza bezet, de Zwitsersche telegraaph-draden doorgesneden en de vijandelijkheden bij Novara begonnen. (Reeds heden morgen doorons afzonderlijk medegedeeld.)
---

