BERIGT.
Geabonneerdei), die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het uiet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'sdaags, en des avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden dit zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Welke zjjn de onbeschreven vereischten voor het lidmaatschap der Provinciale Staten?
Met den eersten Dingsdag der maand Julij aanstaande, treedt de helft van de leden der Provinciale Staten af. Op den tweeden Dingsdag dezer maand zullen daarom de kiezers tot het doen eener keuze worden opgeroepen. Naar onze meening, is het alzoo niet ongepast, in ieder geval niet ontijdig, eenige oogenblikken stil te staan bij de aan het hoofd dezes gestelde vraag: Welke vereischten moet een goed en nuttig lid der Provinciale Staten in zich vereenigen ? Het ligt voor de hand, dat wij hier geenszins op het oog hebben de bij deprovincialewetin een staatslid gevorderde of beschreven vereisohten. Wanthet zal toch wel geen betoog behoeven, dat hij, die is ingezeten der provincie, Nederlander, in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten en vijf en twintig jaren oud, eo ipso nog niet is een goed lid der Staten. Wij bedoelen integendeel die vereischten, welke, ofschoon de wet ze niet vordert, de nadenkende kiezer in hem verlangt, dien hij met het mandaat van provinciaal vertegenwoordiger wil bekleeden. Tot die vereischten brengen wij voornamelijk: a. kennis van het hedendaagsch staatsregt, administratief regt en de staathuishoudkunde; b. bekeudlieid met de provincie en hare belaugen en o. goede trouw en onafhankelijkheid. Met een enkel woord willen wij aantoonen, waarom wij die vereisch ten vorderen en ook vermeenen te mogen vorderen. Ad a. Het lidmaatschap der Staten is eene staatsregterlijke betrekking, en de kennis van den aard zijner betrekking dus een wezenlijk vereischte. De Staten oefenen administratieve regtsmagt en geene eigenlijk gezegde regtsmagt uit; met de laatste toch is alleen de regterlyke magt, krachtens de wet op de regterlijke organisatie, bekleed. Een goed begrip van administratief regt is dus noodzakelijk. In onze dagen wordt het gewigt der staathuishoudkunde meer en meer gevoeld. De bewering, dat een nuttig lid der Staten de staathuishoudkunde zou kunnen ontberen, zou dan ook voorzeker weinig bijval ondervinden. Hare waarde doet zich hier en overal zóó sterk gevoelen, dat zelf 1 , indien men althans de dagbladen te dezen opzigte mag gelooven, voor korte dagen de Verheven Porte een besluit heeft uitgevaardigd, dat niemand in Turksche staatsdienst zal worden toegelaten, die niet vooraf een voldoend examen in de staathuishoudkunde beeft afgelegd. Bovendien, eene vlugtige lering der provinciale wet en der daarbij aan de Staten opgedragen werkzaamheden stelt z 66 overtuigend in liet licht, dat de kennis der staathuishoudkunde onontbeerlijk is, dat het waarlyk onnoodig mag geacht worden, er nog langer bij stil te staan. Men leze slechts de artt. 116, 127, 131, 132 134, 136, 139, 144 enz.
Ad 6. Gelijk de Staten-Generaal liet geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigen, zoo representeren de Jfrovinciale Staten de geheele provincie. Dit is het groote constitutionele beginsel, dat de Provinciale Staten, als ligchaam, evenzeer als elk lid daarvan in het by zonder, optreden voor de geheele provincie. De Staten treden dus op, noch voor het district, waaruit zij zijn afgevaardigd, noch voor deze of gene plaats, maar voor de gan sche provincie. Wanneer men evenwel de handelingen der verschillende Provinciale Staten aandachtig nagaat, dan is er welligt geen beginsel, waar tegen meer en onophoudelijk wordt gezondigd. Het uit het ocg verliezen van den hoeksteen, waarop de magt der Provinciale Staten is opgetrokken, kan worden toegeschreven aan verkeeid begrip van den omvang der betrekking, maar vindt inden regel zijne gereede oplossing in te weinig bekendheid met plaatse lijke toestanden. H(j, die de provincie wil en kan vertegenwoordigen, moet de geheele provincie kennen. Het is evenwel niet genoeg, dat het territoir van het gewest hem bekend zij. Hij, die zich in de Provinciale Staten van eene verdienstelijke zijde wil onderscheiden, mag geen vreemdeling zijn in hare geschiedenis, oude costumen 01 gebruiken, want het tegenwoordige is het ge wrocht van het verledene; hij moet een helder inzigt hebben in hare groote takken van bestaan, van hare geologie ea van haren Waterstaat. Naarmate hy die kennis in meerdere of mindere mate bezit, diezelfde mate zal hij met meer of minder goed gevolg de aan de Staten opgedragen werkzaamheden kunnen helpen verrigten. Ad c. Al had men het ook in de sub a en b omsenreven vereischten tot den hoog6ten trap van menschelijke volkomenheid ge bragt, dan zou dit alles nog te eenenmale onvoldoende zijn, indien men aan die edele hoedanigheden niet goede trouw en onafhanke lijkheid paarde. Daarom meenen wij te regt ook deze vereischten .in een staatslid te mogen vorderen. Maar wat is goede trouw Wanneer wij van goedo trouw op politiek terrein spreken, dan be grypen wij daaronder niet juist datgene, wat in de zamenleving en volgens de burgerlijke en strafwet buiten het bereik van kwade trouw valt.
Het verschillend teirein, waarop wij ons bewegen, levert ook een verschillend gezigtspunt op. Onder goede trouw in een staatslid ver staan wij, in de eerste plaats, de waarachtige begeerte om onbekrom pen mede te werken tot eene milde uitlegging en handhaving van onze grondwettige instellingen en constitutionele beginselen. De Staten toch zweren trouw aan de Grondwet. Die eed ver pligt de Staten, om de Grondwet en de daarop gebaseerde wetten in haren waren geest en bedoeling te helpen uitvoeren. ■ ^ en ' tan voorzeker verschillend denken over de wijzigingen, die )n e Grondwet van 1848 zijn aangebragt j maar hij, die deze wijzigingen at-, of niet ten volle goedkeurt, moet geene zitting nemen in de wVü' < *' e in strijd met do Grondwet, terugkeer tot een er e en toestand zoekt, handelt, onzes inziens, niet te goeder rouw. De strafwet moge hem al niet bereiken, de achting, die ieder aan zich zelven is verschuldigd, weert hem uit de Staten. De echte liberaal is het om zaken, niet om personen te doen; hy moe het goede en schoone trachten te bevorderen, onverschillig van wien en waardoor bet komt. Zoo moet hij, die onder de bestaande wc een staatsregterlrjk ambt wil bekleeden, liberaal zijn. ■lot goede trouw brengen wij ook, dat men er met al zijn vermogen naar streve, om den bloei en de welvaart van de geheele provincie te evorderen, en dat men zich niet slechts dèn beijvere, wanneer er ™ aan de orde zijn, waarbij meer bijzonder het district, waaruit men is afgevaardigd, belang heeft. > .' aat ste handelwijze toch moge geschikt zyn om de meerder' ia der kiezers tot eene herkiezing te bewegen, op den naam van y 0 trouw kan zij voorzeker geene aanspraak maken. lid h W °°k rl0 S een kenmerk der goede trouw van een staats't et ' 200 wel door de Grondwet als de provinciale en gemeenteate ®. e ^ a '^'gd beginsel Bteeds voor oogen to houden, dat men m volg eaa eed en geweten, zonder last van, of ruggespraak met oen, d le benoemen.
Het inachtnemen van dat beginsel za! het staatslid een veilig steunpunt zijn, wanneer zyno eigene, ten gevolge van een naauwgezet, onpartijdig onderzoek, verkregen overtuiging, in strijd is met de door de kiezers in zijn district geuite wenschen. Eindelijk, een staatslid moet volkomen onathankeiyk zijn. In den regel is de kundige meer onafhankelijk dan de onkundige. Hij, die in de Staten zit, moet niet van den door de wet aangewezen voorzitter der Staten of van zyne medeleden afhankelijk zijn. Tot het vrijelijk uiten toch z'yner gevoelens, die in strijd zijn met de inzigten van hen, die men in andere opzigten moet ontzien, behoort meer zedelijke moed, dan vele menschen bezitten. Daarom zyn wij in principe tegen het afvaardigen van burgemeesters, die van den Commissaris des Konings te veel afhangen. De grondwetgever heeft den Commissaris des Konings geene •tem in de Staten-vergadering willen toekennen. Wanneer eohter van hem afhankelijke ambtenaren in de Staten zitten, zou het ligt kunnen gebeuren, dat hy, zoo al geen overwegenden, althans te grooten invloed in de Staten kreeg, waardoor het grondwettig voorschrift indirect zou worden ontdoken. Eerst dan, wanneer de onbewezen en trouwens onmogelyk uit te maken stelling, dat de provincie buiten de burgemeesters geene geschikte personen voor het lidmaatschap der Staten opleverde, be wezen ware, zouden wij met eene onbeperkte toelating van burgemeesters in die vergadering vrele hebben. Maar zoo lang dit niet het geval is, geven wij aan andere personen of ambtenaren van ganscher harte de voorkeur. Nog eene opmerking ten slotte. Het kwam ons altijd en het komt ons ook nu nog voor, dat eene wel zamengestelde Staten-vergadering behoort te bestaan uit personen, wier kundigheden en bezigheden even ver uiteenloopen, als do werkzaamheden, die op de schouders der Staten rusten. Daarom moeten er niet alleen regterlyke en administratieve ambte naren in de Staten worden gekozen. Ook handel, landbouw, scheepsvaart,nijverheid en waterstaat moeten er hunne deskundigen in vinden. Zoozamengesteld, kunnen eerst de Staten aan hunne veelomvattende en gewigtige, dikwyls te weinig gewaardeerde roeping beant woorden. Ziedaar eenige wenken, die, naar ons inzien, de kiezers, die den 10 Mei e. k. ter stembus opgaan, in acht behooren te nemen. Wanneer zy in gemoede nagaan, of in hoe verre de aftredende staatsleden aan die beginselen beantwoorden, zal het hun ligt vallen, de vraag te beantwoorden, of zij eene herkiezing,dan wel eene andere keuze moeten bevorderen. Mogen de aanstaande stemmingen het bewijs leveren, dat het Nederlandsche volk ryp is voor directe verkiezingen 1
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 April. Het overtrekken van den Ticino door de Oostenrykers zal het natuurlijke gevolg hebben, dat Frankrijk den oorlog verklaart. Te gelijker tyd zal de regering een manifest aan Europa en Frankrijk rigten en eene proclamatie aan het leger. De Fransche consulaire agenten in Oostenryk hebben bevel ontvangen, hunne posten te verlaten, zoo spoedig zij zouden kenniB verkrijgen van het overtrekken van den Ticino, en het is dus te denken, dat allen reeds op weg zijn. — De heer von Hübner heeft de waarneming der Oostenrijksche belangen te Parijs aan den Nederlandschen gezant opgedragen. De senaat en de keizerin doen alle moeite om den keizer te doen afzien van zijn plan, het opperbevel des legers op zich te nemen. Men zegt echter, dat de keizer niet daarnaar wil hooren, en Dingsdag reeds zal vertrekken. De Pays bevat de volgende, gewigtige mcdedeeling: «Het is niet moeyelijk te raden, met welk doel Oostenrijk de valsche tijding van een of- en defensief verbond tusschen Rusland en Frankrijk heeft uitgestrooid. Het wilde wantrouwen opwtkken tusschen de kabinetten van Londen en Parijs. De innige betrekkingen tusschen Frankrijk en Rusland zijn der diplomatie niet onbekend. Het Russische leger, dat naar de Zuidelyke grenzen op marsch is, koestert — dit is gemakkelijk te raden — geene vijandschap tegen de Fransche politiek, maar het is volkomen onwaar, dat Rusland, by den tegenwoordigen stand van zaken, deel zal nemen aan den oorlog' De beambten aan de telegraaph kantoren te Parijs, en waarschijnlijk ook in andere deelen des ryks, hebben bevel ontvangen geene dépêches meer te verzenden, die op troepen-bewegingen betrekking hebben, — Prins Pierre Napoleon Bonapaite, oud-volksvertegenwoordiger bij de constituerende vergadering in 1848, heeft den keizer verzocht, in Italië tegen Oostenrijk te mogen strijden. De keizer heeft nog niet toegestemd. — Vele Engelschen, die zich in Italië bevonden, zijn te Marseille aangekomen, om naar Engeland terug te keeren. — Er worden thans veldpredikers voor het leger in Italië be noemd. De abt Stalter, uit Algiers, is tot groot-salmoezenier aangesteld. — Er is weder sprake van eene vergrooting van het leger met 10 bataillons jagers, 25 regimenten linietroepen en 5 regimenten artillerie; de keizerlijke garde zal met eene nieuwe divisie vermeerdei d worden. — Het gerucht loopt, dat Engeland niet slechts een escader naar de Adriati-che zee zal zenden, naar ook een ander naar de Golf van Genua, om daar de stelling van observatie-vloot in te nemen — Het legercorps, dat onder onmiddellyk bevel van prins Napoleon zal staan, is, naar men zegt, zamengesteld uit Aigerijnscho tirailleurs, eenige regimenten van het vreemden-legioen en nieuw opgerigte regimenten; het zou 20,000 man groot zijn. — Generaal Bosquet, hoewel nog zeer lijdende, heeft verzocht, weder in dienst gesteld ta worden. — De hertog van Malakoff is naar Londen teruggekeerd, maar men gelooft niet, dat hy er langer dan tot den 3den Mei zal vertoeven.
— In de zitting van heden van het wetgevend ligchaam werd het wets-ontwerp aangaande de nijuwe leening behandeld. (De uitslag der stemming is reeds door ons medegedeeld.) De heer Favre heeft het doel, de noodzakelijkheid, den oorsprong van den oorlog nagegaan, en hoe ver deze zioh wel zou kunnen en mogen uitbreiden. «Deze oorlog", zeide hy, -werd door den keizer, maar ook door het volk verlangd". Hy eindigde met te zeggen, dat, ofschoon hij aangaande de binnenlandsche politiek van de regering in meening verschilde, hij echter met haar instemde, wat de buitenlandsche betreft, en voor de wet zou stemmen, indien zy dienen moest, zoo als hij gelooft, om Italies onafhankelijkheid te bewerken. Wat de binnenlandsche politiek betreft, daaromtrent zou hij binnen kort van de regering verantwoording vragen. Deze redevoering duurde ruim twee uur. — Aangaande de ministeriële crisis zegt men het volgende: De heer de Morny verkrijgt de portefeuille van binnenlandsche zaken, waarvan de heer Delangle afziet; de heer Delangle zal op zyne beurt de positie krijgen, die de heer de Morny aan het hoofd van het wetgevend ligchaam bekleedt. Daar de heer Delangle nog geen lid is van het wetgevend ligchaam, twijfelen velen, of hij er wel spoedig voorzitter van zal worden; maar deze moeijelijkheid is gemakkelijk uit den weg te ruimen. — De berigten uit Rome waren overdreven; het is zeker, dat er eene beweging in die stad heerscht, en dat Pius IX naar Bologna heeft wiilen vlugton; maar generaal Goyon heeft zich gehaast hem gerust te stellen, en hem verzekerd, dat de Fransche bezetting tot den laatsten man zou vechten, om hem to verdedigen. Diezelfde verzekering heeft de keizer zelf aan den pauselijken nuntius gegeven, en er bijgevoegd, dat, indien het noodig mogt zijn, maarschalk Baraguay d'Hilliers bevel zou ontvangen,eene Fransche divisie ter beschikking van den paus te stellen. Engeland. LONDEN, 30 April. De generale postmeester heeft bekend ge maakt, dat, aangezien de postgemeenscbap tusschen Turijn en Milaan
heeft opgehouden, brieven naar Lombardije, Venetie en Sardinië met de brievenmaal voor Pruissen, vi& Belgie, zullen verzonden worden. In de redevoering, gisteren door lord Palmerston te Tivorton uitgesproken, werd de staatkunde der Engelsche regering (getjk gisteren reeds per telegraaph door ons werd medegedeeld) hevig gegispt. Met betrekking tot de buitenlandsche aangelegenheden, die thans aller aandacht bezig houden, zeide hij, het mislukken der pogingen onzer regering, om dén vrede te behouden, niet aan gemis van goeden wil, maar aan hare onbekwaamheid toe te schrijven. Het kabinet begon zyne bemiddeling, alvorens het officieel door Frankrijk noch Oostenrijk als bemiddelaar erkend was Er werd een voorstel gedaan tot een congres, en dit werd door Oostenryk van de hand gewezen, tenzij het bijeenkwam onder voorwaarden, welke het ongerymd was te vragen. Men verlangde vooraf eene algemeene ontwapening. Dit nu kan alleen het gevolg zijn van een welgeslaagd congres, en niet het begin der onderhandelingen. Men spande zoodoende het paard achter den wagen (hoor, hoor). Waarom wapent men? Om het een of ander doel te bereiken. Men moge nu delibereren, ten einde tot dit doel door vreedzame onderhandelingen te geraken, maar men zf.1 natuurlijk niet ontwapenen, alvorens men weet, of het doel langs een anderen weg kon bereikt worden; immers, in het tegenovergestelde geval zouden toch de wapenen moeten beslissen (hoor, hoor). Oostenrijks voorwaarde was derhalve, hoewel in een beleefden vorm, niets anders, dan eene verklaring, dat het geen congres wilde. Was deze eisch nu ongerijmd met betrekking tot Frankrijk, ten opzigte van Sardinië was hij alles behalve edelmoedig; want, had Sardinië zich eens van haar eenigst middel, om weêrstand te bieden, door eene ontwapening beroofd, dan zou Oostenryk, na het mislukken der onderhan delingen — en deze zouden stellig mislukt zyn — met zyne geheele magt verpletterend op Piëmont zyn aangevallen ( h tor). Oostenrijk kon de quaestie in der minne doen oplossen. Niemand dacht er aan, aan die mogendheid het bezit van Venetie en Lombardije, waarop zij, krachtens de verdragen van 1815, regt heeft, te betwisten; het oordeel van Europa heeft dit regt bevestigd. Ik zeg niet de sympathie van Europa, omdat het regeringsstelsel, waaronder die provinciën sedert gebukt gaan, te regt het misnoegen harer inwoners heeft opgewekt" (luide tartten van hoor, hoor). Spreker gaat thans over tot het beschouwen der afzonderlijke verdragen, door Oostenrijk met onderscheidene Italiaansche staten gesloten, ten gevolge waarvan ook de bewoners daarvan allerschandelykst onderdrukt werden, vermits
hunne regeringen wisten, dat, bijaldien zaamheid werd geweigerd, een tal van Oostenrijksche bajonnetten d stonden, om haar bijstand te bieden. Spreker meende, dat het thans Oostenrijks pligt geweest ware, van zijn morelen en ma teriëlen invloed op de binnenlandsche aangelegenheden van bedoelde Italiaansohe staten af te zien, vermits de bevolkingen wel dien trap van beschaving hadden bereikt, om, in overleg met de regeringen, een met den geest des tijds en der ontwikkeling overeenkomstig regeringsstelsel te verkrijgen. En in dit geval — spr. betwyfelt het geen oogenblik — zou de oorlog, voor langen tyd althans, vermeden zyn, en Europa zou zich in de zegeningen des vredes hebben mogen verheugen. Thans, nu Oostenrijk Sardiniës grenzen heeft overschreden, heeft het de tractaten geschonden, waarop het zich tot waarborging zyner bezittingen zelf beroept. Door zijne militaire bewegingen heefc het zich zelf in het ongelijk gesteld. Wijders kwam spreker terug op de Engelsche regering, en zeide, dat zij al zeer slecht ingelicht was. Imn ers, wat moet men denken, zeide hij, van eene regering, die Oostenrijk met loftuitingen overlaadde,van haren «verzoeningsgeest" sprak en het gedrag van Saidinië «dubbelhartig" en ik weet niet wat al noemde; van eene regering, die zich den voorstander van Oostenryk verklaarde (hoor, hoor), terwijl op denzelfden dag, dat dit plaats vond, het tartende en be'eedigende ultimatum aan Sardinië werd gezonden. Wist de regering, vraagt spr. —zij had het althans dienen te weten — dat het Oostenrijksche leger op het punt stond in Sardinië te vallen ? Hoe het zij, eene week later, woedend dat zij misleid was, verviel zy van het eene uiterste in het andere; zy sprak niet meer van Oostenrijks geest van verzoening, maar verkondigde luide zijn misdadig gedrag. Die mogendheid was dus in den loop van slechts ééne week van een waardig verzoeningsgezinde in een misdadig aanrander veranderd (hcor, hoor). Dit gedrag had veel van de woede eens schoolknaaps, yan die van lieden, die door hun eigen gemis aan doorzigt, gemis aan verstand, gemis aan de wetenschap van hetgeen er in de wereld omgaat, zijn misleid geworden. Onze bewindslieden hadden moeten, hadden kunnen weten, dat de zaken anders stonden, dan zij dachten. Spreker meende derhalve het betoog te hebben geleverd, dat de regering, zoo in de binnen-, als buitenlandsche staatkunde te kortis geschoten. Hij gelooft dan ook, dat het nieuwe parlement niet gunstiger over het ministerie zal denken, dan dat, hetwelk onlangs is ontbonden. — De Qlobe, de rede van lord Palmerston besprekende (welke wij, om hare uitgebreidheid, hierboven slechts zeer verkort hebben kunnen mededeelen), knoopt daaraan hare beschouwingen over den tegenwoordigen toestand, in verband met bet ministerie, en komt tot het resultaat, dat de tegenwoordige bewindslieden de noodzakelijke hoedanigheden missen, om de staatshulk in eene veilige haven binnen
te leiden; «ongelukkiglijk", dus besluit het blad, «is de persoon die al deze hoedanigheden in zich vereenigt, thans niet aan het hoofd van het staatsbestuur". — Lord Stanley heeft mede het woord gerigt tot zyne kiezers, en zich in harde bewoordingen zoowel tegen Frankrijk als tegen Oostenrijk uitgelaten, op wie hy de verantwoordelykheid voor de ongelukken, die een oorlog na zich sleept, doet nederkomen. Ten slotte heeft hij zich op nieuw verklaard voor eene onzydige staatkunde, welke «de regering, zoo lang als haar dit doenlyk is, zal volgen". — Heden is er te Windsor een geheime kabinetsraad gehouden, onder voorzitting van H. M. — Prins Pierre de Tayn Wittgenstein en prins Eugenius Wittgenstein zijn van Berlijn hier aangekomen. — Prins Lichwoskey is heden naar Parijs vertrokken. — Het gouvernementsschip Telegraph, van 1118 ton, is den 28sten 11. met 374 landverhuizers aan boord, van Liverpool naar Melbourne uitgezeild. — De benrs blijft zeer onrustig; de faillissementen slaan ook tot andere steden over. Te Liverpool moet beden het faillissement van een aanzienlijk huis zyn bekend geworden. — Meer dan 100,000 projectielen en 100 belegeringsstukken zijn van Woolwich naar Gibraltar gezonden, en een gelyk getal naar Malta en de Ionisohe eilanden. Twee compagniën genie zullen binnen eenige dagen naar Corfu en Malta vertrekken. De transportstoomer Oscar is te Woolwich bommen en kanonnen komen laden voor Gibraltar. De stoomers Brittannia, Peninsula en Sydney-Hall zijn reeds der waarts vertrokken, met kanonnen, bommen, enz. De schroefboot Etna, van 2000 ton, zal troepen naar de Middellandsche zee vervoeren. De Persia heeft Zaturdag het Engelsch escader de Ierlandsche kust zien verlaten en zich naar het Zuiden begeven. - Den 19den 11. is te Bantry-Bay bevel ontvangen, om het kanaal-escader van Berehaven te doen vertrekken. Den 23sten, zynde de dag, toen de schepen onder zeil gingen, wist men nog niet, wat hunne bestemming was, ofschoon er niet aan getwijfeld wordt, dat zij naar de Adriatische zee hebben cours gezet. — Het aantal bedeelde armen in Engeland en Wallis ia sedert het vorige jaar met 96,448 zielen verminderd. Voor Londen alleen bedraagt die vermindering 13,680 zielen. Het aantal armen, die in 1858 in Engeland en Wallis onderstand ontvingen, bedraagt 856,496, waaronder 117,054 huiszittende armen. land te verdedigen, ook niet achterbleven". Duitschlaiid. WEENEN, 29 April. Het adres der stad werd gisteren aan de n keizer, door den burgemeester, den heer Seiler, vergezeld van de beide vice-presidenten, de heeren Zelinka en Khunn, overhandigd De Btad verzekert daarin den keizer van hare getrouwheid, en zegt onder anderen: «De zonen van Weenen, die in de glorie-] volle dagen van Sommacampagna, Volta en Novara in de voorste gelederen stonden, zullen tbans, nu het te doen is om troon en vader—
Uit Temesvar wordt van den 25sten April gemeld, dat de reis van den Servischen troonopvolger Michael, naar Parijs, van veel meer beteekenis is, dan men wel zou denken. Tot nu toe werd als doel dezer reis opgegeven, de regeling der dynastie-aangelegenheden van Servië, maar er moet eene andere oorzaak bestaan. De Servische regering heeft zich in den laatsten tyd tegen Oostenryk verzet; zij heeft de Oostenrijksche onderdanen doen mishandelen en den vorst, die Oostenrijk toegedaan was, van den troon geworpen. Vorst Michael zal, men mag het gerustelyk aannemen, een plan met de Fransche regering beramen, om Servie los te maken van de Ooitenryksche overheersching. — De bisschop van Breslau, tot wiens diocese ook een deel van het Oostenrijksche bisdom behoort,heeft der regering eene aanzienlyke som doen toekomen, als vrijwillige bijdrage tot de oorlogskosten, en voornamelijk tot aanschaffing van paarden. Ook andere voorname geestelyken en edelen, zoowel in Bohemen als in Oostenryk, hebben aanzienlijke bijdragen tot hetzelfde doel gezonden. In den avond van 23 op 24 dezer barstte in het dorp Czarny Dunajee, in Gallicie, een brand uit, waardoor het dorp byna geheel eene prooi der vlammen werd. Bijna 1000 buizenzijn door de vlammen verteerd. Vier menschen verloren bij die ramp het leven. — Het Russische escader in de Middellandsche Zee, onder bevel van den grootvorst Constantijn, sterk 7 bodems, is in de nabijheid van Malta gezien; een dezer schepen is zelfs in die haven binnengeloopen. BERLIJN, 1 Mei ('s ochtends). De geruchten van een FransohRussisch en Fransch-Deensch tractaat verliezen alle kracht, en toch is het wonderlijk, dat het te gelijker tijd in Parys, Londen en Berlyn vermeld werd. Rusland zal door zyne houding het best dit gerucht kunnen tegenspreken. — Ofschoon de Oostenrijksche troepen reeds op Piëmonteesch grondgebied zijn gekomen, meent men toch, dat er weder nieuwe voorstellen gedaan of minstens oude weder op het tapyt zuiler gebragt worden.
— De werkzaamheden der commissie tot beraadslaging over het nieuwe Duitsche haudelsregt zijn zoover gevorderd, dat de vier eerste boeken spoedig als wet zullen aangenomen worden. — De prinses van Pruissen is gisteren niet naar Baden-Baden vertrokken, daar zij ongesteld was en drie dagen het bed heeft moeten houden. — De koninklijke reiswagen, welke den koning en de koningin naar Sanssouci zal terugbrengen, is heden naar Triëst vertrokken. — De B.u.H.Z. meldt het volgende: «De staking van het betalen in zilver bij de Weener bank is, slechts uit een politiek oogpunt beschouwd, van eenig gewigt, omdat daardoor bewezen wordt, dat Oostenryk het er voor houdt, dat het in een oorlogstoestand is. Financieel beschouwd, is het van geene beteekenis, want de betaling in zilver heeft feitelijk tot nu toe slechts op papier bestaan. De financiële kringen in alle landen weten daarover te spreken, hoe het met die tegen baar geld ingevoerde banknoteuinwisseling gegaan is". — Het heerenhuis zal Dingsdag aanstaande eene zitting houden. Ter behandeling is aan de orde de spoorwegletsning van) 6,900,000 thaler,het wets-ontwerp wegens den rentewaarborg van den Rhein-Rahe spoorweg en het eerste rapport van de commissie voor het budget. De minister van buitenlandsche zaken heeft aan den voorzitter van het heerenhuis een afschrift toegezonden van zyne eergisteren in het huis van afgevaardigden gedane mededeeling, omdat, zoo als in de begeleidende missive staat, «het hem, door de voortdurende verdaging van het heerenhuis, onmogelijk was, ook daar eene dergelyko verklaring te doen". — Dit Koningsbergen wordt gemeld, dat laatstleden Maandag aldaar een congres gehouden is van afgevaardigden der Duitschkatholieke en vrije gemeenten, waarin een provinciaal bestuur is — üit Dusseldorp schrijft men, dat de tot Pruissisch gezant by het Portugesche hof benoemde baron von Rosenberg gisteren aldaar is aangekomen, om vóór zyne reis naar Lissabon afscheid te nemen van de vorstin van Hoheiizollern-Sigmaringen,demoeder der koningin van Portugal. — De Elberfelder Zeitung geeft de volgende inlichtingen, nopens het marcheeren der Oostenrijkers over de grenzen van Piëmont: De Oostènrijksche scherpschutters, die het eerst den Ticino overtrokken en den Piëmonteschen grond betraden, behoorden tot het regiment van don Miguel, gerecruteerd in Hongarije. Men verzekert dat het Oostenrykscbe leger in Italië thans 200,000 man telt. Een observatie-leger van 60,000 man, onder bet commando van generaal Wrimpsen, zal op de kusten van Istrie geposteerd worden, om eene ontscheping van Frankrijk te beletten. FRANKIORT, 30 April. De tweede militair-gevolmagtigde van Oostenrijk bij den bondsdag, kolonel L. baron Rzikowski v. Dobrschitz, is tot generaal benoemd. — Uit St. Gallen wordt gemeld, dat de ultramontranen allerijverigst in de weer zijn voor de verkiezingen, die in de maand Mei zullen plaats hebben. — Uit Wurtemberg wordt gemeld, dat de regering aan de kamers magtiging zal vragen, om de geheele Landwehr op te roepen en eene leening aan te gaan van 5,700,000 florijnen. België. BRUSSEL, 1 Mei. De Oostenrijksche gezant te Parys, baron von Hübner, is hier aangekomen. — De Étoile Beige meldt, dat de regering van plan is, eene leening van 25 millioen francs te s'uiten, en een wets-ontwerp daaromtrent aan de kamers in te dienen. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlog». In den nacht van 29 op 30 April hebben de Oostenrijkers eindelyk den boslissenden stap gedaan en zyn den Ticino overgetrokken. Zij ontmoetten geringen tegenstand, daar de Piëmontezen, na eenige onbeduidende schermutselingen, in de rigting van Alessandria terugtrokken, waar zich 6e Sardinisohe hoofdmagt bevindt. Men maakt zich allerlei gissingen over het strategische plan van den Oostenrykschen opperbevelhebber. Volgens sommigen, zouden de troepen alleen eene versterkte stelling aannemen, op het punt, waar zioh alle wegen naar Lombardye kruisen, en afwachten tot men hen van daar verdreef; volgens eece andere lezing, die meer geloofwaardig is, zouden de aanvallers zich naar Novi begeven, om den spoorweg tusschen Genua en Turijn te vernielen. Dit punt ligt slechts op 13 mylen afstands van Piacenza (op de Oostenryksche grenzen). Die positie zou echter niet voordeelig zijn, want het leger zon zich tusschen de twee Fransch-Piëmontesche legercorpsen bevinden, die in het Noorden van Piëmont en te Genua geconcentreerd zijn. De militaire directie is thans te Turijn gecentraliseerd, ten minste wat het Fransche leger aangaat, door maarschalk Canrobert en generaal Niel, en te Genua, door generaal de Mac-Mahon. TURIJN, 29 April. Zoodra de Oostenrijksche troepen door de Fransche en Piëmontesche soldaten uit eenige steden zallen verjaagd zijn, zal de staat van beleg onmiddellyk geproclameerd worden. Volgens de verklaring der opperhoofden van de beweging, zou eene nederlaag van het Oostenryksche leger op de grenzen het doodvonnis voor eiken soldaat zyn, want zij zouden slechts kunnen aftrekken langs een land, dat op het slaan der alarmklok zou opstaan. Revolvers en andere wapens zyn gedurende den winter in groote menigte in het geheim langs Piëmont in Lombardije ingevoerd; zy waren gesloten in vaten, welke met wyn waren opgevuld. — De Indipendente van 27 dezer meldt, dat de Fransche opper-offleieren den svond te voren te Turyn waren aangekomen; zy hebben aan het bof gedineerd. — De gemeenschap tusschen de hertogdommen en SardiDie is door de Oostenrykers afgebroken. — De nationalo garde is belast met de dienst van het garnizoen en met de zorg voor de veiligheid der hoofdstad. De commandant
heeft ten dier gelegenheid eene der vaderlandlievendste dagorders uitgevaardigd, waarin eene schitterende hulde aan Frankrijk, aan rijn leger en aan den keiier wordt toegebragt. — De syndicus van Turijn heeft al de paarden der particulieren voor het leger in requisitie gesteld. Men betaalt daarvoor van 3 tot 400.fr. contant. Men heeft paarden van groote waardevoor een spotprijs moeten afstaan. — Volgens een brief uit Milaan, heeft het Oo3tenr'yksche gouvernement een groot getal arrestatiën onder den adel en de rijke burger» bewerkstelligd. Het zijn gijzelaars, welke het Oostenrijk sohe gouvernement neemt; het hoopt hierdoor den opstand te be letten of ten minste te vertragen, die onvermijdelijk zal uitbarsten, nadat do achterhoede van zijn leger zal vertrokken zijn. Een ware gchrik heerscht in de hoofdstad van Lombardije, doch Milaan is geenszins in staat van beleg gesteld. — 30 April. De koning heeft eene proclamatie aan het volk gerigt, die heden door het geheele koningrijk is aangeplakt. «Oostenrijk", zegt dit stuk, »va!t ons aan, en toch houdt het vol, dat het vredesgezind is; na geweigerd te hebben ons geschil aan een Europeesch congres te onderwerpen, schendt het de aan Engeland gedane beloften. Het eischt, dat wij onze krijgsmagt zullen verminderen, dat wg al de dapperen zullen verlaten, die van alle kanten van Italië tot ons geijld zijn, om de geheiligde vaan van Italies onafhankelijkheid te verdedigen. »Ik vertrouw de regering toe aan mijn welbeminden neef, en vat de wapens op, om met mijne soldaten te strijden. Te zamen zullen wij kampen voor vrijheid en regtvaardigheid, en aan onze zijde hebben wij de dapperen van keizer Napoleon, onzen edelmoedigen bondgenoot, maar ook tevens de bondgenoot van de volkeren van Italië. «Oostenrijk valt Piëmont aan, omdat dit steeds het vaderland bij de beraadslagingen in Europa heeft voorgestaan en niet ongevoelig iB voor de kreten, die door smart zijn uitgelokt. "Thans verbreekt Oostenrijk de tractaten, maar het heeft ze nooit geëerbiedigd. Thans is het regt der natie geheel vrij; ik kan de wenschen, die ik geuit heb by het graf mijus vaders, thans geheel vervuld zien. -Met vertrouwen op den Almagtige, op onze eensgezindheid, op den moed der Italiaansche soldaten, op het verbond met de edele Fransche natie, met vertrouwen op de regtvaardigheid der publieke meening, begeer ik niets anders, dan de eerste soldaat te zijn van de Italiaansche onafhankelijkheid. Leve Italië! leve Victor Emmanuell" Deze proclamatie is gecontrasigneerd door graaf Cavour.
---

