BERIGT.
Geabonneerde n, die vermeenen redenen tot klagten te liebben, wagens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door on9 twee malen 'sdaags, en des avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden dit zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 April. De hoop op het behoud van den vrede wordt meer en meer levendigi niettegenstaande de geruchten, die het tegendeel beweren, heeft het Fransohe gouvernement niet geweigerd toe te stemmen in de nieuwe voorstellen, welke Oostenrijk reeds heeft aangenomen, maar heeft slechts voorwaarden gesteld, die wel is waar zeer hard z'yn. UetEransche kabinet eischt namelijk, dat Engeland zich borg steile voor Oostenrijk, en dat deze laatste mogendheid, zonder achterhouding, deel neme aan de onderhandelingen, die zullen plaats hebben, opdat niet weder eensklaps alle beloften verbroken worden. Men voegt er bij, dat het keizerlijke gouvernement geëischt heeft, dat, ingeval Oostenrijk niet aan zijne verbindtenissen voldeed, Engeland een of- en defensief verbond met Frankryk tegen Oostenrijk zou sluiten. De vraag is thans, of Oostenrijk, by het bestaan van zoodanige voorwaarde, zijne eens aan Engeland gegeven toestemming zal gestand blijven. ! I — Er is weder eene nieuwe verwikkeling ontstaan, die, wanneer de tjjdingen waarheid bevatten, wel in staat is de hoop op vrede voor goed te vernietigen. Er zou namelijk een opstand in Toscane uitgebroken en koning Victor Emmanuel tut dictator over dat hertogdom uitgeroepen zijn, terwijl ook in de hertogdommen Parnia en Modena zuik eene beweging heersebt, dat de omwenteling daar met lang kan uitblijven. Wat het gevolg van die omwenteling zal zijn, is niet te betwijfelen, want er bestaan slechts twee gegevens, eu het is ondenkbaar, dat de mogendheden tot bet laatste hare toevlugt zuilen nemen. Het is namelijk, ten eerste, te voorzien, dat Oostenrijk die hertogdom' men zal binnenrukken, en Sardinië en Erankrijk zich daartegen lullen verzetten, waardoor dan in eens een einde aan alle onderhandelingen wordt gemaakt; of, ten tweede, zullen de groote mo gendheden, alle oneenigheden vergetende, gezamenlijk de handen aan het werk slaan, om den opstand te dempen. — Niettegenstaande de nieuwe onderhandelingen, houdt de troepenbeweging niet op. Heden heeft het 4de regiment voltigeurs zyn vaandel aan de Tuileriën afgehaald. Ook is een detachement artillerie naar Lyon vertrokken. Dit vertrekken gaat met de meeste orde, ofschoon een ontzaggelijk materieel medegevoerd wordt. Zoo heeft b. v. de opperbevelhebber van ieder legercorps regt op 12 paarden, en de overige hoofd- en andore officieren naar evenredigbeid. Bovendien gaan er rijtuigen van allerlei soort mede. Bij het vertrek van heden viel er iets voor, dat den algemeenen lach lust gaande maakte. Eenige jeugdige soldaten, die nog niet op de hoogte van de politiek stonden, hieven eensklaps de kreet »Weg met de Russen" aan; zij waren van meening, dat zij naar de Krim gingen, om een nieuw Sebastopol in te nemen. — Er zijn reeds vijftig paarden van den keizer naar Lyon over. gebragt, zoodat het gerucht loopt, dat hij eerstdaags zal vertrekken, De keizerin zal, naar men zegt, gedurende de afwezigheid des keizers, de Tuileriën niet verlaten. — Het schijnt, nu het gerucht van het overtrekken van den Ticino bevonden is eene onwaarheid te zijn, dat het Oostenrijks krijgstak tiek zal wezen, om, daar het Piëmont niet heeft kunnen overval' len vóór de aankomst van de Fransche troepen, aan genen kant van den Ticino af te wachten, tot het Fransch-Piëmonteesch le ger zal aanvallen. Volgens de laatste geruchten tooh wordt de lijn aan dien kant vim den Ticino versterkt. — De Patrie houdt vol, dat het Sardinische grondgebied door de Oostenrijkers is geschonden, en dat er wel degelijk een begin is geweest van aanvallende operatiën. Er zijn namelijk Oostenrijksche verkenningen aan dezen kant van den Ticino gedaan. — De krijgszang van den heer Belmontel, muziek van den heer Elbel, die eenigen tijd geleden verboden was, is thans toegelaten; de muziek is aan alle regimenten verzonden. De 2" ays bevat de zamenstelling van de staven der verschillende oorpsen van het Alpen-leger: lste corps. — Maarschalk, graaf Baragey d'flilliers, opperbevelhebber; chef van den staf, generaal Foltz. lste divisie: Forey; de brigade-generaals Bueret en Blanohard; 2de divisie: Ladmirault; de brigade-generaals de Martimprey en Ladreyt de la Charière; 3de divisie: Bizaine; de brigade-generaals Gose en Artillerie-divisie. 2de corps. — De divisie-generaal graaf de Mac-Mahon, opperbe velhebber; t-hef van den staf, generaal Lebrun. late divisie: de la Motte-Rouge; de brigade-generaal Lefebvre en de Bonnet Maureylhan de Pohles; 2de divisie: Espinasse; de brigadegeneraals 3de corps. — Maarschalk Oanrobert, opperbevelhebber; chef van den staf, de Senneville. lste divisie, Bourbaki; de brigade-generaals Trochu en Ducrot; 2de divisie, Bonat; de brigade-generaals Bataille en Collineau; 3de divisie, Renault; de brigade-generaals Picard en Bonnin, Cavallerie Montauban: de generaals 4de corps. — De divisie-generaal Kiel, aide-de-camp des keizers, opperbevelhebber; chef van den staf; Eapivent de la Villis Baisnei; lste divisie, Vinoy; de brigade-generaals Niol en deLeyritz, 2de divisie, de Eailly; de brigade-generaals O. Farrel en Sauvin. (Particuliere Correspondentie van het N. A. 3.- en Effeclenbl.) § PARIJS, 28 April. De taak van een dagblad-correspondent wordt thans al zeer moeijelijk, nu de elkander met grooten spoed opvolgende feiten en gebeurtenissen elke beschouwing of redenering 100 niet verdringen, dan toch minder belangrijk maken. Do groote vraag: *Zal Oostenrijk Piëmont al dan niet aantasten; zal men het lont in het kruid steken, of nog eens de pen in den inkt doopen ?" is zelfs nu nog niet opgelost. De diplomatie wacht, even als wij allen, ook op dit oogenbiik nog de eene of andere uitkomst af, ten gevolge der tegensti ijdigste berigten van krijgstoerustingen en vredelievende bemoeijingen, waardoor men tusschen hoop en vrees wordt geslingerd. Aan den eenen kant wordt gemeld, dat de Oostenrijkers reeds over den Ticino zijn getrokken, en de neutrale mogendheden van elke poging tot bemiddeling hebben afgezien. Aan den anderen kant wordt verzekerd, dat Oostenrijk nog geen aanval zal ondernemen, en er tot hiertoe niets dan troepenbewegingen hebben plaats gehad, ja, dat er zelfs een wapenstilstand tusschen de ostenrijksche en Sardinische troepen gesloten is, ten gevolge van ostenrijks toestemming in de nieuwe voorstellen van Engeland, oewel ik dit laatste voor alsnog meen te mogen betwijfelen, is mijn gevoelen, dat wij, ondanks de ontzaggelijke krijgstoerustingen van ostenrjjk en Frankrijk, geen eigenlijken oorlog hebben te vreezen. i venmin geloof ik, dat keizer Napoleon met het zenden van zijne legers naar Italië veroveringsplannen koestert, maar dat zijne 8 aa '*unde eeniglijk ten doel heeft, de noodzakelijke en algemeen verlangde hervormingen in Italië voor te bereiden, zoo niet in voeren, om Oostenrijks toestemming daartoe later toch door een ^ n gres of ander diplomatisch middel af te dwingen, dat hem, bij nerk^h"" 6116 'keuring, die de jongste handelwijze van het Weezal " |' ne " > Ü de overige mogendheden heeft verwekt, des te eerder th ® kken. Indien het waar is, dat de Fransche regering o j' 8 , °P Engeland» aanbod, tot het aanknoopen van nieuwe »eh 1 ] a , n '^ e '' n 8®n, een weigerend antwoord heeft gegeven, is dit waar'jnlyk alleen geschied, omdat alle kabinetten openlijk tegen elke
thans bedreigt, geprotesteerd hebben, en de aantijging, van sympathie voor Oostenrijk te koesteren, als eene zware beleediging, met verontwaardiging ver van zich afwerpen. Derhalve, qui vivra, verra. Door zijn ultimatum heeft Oostenrijk zelf het tractaat van Parijs geschonden en zijn geheel gedrag sedert de zending van lord Cowley gebrandmerkt. De geschiedenis zal het, als een onwederlegbaar feit, tot schande van den keizerlijken staat, voor het nageslacht opteekenen, dat de Oostenrijksche regering in de tegenwoordige crisis nooit opregt of eerlijk jegens Europa is geweest. Zij was niet opregt, toen zij het beginsel van een Europeesch congres goedkeurde, want au fond heeft zij nooit een congres gewild, dat ten doel had, Europa datgene te doen onderzoeken, waaromtrent Oostenrijk elke discussie wenscht te smoren, die orde en licht zou brenl, waar z'ijne staatkunde slechts beroering en duisternis wil. Zij was niet opregt, toen zij eene algemeene ontwapening vóór de opening van het congres verlangde; zij was het, eindelijk, niet, toen zij zelfs op het laatste oogenbiik nog van hare vredelievende gezindheid de verzekering gaf, en plegtig verklaarde, Piëmont nooit te zullen aanvallen. Indien Oostenrijks trotschheid tot hiertoe Engelands bemiddeling (tot zelfs bet jongste voorstel van lord Derby, ofschoon dit laatste nog niet zeker is) heeft afgewezen, dan was het uit overtuiging, dat Frankrijk nog niet geheel tot den krijg is toegerust. Overigens stemt de gisteren door graaf Walewski in de wetgevende vergadering gehouden rede in zoo ver met die, door graaf Derby eergisteren bij het banket van den lord-mayor uitgesproken, overeen, als ook de Fransche minister den oorlog nog niet al s een positief feit voorstelt, maar slechts verklaart, dat, ingeval de oorlog mogt uitbarsten, Piëmont door Frankrijk zal worden bijgestaan. De reden, dat de zitting van het wetgevend ligchaam, die op eergisteren was aangekondigd, tot gisteren uitgesteld werd, is, dat de regering nog niet besloten had tot het indienen van een leeningsontwerp, hetwelk immers eenigermate als een bewijs kan worden besohouwd, dat men de hoop op eene minnelijke vereffening had opgegeven. De raad van state behandelde gisteren deze vraag in eene buitengewone zitting, en eerst daarna werd z\j des avonds in een ministerraad definitief vastgesteld. Ook de aanvraag der regering aan de kamer, haar te magtigen, tot vermeerdering van het contingent van 1858, heeft keizer Napoleon tot het laatste oogenbiik verschoven, opdat men hem niet zou kunnen beschuldigen, Oostenrijks défi met te groote overhaasting te hebben aangenomen. De tot gisteren verdaagde zitting werd dan ook om een en ander met zulk eene spanning verbeid, dat de straten en pleinen rondom het paleis der nationale vergadering reeds ten 10 ure, derhalve 3% uren vóór de opening, van eene menschen-massa wemelden en een gewoel vertoonden,als sedert de vestiging van het tweede keizerrijk niet gezien was. De zaal der Pas-perdus was letterlijk met nieuwsgierigen opgepropt, door welke graaf Walewski, toen hij zich naar de zitting begaf, en later, toen hij van daar terugkeerde, zich met moeite een weg kon baa. Al de tribunes waren reeds lang vooraf bezet, niettegenstaande de president, graaf Morny, nog den geheelen voormiddag om toegangsbiljetten werd overstelpt. Zoowel liet verslag van graaf Walewski, over den loop der onderhandelingen, van af de zending van lord C owley tot op dezen oogenbiik, als de belangrijke toelichting van den president Morny, op het door den heer Baroche ingediende wets-ontwerp tot oproeping der ligting van 1858, heeft de vergadering met geestdrift vernomen. v Het ligtings-ontwerp is met eenparige stemmen, behalve die van den heer Olivier, aangenomen. Hetzelfde zal het geval zijn met het leenings-ontwerp. Iets tot hiertoe ongekends is de omstandigheid, dat een ander minister, dan de minister van staat, de keizerlijke boodschappen aan de kamer overbrengt, welke taak dan ook tot hiertoe alleen door den heer Fould werd volbragt. De senaat heeft zich insgelijks bezig gehouden met de beraadslaging en het toestaan der oproeping van 40,000 man, die de regering, boven het gewone contingent, terstond noodig heeft. Ten onregte had men beweerd, dat hij wegens het regentschap was bijeengeroepen. Het senatus-consult, dat het geval van regentschap moet beslissen, heeft den keizer vrijheid gelaten, dit eenvoudig bij decreet op te roepen. Indien de keizer het Fransch grondgebied verlaat, zal de keizerin regentes zijn, bijgestaan door den raad van ministers. De bij zondereraad, bedoeld voor het geval dat de trooa onbezet is, zal gedurende 's keizers afwezigheid niet worden bijeengeroepen. Vóór zijn vertrek naar Lyon, zal de keizer nog drie manifesten uitvaardigen, het eene aan het leger, het tweede aan de constituerende ligchamen, en het derde aan Europa, waarin Frankrijks onbaat, zuchtige politiek nogmaals ontwikkeld zal worden. Men zegt, dat de keizer deze manifesten geheel alleen zamengesteld, on gisteren racht zelfs geen oogenbiik geslapen heeft; overigens zitZ.M. reeds des ochtends ten 6 ure aan zijne schrijftafel. In weêrwil van zijne veelvuldige en ernstige bezigheden, doet de keizer eiken avond toch zijn gewonen wandelrid met de keizerin, waarbij het volk, hetzij uit nieuwsgierigheid of geestdrift, zich veel meer dan vroeger rondom de rijtuigen van HH. MM. verdringt. In de straat Grenelle Saint-Germain, voor het hótel van den heer von Hübner, wiens vertrek, naar men zegt, op Zaturdag bepaald is, hadden gisteren avond eenige samenscholingen van werklieden plaats, die vijandige kreten tegen Oostenrijk deden hooren. De prefect van politie heeft ze echter uiteengedreven en eene wacht stadssergeanten voor het hötel der ambassade geplaatst. Engeland. LONDEN, 28 April. Gisteren is, ter eere der hertogen van SaksenCoburg en Oporto, weder diner ten hove geweest. — De baron van Xuvll, kamerheer van den Koning der Nederlanden, is uit deze stad naar Baden-Baden vertrokken. — Bjj Lloyds zijn, volgens het City-artikel in den Times, vele as - surantiëndoor vreemde reeders gesloten, tegen premiën, welke op bijna alle soorten van polissen verhoogd zijn; Sardinische en Oostenrijksche schepen wil men, op welke voorwaarden ook, bijna niet verzekeren, en voor den Russiscben handel is eene aanzienlijke verhooging gemaakt. Hamburg, ofschoon het ook gewis zoo lang mogelijk onzijdig zal blijven, moet voor zijne schepen die koffij uit Brazilië halen, drie guinjes ten honderd meer betalen voor buitengewone risico. — Gisteren is, in eene vergadering der groote loge van vrijmetselaren, graaf van Zetland voor den 13den keer als grootmeester geïnstalleerd. — De groote klok voor het paleis van het parlement, welke door middel van een hydraulisch perswerk zich zelve opwinden zal, heeft tot nu toe reeds £20,307 gekost, waarvan £ 8279 vooruurwerk en wijzerplaten en £ 5966 voor de klokken. Men rekent, dat de kosten van het voleindigen nog £ 1750 zullen bedragen. — De heer Osborne heeft tot de kiezers van Dover eene aanspraak gehouden, welke door groote toejuiching werd begroet. Ten aanzien der Italiaansche quaestie zeide hij, als individu, te sympathiseren met 25 millioen menschen, die onder den ijzeren voet van een onverantwoordelijk despotisme lagen, maar, ais vertegenwoordiger, tegen het deelnemen ann den oorlog te wezen. — Op den spoorweg tusschen Airdrie en Coadbridgeis een goederentrein, b(j het afdalen van eene helling, uit het spoor geraakt, waarbij sleper en tender benevens eenige wagens verbrijzeld werden; een der beambten verloor het leven en een ander kreeg zware kwetsuren. — De Imperator, met een gedeelte van den telegraaph-kabel voor de Roode Zee, is 6 dezer te Aden aangekomen en den volgenden dag naar Suez vertrokken. Men verwacht thans de Imperatrix en de Cyclops van Bombay, om bij het leggen hulp te verleenen. Tot stations zijn, behalve deze plaats, ook Suez, Cosseir, Perim en Suaken aangewezen, en er worden voorloopige hutten voor de geëmployeerden opgerigt. Men denkt, dat de gemeenschap tusschen deze plaats en Egypte, en misschien zelfs met Londen, binnen twee maanden zal daargeBteld zijn. Duitschland. WEENEN, 27 April. Tot op dezen oogenbiik is hier nog geen direct antwoord op het OostenrijkBohe ultimatum ontvangen. Men verneemt namelijk, dat baron
den naar Milaan is teruggekeerd, omdat de spoorweg van Turijn naar Buffalora, even als de Lombardisch-Venetiaansche spoorweg, sleobts treinen voor het vervoer van militairen mag laten loopen. In het gunstigste geval kan baron Kellerberg dus eerst "heden ochtend te Milaan zijn aangekomen", en vermits aldaar niemand geautoriseerd is, om de aan het Weener kabinet gerigte dépêches te openen, zoo kunnen deze onmogelijk vóór morgen namiddag hier aankomen. — Heden werd door den keizer eene groote revuo gehouden over het 9de legercorps. — Men leest in de Oesterr. Zeitung: «Rusland en Engeland hebben tegen de jongste handelwijze van Oostenrijk geprotesteerd. Dit bewijst slechts, hoe zeer men in den laatsten tijd alle regtsbegrippen heeft verward". Kraohtiger nog drukt de Ostdeutsche Post zich ten deze uit. Het blad zegt namelijk: «Wanneer bij dezen stand van zaken zelfs sprake is van formele protesten tegen Oostenrijks handelwijze, dan kunnen wij voor alsnog niet gelooven, dat er een kabinet £a«taat, hetwelk zijne eigene waardigheid zoo ver zou kunnen vergeten, om tegen de souvereine regtsuitoefening en pligtsvervulling van een anderen staat te protesteren. Mogt dit echter werkelijk geschied zijn, welnu, dan heeft de protesterende zich tot geestverwant van de regtsverkrachters geproclameerd 1" — Naar men van hier als stellig aan de B. H. mededeelt, zal het vierde legercorps, onder generaal Schlick, dat in den laatsten tijd vele troepen voor Italië geleverd heeft, onverwijld aanmerkelijk worden versterkt, terwijl Krakau een talrijk observatie-corps zal post vatten, een en ander ten gevolge der concentratie van Russische troepen op de Oostenrijksche grenzen in Gallicie en de Bukowina. — De aartshertog Albrecht is heden avond naar Ofen teruggekeerd. — De nieuwe gemeentewet bevat 346 §§ en vult 78 bladzijden druks in 4°. Het is van kracht voor de geheele monarchie, behalve het Lombardisch-Venetiaansohe koningrijk en de militaire grenzen. BERLIJN, 29 April ('* ochtends). Prins Friedrich v. Hohenzollern zal zich voor geruimen tijd hier met der woon vestigen, ten einde onze universiteit te bezoeken. — Graaf von Galen is gisteren naar Munchen vertrokken. — Er zal een nieuw dagblad verschijnen, onder den titel van Preussisches Volksblatt. Zijne ligting zal conservatief zijn. Het ten deze uitgegeven programma is geteekend: Graaf tot Stolberg, v. Hertefeld, v. Below, v. Blanckenburg en Wagner. — Met betrekking tot de Fransch-Russische alliantie, verneemt de Neue Preuss. Zeitung, dat Rusland daarbij tot voorwaarde heeft gesteld, dat het tooneel des oorlogs tot Italië beperkt blrve. — De National Zeitung blijft het bestaan van het FranschRussisch verdrag, in weêrwil van de tegenspraak des Constitutumnels, bepaald staande houden. Het Berlijnsche blad zegt, dat het de verantwoordelijkheid van zulk eene gewigtige mededeeling niet zou hebben J öp zich genomen, bijaldien het niet bepaalde data voor zijne bewering hadde gehad. — De toestand der prinses van Pruissen is bevredigend. Gisteren heeft H. K. H. een bezoek ontvangen van prinses Friedrich Wilhelm en prinses Karl. — Onze nieuwbenoemde gezant bij het hof te Lissabon, de heer von Rosenberg, is gisteren met de gravin Schlippenbach in het huwelijk getreden, en daarna met zijne jeugdige gemalin naar zyn post vertrokken. — Uit St. Petersburg wordt gemell, dat aldaar den 23sten dezer, in den ouderdom van 71 jaren, is overleden prins Heinrioh tot Hohenlohe-Kirchberg, luitenant-generaal in Wurtembergsche dienst, adjudant des koning; en voormalig Wurtembergsche gezant bij het Russische hof. FRANKFORT, 28 April. Uit Munohen wordt gemeld, dat tot opperbevelhebbers der vier Beijersche legercorpsen zijn benoemd, prins Luitpold, baron v. d. Tann, baron v. Harold en baron v'. Zoller. — Naar luid van berigten uit Kassei, is het ontslag van het ministerie Scheller aangenomen. De heer Abée, Keurhessisch gezant bij den bondsdag alhier, is naar Kassei ontboden, om een nieuw ministerie zamen te stellen; de portefeuille van oorlog zal waarschijnlijk aan den kolonel v. Eride worden toevertrouwd. Sommigen gelooven echter, dat de heer Abée pogingen zal in het werk stellen, om het ministerie Scheffer te doen aanblijven. — De aanvoer van zoolleder op onze mis, was ditmaal niet zoo groot, als dit bij vroegere paaschmissen het geval plagt te zijn. Van daar dan ook, dat dit artikel, in weêrwil van de verhoogde prijzen (6 4 8 thaler per centenaar), grif van de hand ging. — Door den Zwitserschen bondsraad zijn bij de Sardinische regering stappen gedaan tot het vrije verkeer van personen, goederen en brieven op het Lago Maggiore. In verband hiermede, zijnde P;ë montesche stoombooten onder bescherming der Zwitsersche neutraliteit geplaatst. België. BRUSSEL, 29 April. Baron Plunkett, in leven beheerder eener kolenmijn-maatschappij, heeft bij zijn testament eene groote som vaq zijn deel in die maatschappij bestemd tot het vormen van een gesticht voor werklieden van beiderlei geslacht, welke door gebre ken, in dienst der maatschappij ontstaan, of door ouderdom, buiten staat zijn in hun onderhoud te voorzien. Zijne medebestuurders zijn verzocht voor de uitvoering te waken. De spoortrein tusschen Kortrijk en Yperen heeft een man, die op den weg lag te slapen, letterlijk in tweën gesneden. Italië. TURIJN, 28 April. Den ganschen nacht hoort men bier het marcheren der troepen, het gerij der kanonnen, het commando der generaals en het verwarde gedruisch van duiiende stemmen, die uit de gelederen der soldaten opstijgen. Garibaldi met zijn vryoorps komt de vertrekkende troepen vervangen; hij zal de caser nes van de citadel bezetten. Callenza, bijgenaamd de ridder van den ponjaard, die in Parina gekomen was, om vrijwilligers te werven voor Garibaldi, is gedwongen geworden dat land te verlaten. — Men schrijft uit Coma (Lombardije): De zonen van den vermaarden Volta, onzen landgenoot, hebben hunne zaken zoodanig zian achteruitgaan, dat zij geruïneerd zijn; hunne meubelen worden publiek verkocht, en onder die, welke door 3e voddenkooplieden worden aangekocht en ontheiligd, telt men de Voltasohe kolommen, welke in de handen van Volta zeigewerkt hebben. Konden deze niet door het gouvernement zijn aangekocht geworden? Is er geen enkel particulier of maatschappij", welke, uit eerbied voor een groot man, deze reliquiën voor 4 of 5000 fr. zou kunnen redden? Onze stad kan dit niet doen; het weinige geld, dat zij in kas heeft, zal voor het ligten van soldaten en militaire kosten moeten gebruikt worden. — De Oesterr. Corresp. meldt het volgende, dat, wanneer het waarheid bevat, zeer gewigtig is. •Ferdinand II, die koning, zoo vast van karakter, sterft, ten gevolge der wond, welke hem door den koningsmoorder Milano werd toegebragt. Het wapen van den moordenaar was vergiftigd. De aanhangers van Milano, die het gisteren nog zachtjes elkaêr toefluisterden, bekennen het nu luide, en een ministerieel blad uit Turijn, van den 24sten, drukt zieh aldus uit: «Het laatste uur zal slaan 1 De hand Gods drukt op den koning van Napels. Zij heeft hem gestraft en wenkt hem voor zijnen regterstoel. Agesilas Milano had den koning gewaarschuwd: bij beeft niet geluisterd, en ziedaar — zijne bajonet heeft in het ligchaam des konings de kiem des doods achtergelaten". — Men verzekert, dat een geheim of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Sardinië aan koning Victor Emmanuel het bezit van Lombardije waarborgt, onder voorwaarde, dat er geen hinderpaal in den weg kome voor het uitroepen van prins Napoleon als koning van Rome en prins Murat als koning van Napels. Een gerucht voegt er bij, dat een Oostenrijksch diplomaat op
— Uit Rome wordt gemeld, dat men iederen dag het vertrek van den paus naar Gaeta of Bologna verwacht. — Het is niet onbelangrijk, eenige inliohtingen mede te deelen, aangaande den groothertog van Toscane, die liever ayne residentie heeft willen verlaten, dan een verbond met Piëmont te sluiten. Leopold II, aartshertog van Oostenrijk, is geboren den 3denOct. 1797; hg volgde zijn vader den 18den Junij 1824 op; huwde op den 28sten Oct. 1817 met prinses Marie, zuster van den thans regerenden koning van Saksen, en na haar dood met Marie Antoinette, zuster van den tegenwoordigen koning van Napels. — Uit Milaan wordt gemeld, dat de aartshertog den 22sten ver» trokken is.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Vrijdag 29 April. Voorzitter, de heer Mr. J. A. PHILIPSE.
De vergadering wordt ten 3 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOORZITTER deelt mede: 1°. dat in de afdeelingeu zyn benoemd tot rapporteurs over het voorstel van den heer Sloet, tot afkoopbaarheid der tienden, de heeren Eysinga, Paspoort v. Grijpskerke, Blankenheijm en v. Nispen t . Pannerden; 2°. dat ingekomen zyn eenige petitiën, o. a. van de afdeeling 's Hertogenbosch der maatschappij tot bevordering der ny verheid, voor het voorstel betrekkelijk de tienden, en tegen het tarief, benevens van eenige anderen, mede houdende bezwaren tegen het tarief van in- en uitvoer. — Al deze adressen zullen worden verzonden naar de comm. voor de petitiën. Het wets-ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld wordt daarna zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. De commissie van rapporteurs over het voorstel van den heer Sloet, tot afkoopbaarheid der tienden, brengt haar verslag ter tafel. Het zal worden gedrukt en rondgedeeld, terwyi de beraadslaging over het voorstel zal plaats hebben aanst. Woensdag des morgens ten 11 ure. Nadat de heer 'T HOOFT VAN BENTHUIZEN rapport had uitgebragt over eenige iu handen van de commissie voor de verzoekschriften gestelde petitiën, betrekkelijk de tienden, met wier eonclusiën, strekkende tot nederlegging der adressen ter griffie, ter inzage van de leden, de vergadering zich achtervolgens had vereenigd, is zj) gescheiden. S;AMSTERDAM, 30 April. □ Post Nubila Lux. Vergadering in den eersten graad met reoeptie, Maandag 2 Mei 1859, des avonds 8 uur. Plaatsgebrek noodzaakt ons, de nieuwe conoessiën, betreffende den Noorder-spoorweg, boe tijdig ook door ons ontvangen, eerst in onse Zondags-editie op te nemen. Uittreksels uit officiële berigtea. Kennisg. van B. en W., dat in de dienst op het St. Anthonies kerkhof, ten gevolge van het overlgden van den ontvanger J. J.Oiriaci, eene nieuwe regeling is ingevoerd; dat tot doodgraver van gezegd kerkhof is benoemd Eldert Scheepmaker, die ook tydeiyk met de ontvangst der begrafenisgelden belast zal zijn; en dat hy met 1 Mei in dienst zal treden en aan bet kerkhof zal wonen, Muidergraoht, W 513. — Van den raad van bestuur der Kon. Akademie van Beeldende Kunsten, dat de zomer-cursus een aanvang zal nemen opDingsdag den 3den Mei aanstaande, op de gewone dagen en uren. De Staats-Courant bevat een Kon. besluit, dd. 19 April 1859, houdende de bewij zen enz., die voortaan gevorderd zullen worden van jongelieden, die zich aan het vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair bij het vak der direote belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen wenschen te onderwerpen. Z. M. heeft den heer W. Suermondt erkend als consul van Zweden en Noorwegen voor Batavia en de Nederlandsche bezittingen in OostIndie. De Minister van Financiën heeft, ter uitvoering van het Koninklyk besluit van den 19den April jl., N°. 7 6, ter kennis van de daarby belanghebbenden gebragt, dat in het jaar 1859 zullen worden aangesteld acht surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, dat op den 12den Julij aanstaande en volgende dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen, in art. 1 van voorschreven besluit vermeld; dat zij, die tot dat examen wensohen te worden toegelaten, vóór of uiterlijk op den 14den J 'nny aanstaande, hun adres, vergezeld van de stukken,in art. 5 van voormeld besluit omschreven, moejeninzenden aan het Departement van Financiën. De Min. van Fin. heeft ter kennis van het algemeen gebragt, dat gedurende het jaar 1858 in 's Rijks muut en hulpmunt zyn vervaardigd en deels hier te lande in omloop gebragt, deels tot verzending naar Nederl. Indie zgu afgeleverd de navolgende speciën, als: o. voor rekening van het Rijk, ten behoeve vau de circulatie in's Ryks overzeesche bezittingen: 31,181 rgksdaalders, 2,197,000 7,600,000 halve guldens, 4,800,000 54 guldens, 14,000,000 Vlo guldens, 40,989,886 2 & centsstukken, 122,651,245 1 centsstukken, 53,588,017 % centsstukken; 6. voor rekening van byzondere personen: 8,326,305 ryksdaalders, 2,002,241 guldens, 4462 halve guldens. Te zamen uitmakende eene geldswaarde van /34,014,386.68% . Bij Z. M. besluit van den 21 dezer, N". 44, is aan den beer A. Vergeer, te 's Hertogenboscb, vergunning verleend, binnen de gemeente Roosendaal, op het perceel, sectie A, N°. 908, eene gasfabriek op te rigten. By onderscheidene beschikkingen van den Minister van Justitie, hebben weder een aantal veranderingen en benoemingen by het rsoneel der ryksveldwaohters plaats gehad; onder anderen, verplaatst de rijksveldwachter van de 2de klasse, met den rang van brigadier-majoor, C. van der Putten, van Amsterdam naar Rotterdam; de rijksveldwachter van de 2de klasse, met den rang van brigadier, T. van de Viervliet, van Rotterdam naar 's Gravenhage; benoemd tot rijksveldwachter der lste klasse, met den rang van brigadier-majoor, Renze Staats, vroeger rijksveldwachter der 2de klasse, met den rang van brigadier, te Zierikzee (standplaats Amsterdam) Volgens door den Min. van Oorlog gegeven bevelen, zal, met Mei aanstaande, door de officieren van den generalen stafi tot het doen van militaire verkenningen bestemd, een aanvang worden gemaakt met de herziening op het terrein der bladen van de groote topographische en militaire kaart des Rijks, betreffende de bladen Geertruidenberg N°. 44, 's Hertogenbosch N°. 45, en Vierlingsbeek N°. 46, grootendeels de provincie Noord-Braband, dooh ook voor een klein gedeelte Gelderland en Limburg rakende. Die herziening zal vooral betreffen de verbetering der communicatiën en de ontginning van woeste gronden, waaromtrent in die streken (sedert den aanvang van het werk, bijna 25 jaren geleden) groote veranderingen hebben plaats gehad. Te Leeuwarden is vermist een brief, volgens ingediende klagt, op 17 April jl. te Dockum in de brievenbus gestoken, en geadresseerd aan de heeren Suringar en Ladenius, te Leeuwarden, inhoudende vyfstuks l/s aandeelen in de Nederlandsohe ataats-lotery, N°. 15,992, 15994, 15996, 15998 en 16000, .en drie stuks Vlo aandeelen in dezelfde loterij, N°. 15824, 15830 en 15831. Heden is, in het logement Bondeel alhier, van wege de genie aanbesteed: Bet bouwen van twee wachterswoningen, als: eene in het fort aan den mond van de Lye, en eene in het fort aan bet Nieuwe Meer. Het werk is aangenomen door den heer J. O. van der Kle|j, alhier, voor ƒ 3800.
het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, 'tot wijzising Tan de tarieven van sommige accijnsen, en tot wijziging in de heffing Tan den accijns op liet geslagt. Ten gevolge van het door den Duitechen bondsdag genomen bealait, om tot de wapening der bondsvestingen over te gaan en de contingenten op Toet van oorlog te brengen, zal dit ook met het Luifimburgsche contingent moeten geschieden. De Courrier beweert, dat dit niet zal zal kunnen plaats hebben uit de sommen, bij het gewone budget toegestaan, en dat er buitengewone uitgaven zullen worden gevorderd. Volgens het oordeel van dit blad, zullen de leden der kamer spoedig opgeroepen moeten worden tot het houden eener buitengewone vergadering, ten einde over het toestaan dier extra-uitgaven te beraadslagen. In den Haarlemschen gemeenteraad is Woensdag een adres voorgelezen van de heeren v. Voorst en Amersfoordt c. s., tot aanleg van een weg van den Haarlemmermeerpolder naar Haarlem, van de Bingvaart bij de Kuikvaart, naar den Amsterdamschen weg. De adress. willen ƒ 10,000 bijeenbrengen voor eene brug over de Ringvaart en eene brugwachterswoning. De kosten van den weg worden op f 15,300 geraamd. Gisteren had te Botterdam eene algemeene vergadering plaats van de leden der Rotterdamsche diergaarde. Uit het verslag, bij die gele genheid uitgebragt, bleek, dat de diergaarde op 1 ~ Jan. 607 aandeelhouders, 200 buitenleden, 23 donatrices, 37 eereleden en 50 leden van verdiensten telde. In 1858 werd de inrigting bezocht door 25,550 personen, tegen betaling van entree. De exploitatierekening sloot met een nadeelig «lot van f 2400. Het bestuur houdt lich echter overtuigd, dat dit tekort en dat van het vorig jaar, ad J 1750, door de inkomsten van het loopende jaar zullen worden gedekt, daar nu reeds op het budget van 1859 ruim / 8000 boven de raming is ontvangen. De heeren P. H. Martin, Mr. J. 6. de Bruin, H. J. de Haas en J. de Kuiper werden herkozen als bestuurders en in plaats Tan de heeren S. J. Boosdorp en E. C. J. van Schelle, de heeren A. Frisch en J. J. Havelaar Pz. Ie Gorinohem is tot lid van den gemeenteraad benoemd de heer Dr. C. van Bs van den Andel. Men verzekert, dat de aardappelen in de provincie Groningen tegenwoordig zoo laag in prijs zijn, dat zij voor 40 cents het mud aan de branders worden verkocht. De Veerid. Cl. bevat eene advertentie, waarin iemand het geeerde publiek aankondigt, dat h\j zijne Trouw weder voor een eer baar karakter Terklaart. Den 20sten dezer is te Gent overleden de heer M. J. Wolters, hoofd-ingenieur in Belgische dienst. Onder de regering van Koning Willem I was hij ingenieur der maatschappij, die concessie had ver kregen voor het graven van een kanaal van Gent naar Terneuzen. Hij werd tot opzigter over de werken Tan dat kanaal en later tot opxigter over de werken der Zuid-Willemsvaart benoemd. Ka de omwenteling keerde hjj naar Belgie en doorliep alle rangen. De heer Wolters was in 1793 te Boermand geboren en officier der Leopolds-orde. Verschillende vreemde dagbladen prijzen het volgende middel als geheel pr obaat tegen den steen aan. Men heeft namelijk op het eiland Madera gevonden, dat de drooge cellen der Turksche tarwe, even als thee getrokken, dia kwaal, zelfs als zij verouderd ia, volkomen genezen. Men laat het vocht bekoelen en drinkt er dea ochtends en des avonds een glas vol van. Proeven, te Londen genomen, moeten de goede werking van het middel hebben be> wezen. * 's GBAVENHAGE, 29 April. Z. K. H de Prins van Oranje heeft heden de zitting van den Eu ad van State bijgewoond. — Gisteren heeft 2. K. H. de Prins Tan Oranje een groot diner gegeven. — In de gisteren avond gehouden vergadering Tan de vereeni ging tot bevordering van fabriek- ec handwerksnijverheid, afdeeling 'aHage, is o. a. besloten, pogingen aan te wenden tot het houden eener tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid in het jaar 1860. Daarna is door den voorzitter, Mr. L. Metman, een voorstel gedaan, om de aansluiting van 'aHage met het groote Duitschespoorwegnet zoo veel mogelijk te bevorderen, door eene lijn over Scheveningen naar Gouda. Naar aanleiding van dat voorstel, stelde Mr. A. W. Jacobson Toor om, in navolging van Botterdam en Dordrecht, binnen de eerstvolgende 14 dagen, alhier eene meeting te houden, waarin over het gedane voorstel en over eene haven te Scheveningen zal wprden beraadslaagd. Daartoe werd bg acclamatie besloten. — Heden is door het O. M. bij den Hoogen Baad, b|j monde van den adv.-generaal, Mr. Gregory, conclusie genomen in de zaak der gasojncessie van den heer P. Begout, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, en fabriekant te Maastricht, eiseher, tegen het gemeentebestuur dier stad, verweerder. De conclusie strekte tot verwerping, met veroordeeling van den eiseher in de kosten. Uitspraak op 3 Junij e. k. — De kiesvereeniging de Eendragt heeft tot candidaten voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten gekozen de heeren Mr. E. J. A. graaf van Bylandt, W. K. Tan Gennep, S. A. van Hoogstraten, Jhr. Mr. H. G. O. L. Janssens, en Mr. D. Léon. f — Het Kon. muntenkabinet zal den 2den Mei a. s. worden heropend, te gelijk met de Kon. boekerjj. — In de residentie zijn. aangekomen de heeren Hoffregen, con«ui-generaal van Rusland te Amsterdam, en A. Fedoroff, luitenant ter zee in Bussisohe dienst. — 30 April. Morgen ten 12 ure zal Z. K. H. de Prina van Oranje audiëntie verleenen. — Heden ochtend heeft Z. K. H. de Prins van Oranje met HD. adjudanten, benevena een viertal ordonnans-officieren vanZ. M. den Koning en het muziekcorps van het reg. dragonders, de compagnie rijdende artillerie, die naar Leiden vertrekt, uitgeleide gedaan. — Heden heeft alhier in de Koekamp plaats gehad de nadere keuring der voor de dienst gedesigneerde lotelingen van de ligting Tan 1859. — Gisteren avond werden de bewoners van de Nieuwe Havenstraat en aangrenzende straten verontrust door het geroep van brand in de luciferfabriek van den heer Nivergeld, die zich echter gelukkig bepaalde tot één enkelen grooten bak met lucifers, die te digt bij eene brandende kagchel had gestaan. Z. K. H. de Prins van Oranje begaf zioh dadelijk daar ter plaatse. Er kwamen 4 spuiten, wier hulp echter niet vereischt werd, daar de personen in de fabriek het brandje spoedig meester waren. Eene spuit gaf slechts water. — Het examen der leerlingen van de Koninklijke muziekschool is bepaald tegen half Junij. — De heer de Stoffregen, consul-generaal van Rusland te Amsterdam, heeft gisteren zijne opwachting gemaakt bg H. M. de Koningin-Moeder. — De luitenant-kolonel Tan Motz, van den generalen staf, is naar de legerplaats te Millingen Tertrokken, ten einde de verschillende inrigtingen en werkzaamheden in gemeld kamp aan te wijzen, opdat het geheel in orde zij Toor de verschillende tirailleur-compagniën, die op 1 Julij aanstaande aldaar zullen aankomen. Gemelde hoofdofficier zal, na afloop der gedane werkzaamheden, naar 'sHage terugkeeren. — In de residentie is aangekomen eene commissie uit de Amsterdamsche afdeeling der vereeniging van het Metalen Kruis. Die commissie is heden morgen door Z. M. den Koning, en heden middag ten 3 ure door Z. K. H. den Prins van Oranje ontvangen. Z\j zal morgen bg HD. aan een diner deelnemen. — Heden morgen is de 2de comp. van het reg. rijdende artillerie, welke hier in garnizoen was, van hier naar Leiden vertrokken, onder commando van > den kapt. commandant Jhr. ridder van Rappard; lij zal vervangen worden door de 4de comp. van het reg. veldartillerie, komende van Utrecht, welke gecommandeerd wordt door den kapt. Tan Lynden, ten einde alhier garnizoen te houden. — De tegenwoordige secretaris van legatie van Spanje aan ons Hof vertrekt morgen naar New-York, waar hem eene nieuwe diplomatieke bestemming is aangewezen. — De milioiens der tegenwoordige ligting zijn gisteren in de Maliebaan gemonsterd, en voor de verschillende corpsen, waartoe zg behooren, gedesigneerd. Na de indeeling is hun de gunst van een jaar verlof toegestaan. De remp^anten echter zijn allen dadelijk naar hunne bestemming gedirigeerd. f GORINCHEM, 27 April. Door de ijverige bemoeijngen van den heer P. Bomein, schoolopziener in het 9de district van ZuidHolland, is hier een 2de onderwgzers-gezelschap opgerigt, waarvan tot president verkozen is de heer A. Blok, en tot secretaris, de heer J. Tiele. Het gemeentebestuur dezer stad heeft aan het gezelschap vrijwillig een Terlicht en Terwarmd locaal afgestaan. 'MIDDELBURG, 28 April. Gisteren heeft op de hofstede van A. Huijsman, onder de gemeente Grijpskerk (Walcheren), naar aanleiding Tan het door Gedeputeerde Staten genomen besluit, de onteigening plaats gehad Tan al het rundvee, daar aanwezig, omdat er, volgens verklaring van den prov. veearts der lste klasse, den heer G. J. Berghuis, runderen onder waren, die blijkbaar door de besmettelijke longziekte waren aangetast. Al de runderen zijn onmiddellijk geslagt, en een gedeelte, volgens de voorschriften, begraven, terwijl het vleesch der overigen, als onschadelijk geacht, heden in het openbaar is verkocht. ♦HABDENBERG, 27 April. De schipper Horsman, Tan Noorthoorn, heden middag van zijn vaartuig alhier bij de brug op een ander willende gaan, had het ongeluk mis te stappen, met het gevolg, dat hg in de Vecht viel, en reeds een eind met den stroom was afgedreven, toen zijne makkers in het water sprongen, die hem met alle krachtsinspanning Tan een waarschgnlijken dooil hebben gered.
---

