BERIGT.
Geabonn eerden, die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'sdaags, en des avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden dit zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Mei. Morgen zal, naar men zegt, het oorlogsmanifest van den keizer in don Moniteur opgenomen worden. — De straten van Pargs weêrgalmen van de krijgszangen der vertrekkende soldaten, die zieh naar de verschillende garnizoenen begeven, in afwachting dat zij naar Italië opgeroepen worden. De regimenten karabiniers, die te Versailles gecaserneerd zijn en naar Straatsburg en Mulhausen zouden vertrekken, hebben tegenbevel ontvangen. — De keizer heeft zijne gelukwenscbingen aan dm hertog de Gramont en generaal de Goyon te Home gezonden, wegens de uitmuntende wijze, waarop zij de bedoelingen van het Fransche gouvernement vervuld hebben, door den paus gerust te stellen, aangaande de ophanden zijnde gebeurtenissen. — Omtrent de ministeriële crisis zegt men, dat de heer de Morny, gedurende de afwezigheid des keizers, met de portefeuille van binnenlandsche zaken zou be.ast worden. De heer Delangle zou den heer de ftoyer als minister van justitie vervangen. Prins Jerome zou, voor en aleer hij het mederegentsehap wilde aannemen, geëischt hebben, dat het ministerie gewijzigd werd, en heeft, naar men zegt, gisteren avond daaromtrent eene hevige discussie gehad met een der ministers, die op zgn verlangen moest aftreden. Behalve de reeds genoemde candidaat-ministers, noemt men de herren de la Guéronnière, Pietri en Laity. -— Maarschalk Baraguey d'Hilliers, die, volgens de laatste Italiaansche bladen, te Genua was aangekomen, had zich met zijne aides-de camp en ordonnans-officieren te Toulon opgehouden. Hij is daar den 27sten aangekomen, om eenige beschikkingen te nemen aangaande zijn legercorps, en vond er de divisie-generaals Eorey, de Lamotte Rouge Generaal Bazaine, oud Pransch gouverneur van Sebastopol, is het eerst naar Genua vertrokken. — De Patrie bevat het volgende, hevig en zeker sterk partydig artikel over de tractaten van 1815. • Wij zeiden, voor eenigen tijd, dat Oostenrijk vroeg of laat het geduld van Europa moest vermoeijen, door de onregtvaardigheid van zijn politiek in Italië, en door zijne verachting voor het internationale regt. Wg dachten echter niet, dat die mogendheid door hare aanvallende beweging en hare slechte trouw zoo spoedig in den ban der natiën zou gelegd worden. • Zij heeft dien stap gedaan; maar, stellende tegenover de verzoenende pogingen der diplomatie, en de gematigdheid van Frankrijk, altijd nieuwe eischen, welke zij ten laatste door nieuw geweld be kroonde, heeft zij — en daarvoor zal zij boeten — de tractaten van 1815 verscheurd. _' Oostenrijk levert inderdaad aan de beslissing des oorlogs over, niet alleen het behoud zijner bijzondere tractaten met de Italiaansohe vorsten, maar het bezit zelfs van het Lombard-Yenetiaansch koningrijk. »Als de wapens van Frankrijk en Piëmont, te zamen strijdend voor regt en regtvaardigheid, de verdrukkers, meer nog dan de meesters van het Italiaansche vaderland zullen neêrgeworpen hebben — welke natie van Europa, wij vragen het, welk Engelsch kabinet, hoe tory het dan ook zij, zal er dan nog aan durven denken, ten voordeele van Oostenrijk, de slotacte van het Weener congres te doen herleven ? • Oostenrijk zou in zijne neêrlaag een nieuwen lap van de tractaten van 1815 zien afscheuren, en de bladzijde van deze verdragen, die maar al te lang zouden gediend hebben om zijne overheersching in de Lombardo-Venetiaansche provinciën te staven, zou niets andeis meer zgn, dan eene bladzijde in de geschiedenis. «Zoo heeft Oostenrijk, in de strikken van eigene dubbelhartigheid en eerzucht gevangen, door den oorlog te doen ontstaan, vooraf het uur aangeteekend, waarop men het Italië zal afnemen — zonder zelfs te kunnen hopen, in de toekomst, dat het nog eene schuilplaats vinde in diezelfde tractaten, welke het tot nu toe nog beschermden in de oogen van Europa. 'Oostenrijk is over den Ticino getrokken; het heeft Lomiardye verloren I" — De keizer heeft onlangs opeen diner aan eenige officieren gezegd : "Wij zullen dezen zomer veel te doen hebben, mijne heeren, maar in de maand September zullen wij, hoop ik, te zamen te Compiègne jagen". — Uit Marseille wordt gemeld, dat de inscheping van troepen naar Piëmont geregeld en in de beste orde wordt voortgezut, niettegenstaande de vele blijken van sympathie, welke dooi' de burgers aan de vertrekkenden gegeven worde i. Gisteren gaf de inscheping der Zouaven aanleiding tot eene eenigzins komieke, maar toch indrukwekkende scène. Op het oogenblik, namelijk, toen het ba taillon defileerde, om zich aan boord te begeven, vatte de kolonel een jeugdig militair bij den arm en gebood hem niet verder te gaan. De jeugdige soldaat was een meisje, dat niet van haar minnaar wilde
Een officier hield hem terug, en vroeg hem, waarom hij zich zoo haastte? Op zijn geweer wijtende, antwoordde hij: «Ikhaast m'ij, om naar het congres te gaan". Een ander Zouaaf heeft rijn adres opgegeven: «porte restante te Ween en". Uit zulke feiten blijkt de goede geest, die bij het leger heerscht. — Bij keizeilijk besluit is de uitvoer van kruid, zwavel, salpeter, vuursteenen, slaghoedjes en andere ammunitie verboden, benevens paarden en andere zaken, die bij het leger of de marine benoodigd zijn. — Frankrijk heeft het voorstel van Engeland, strekkende, dat de Adriatische zee voor neutraal grondgebied zou verklaard worden, afgelezen. — Er is weder sprake van de oprigting van een nieuw dagblad, bestemd om met de pen de belangen voor te staan, welke met den degen verdedigd worden; de hoofdredacteur van dit blad is de heer Guéroult. scheiden en voorgenomen had hem tot den dood toe te volgen. De kolonel had dit met zijn scherpen blik ontdekt. — Bij het vertrek van het regiment Zouaven, drong een van hen de anderen voorbij, om het eerst in den wagen plaats te nemen. Engeland. (Particuliere Correspondentie van hetN. A. H.- en Effectenbl.) LONDEN, 1 Mei. De overgang van vrede tot oorlog was zelfs voor in den regel beter ingelichte personen zoo plotseling, zoo onverwacht en — ik mag zeggen — zoo verpletterend, dat zelfs op dit oogenblik nog niemand zich in dien toestand weet te schikken; inzonderheid de beurs is hoogst gevoelig voor die verandering. Een oorlog in Midden-Europa is toch onmiskenbaar een ernstiger en verreweg gewigtiger gebeurtenis, dan alles, wat aan den Bosporus of de Zwarte zee gebeurd is, of nog zal gebeuren. Het publiek heeft blijkbaar geljjk, met zijn inBtinct aan onoverzienbare gevolgen te gelooven, vooral tegenover eene regering, gelijk die van Frankrijk, die nog geene diepe wortelen geschoten heeft, en wier duur nog altijd — voorwaarts en terug — naar jaren kan worden berekend. Indien men leest, dat staatslieden als Derby, Malmesbury en Disraëli nog voor weinige dagen het behoud van den vrede openlijk voor mogelijk konden verklaren, en daarbij voegden, dat de zending van lord Cowley bijna zou zijn gelukt, ware Rusland niet zoo ontijdig met zijn ongelukkig voorstel tot een congres tusschen beiden gekomen, dan vraagt men zich onwillekeurig af, of deze diplomaten inderdaad eenvoudig genoeg zijn, om in zoo hoogen mate op de ligtgeloovigheid van hunne toehoorders te rekenen? Of is het niet waar, dat deze verklaring van onze ministers op denzelfden dag werd gegeven, toen de Fransche troepen reeds van alle kanten (zelfs van Algiers en Corsica) Italiës grond betreden hadden, en derhalve het bewijs geleverd was, dat het kabinet der Tuileriën, den eigen dag, waarop het de vredelievendste gevoelens verkondigde, reeds alle voorbereidingen tot de onmiddellijke uitbarsting van den krijg trof! Lord Palmerston heeft daarom ook in eene, bij gelegenheid zijner herkiezing te Tiverton, op eergisteren uitgesproken redevoering, het gedrag, van het Britsche kabinet in de Itali aansche quaestie scherp afgekeurd, en Oostenrijks handelwijze in de tegenwoordige gebeurtenissen volstrekt veroordeeld. Over het geheel schijnt men hier sedert weinige dagen weder zeer verbitterd op het tegenwoordige ministerie te zijn. Men twijfelt niet of, bij den ongunstigen keer, dien de aangelegenheden van het vasteland genomen hebben, en waarvan men voor een groot gedeelte de schuld aan de laauwheid van het kabinet toeschrijft, de verkiezingen aan de oppositie eene groote meerderheid zullen schenken. Ten minste tot hiertoe is de uitslag zeer ongunstig voor het kabinet Derby. Yan de 131 tot op dit oogenblik gekozen afgevaardigden, behooren 91 tot do oppositie en slechts 40 tot de ministeriële partij. Alle leiders der liberale partij zijn herkozen: lord JohnRussell, lord Palmerston, sir G. O. Lewis, sir Ch. Wood; de heeren Roebuck, Bright en Gladstone hebben in de hustings nergens èenigen tegenstand ont moet., De nederlaag van het ministerie sohijnt zeker, en het cijfer der liberale meerderheid dreigt verpletterend voor het kabinet te zijn. Men kan het niet vergeten, dat onder anderen de kanselier der schatkist, de heer Disraëli, bij herhaling verzekerde, dat Frankrijk geene wapeningen deed, en de door graaf Derby bij het banket van den lord-mayor gehouden rede levert thans het bewijs, dat de toestand van zaken hem te eenenmale onbekend was. Onder anderen is lord Palmerston, gelijk hij in zijne rede zeide, zeker, dat Oostenrijk, hetwelk thans het zwaard heeft getrokken, de «eheede ver van zich heeft geworpen, met andere woorden, dat de oorlog van langen duur zal zijn. Indien de oorlog tot Italië beperkt blijft, zal, zegt lord Palmerston, het onvermijdelijk gevolg daarvan voor Oostenrijk zijn het verlies zijner bezittingen in het Noorden van Italië. Is de ooi-log een groot kwaad, wij zouden ten minste met zoodanig resultaat kunnen zeggen, dat uit dat groote kwaad een nog veel grooter geboren is, namelijk, Frankrijks magts-uitbreiding. Yan Oostenrijk sprekende, kan ik u een positief feit mededeelen, ten betooge van den neteligcn toestand, waarin de keizerlijke regering zich bevindt. Volgens een brief uit Italië, van 16 April, heeft genoemde mogendheid in hare groote geldverlegenheid zich tot bare Italiaansche vasalen gewend, met het verzoek, haar alles teleenen, wat zij slechts konden missen. Men weet niet hoe veel de koning van Napels en de regeringen van Parma en Modena gegeven hebben, doeh zeker is het, dat de aartshertog Mazimiliaan d'Este 20 millioen zwanzigers, dat is bijna al wat hij bezit, ter beschikking der Oostenrijksche regering heeft gesteld, 'e Keizers neef, Frans V, hertog van Modena, heeft 6 millioen gezonden, en de familie Molza een half millioen, behalve de toezegging, later nog dezelfde som onder den waarborg des liertogs te zullen geven. Maar niet alleen Oostenrijk, ook Frankrijk en Sardinië hebben geldgebrek. De Times van gisteren heeft het, als een wonderbaarlijk feit, dat aan het nageslacht ongeloofelijk zal toeschijnen, doen opmerken, dat de oorlog door drie van geld verstoken mogendheden begonnen is. Sardinië heeft eene leening gesloten; Frankrijk, waarvan de 3 pCt. 61 staan, kondigt eene leening van 500 millioen aan, en eindelijk heeft Oostenrijk weder eene leening aangegaan, in weerwil dat zijne jongste - alles behalve gelukt is en de metallieken op 40 pCt. staan.
En toch is dit altijd het geval geweest. De grootste veldslagen zijn door uitgeputte legers geleverd, en de grootste oorlogen met eene uitgeputte kas begonnen. Toen op zekeren dag eene deputatie van den handelsstand zich tot den prins van Sch warzenberg w endde, om zich Over den wanhopigen toestand van het Oostenrijksche crediet te beklagen, antwoordde hij haar: «Een land kent nooitzijne hulpbronnen, dan wanneer het in geldverlegenheid verkeert". En inderdaad, dit ondervindt Oostenrijk — men kan het niet ontkennen — in ruime mate. Ik kan u met zekerheid melden, dat de kloosters aan het Oostenrijksche gouvernement aanzienlijke sommen hebben aangeboden, waarvan het echter tot hiertoe nog geen gebruik heeft gemaakt. Het gebrek aan geld zal dus ongelukkig geen hinderpaal voor den oorlog zijn; het is dit nooit geweest. Ofschoon in het algemeen het berigt omtrent het bestaan eener offensieve en defensieve alliantie tusschen Rusland en Frankrijk wordt gesproken, omdat dit eene blijkbare demonstratie zou zijn, heeft de regering niettemin besloten, lord Strafford de Redciiffe zijn' als ware het traditionelen post van Engelsch gezant te Constantinopel te doen hernemen, om,uit vrees voor Ruslands invloed, zijn bekenden, ijverigen en onvermoeiden schildwacht aldaar te plaatsen. Inmiddels wapent onze regering zich bovenmatig en heeft aanzienlijke premiën uitgeloofd aan vrijwilligers, die zieh bij de dienst voor de marine aanmelden. Over de beurs zal ik liefst zwijgen, waar de feiten, helaas! zoo luide spreken; zij is geheel uit haar verband gerukt, eene vreeselijke en voorbeeldelooze paniek heeft haar overrompeld. Het aantal bekende groote faillissementen bedraagt reeds 58. Nieuws is hier overigens niet. De telegraphen in Frankrijk zijn zeer grillig en houden de dépêches van Engeland, welligt op hooger bevel, dikwijls uren lang noodeloos terug. PS. Zoo even verneem ik, dat bij het stranden van de Pomona, op gisteren aan de Iersche kusten, 380 personen hun dood in de golven gevonden hebben. Die ongelukkigen zouden door genoemd vaartuig met andero landverhuizers van Liverpool naar Amerika overgevoerd worden. Rusland. WARSCHAU, 26 April. Men verneemt, dat de neef van onzen ste dehouder, vorst Alexander Gortsehakoff, op de vraag van het kabinet der Tuileriën, door graaf Kisseleff het volgende antwoord heeft doen geven: «Als Frankrijk zioh in het belang zijner eigene veiligheid geroepen gevoelt, op het Appenijnsche schiereiland den invloed van Oostenrijk te verminderen, dan kan het er bepaald op rekenen, dat Rusland bij een eventueel conflict de strengste onzijdigheid zal in aoht nemen, zoo lang het voorwerp van den strijd niet verandert en er geene inmenging van andere mogendheden plaats hebbe". Ook tegenover Pruissen is dezelfde verklaring gegeven, met bijvoeging, dat Rusland in eene aangelegenheid, waarbij Frankrijk alleen hulp verleent aan zijn bondgenoot (Sardinië) tegen de aanvallen van Oostenrijk, geene bedreiging tegen Duitschland zien kan. Denemarken. KOPENHAGEN, 30 April. Dagbladet en Feadrelandet, organen van de nationaal-Deensehe en van de Soandinavisch-EiderDeensche staatkunde, dringen sterk aan op het sluiten van een of- en defensief verbond tusschen de drie Scandinavische rijken. DuHscliland. WEENEN, 30 April. Alle berigten uit Bosnië, Bulgarije enz. stemmen daarin overeen, dat men spoedig eene algemeene revolutie in de Slavisohe provinoiën van Turkije kan te gemoet zien. De vesting Belgrado wordt op den voet van oorlog gebragt, aangezien de Turken voor een aanval der Serviërs bevreesd zijn. Intusschen heeft de Porte prins Milosch in zijne waardigheid nog niet bevestigd. — De Pruissisohe gezant, de heer v. Werther, heeft gisteren dépêches van zijne regering ontvangen, en heden den inhoud daarvan aan graaf Buol medegedeeld. — De Wiener Ztg. bevat de volgende dagorder, door den keizer tot het 2de armee-corps onder graaf Giulay gerigti «Na vruchtelooze pogingen, om den vrede in mijn rijk te behouden, zonder zijne waardigheid in de waagschaal te stellen, ben ik genoodzaakt de wapens op te vatten. Met vertrouwen stel ik het goede regt van Oostenrijk in de beste en getrouwste handen, in de handen van mijn dapper leger. Zijn moe l en verknochtheid, zijne voorbeeldige discipline, de regtvaardigheid der zaak, die het voorstaat, en een roemrijk verleden waarborgen mij den goeden uitslag. Soldaten van het tweede leger! Uwe taak is het, de zege aan de onbevlekte vaandels van Oostenrijk te verbinden. Gaat met God en het vertrouwen uws keizers in den strijd!" Hetzelfde blad, een telegram van graaf Giulay mededeelende, waarin gemeld wordt, dat het hoofd van eene Oostenrijksche kolonne den 29sten bij Pavia den Ticino is overgetrokken, knoopt daaraan eene korte beschouwing over de regtvaardigheid der zaak en de dapperheid der soldaten. Het artikel besluit aldus: «Ééne zaak weten wij, namelijk, dat eer en roem zich aan onze vaandels zullen héchten. De geest van een grooten afgostorvene zweeft over Oostenrijks adelaars en over de Boldaten, die ze heden over den Ticino dragen, gelijk zij die eens naar Novara overbragten. Ieder soldaat in het leger gevoelt dit, en geen hunner zou willen terugkeeren, zonder een lauwerblad, dat hij op het graf van vader Radetzky kan nederleggen". — De veldtuigmeester aartshertog Albrecht, baron Hess, graaf Giulay en graaf Sohlick, generaal der cavallerie, zijn tot maarschalken benoemd. — De Engelsche en Pruissische gezanten hadden gisteren eene langdurige conferentie met graaf Buol en werden later gemeenschappelijk in een bijzonder gehoor door den keizer ontvangen. — Uit de heden door het oificiele blad openbaar gemaakte financiële maatregelen is de geruststellende overtuiging te putten, dat Oostenrijk zijne verpligting, om de rente der nationale leening in zilver te betalen, ook onder de tegenwoordige, moeijelijke omstandigheden, zal nakomen. — In den nacht van Paaschzondag heeft te Schuttenhofen aan de Wattawa een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Er werd daar eene processie gehouden, door meer dan 2000 menschen bijgewoond, welke des nachts tegen 11 uur over de brug over de
Wattawa trok, om de aan den overkant der rivier gelegen kerk va n den beschermengel der stad te bezoeken. Midden op de brug hield de processie voor eene daar gebouwde kapel stil. Eensklaps bezweek een gedeelte van de brug, en meer dan 250 menschen vielen in de rivier. Den volgenden dag waren reeds 51 lijken gevonden en telde men 20 gekwetsten; hoe vele lijken door den stroom zijn medegevoerd, is nog onbekend. BERLIJN, 2 Mei ('s ochtends). Naar men uit goede bron vernoemt, zijn de 25 millioen thaler, die de minister van financiën ter beschikking van zijn ambtgenoot van oorlog heeft gesteld, in zilver aanwezig. Deze som zou gedurende drie maanden voor de behoeften des legers, zelfs als de militaire maatregelen nog verder worden uitgebreid, voldoende zijn. Intusschen is het toch waarschijnlijk, dat de regering reeds in de aanstaande week een voorstel aan den landdag zal doen, tot het sluiten eener leening van 40 millioen thaler. Uit zeer goede bron hoort men verzekeren, dat Oostenrijk, of een der Zuid-Duitsche staten, in eene der eerstvolgende zittingen van de bondsvergadering het voorstel zal doen tot concentratie en mobiel verklaring van alle bondscontingenten. Naar men verneemt, zou onze regering niet ten voordeele van een zoodanig voorstel stemmen. — Het groote kanaal van Berlijn naar Spandau is thans voor de scheepvaart geopend. — Naar luid van berigten uit Rome, dd. 26 April, gevoelde zioh de koning van Pruissen na zijn terugkeer uit Napels zeer ter neör gedrukt. Het vertrek van HH. MM., dat op den volgenden dag was bepaald, is eene week uitgesteld. DRESDEN, 1 Mei. De hertogin-weduwe van Genua, geboren prinses Elisabeth van Saksen, is met hare beide kinderen door het hof te Turijn derwaarts ontboden en heden naar Chambery vertrokken. De pogingen van haren koninklijken vader, om eene verlenging van haar verblijf alhier te verkrijgen, bleven vruchteloos. lielgïë. BRUSSEL, 2 Mei. De heer von Beust, minister van buitenlandBche zaken van Saksen, en de heer von Seebaeh, gevolmagtigd minister van hetzelfde land bij de hoven van Parijs en Brussel, zijn beiden, komende van Parijs, door den koning ten gehoore ontvangen. — Uit Luik wordt het volgende gemeld: Een onzer stadgenooten, die den 26sten der iaatstverloopen maand over den berg Cenis is getrokken, verhaalt, dat hij er op de hoogten 7 a 8 duizend Franschen heeft ontmoet, met al hun oorlogsmaterieel, kanonnen enz. enz. Naar hij verhaalt, is de geestdrift in geheel Piëmont zeer groot. — Gisteren vierde Antwerpen een luisterrijk feest; het was 25 jaren geleden, dat de wet gedecreteerd werd, betreffende den aanleg van den eersten spoorweg in België. ëpanje. MADRID, 28 April. Men zegt, dat de infant Sebastiano besloten heeft, de wettigheid der regering van koningin Isabella te erkennen, en naar Spanje terug te keeren. Hij zal in het bezit hersteld worden van al zijne eer en waardigheden. Las Novedades beweert, dat Spanje eer, roem en voordeel behaien zal, indien het vaandel van Castilië bij de gevechten voor de onafhankelijkheid van Italië zal wapperen. Europa zou dan kunnen oordeelen over de dapperheid des legers, terwijl het thans vernederend is voor Spanje, dat andere mogendheden alle quaestiën beslissen, zonder Spanje meer te erkennen, als ware het buiten Europa gelegen. Zoo lang de luipaard van Engeland op de rotsen van Gibraltar ligt te loeren, moet de leeuw van Spanje zich schuil houden. Spanje moet de plaats hernemen, die het vroeger in Europa innam. De revue van eergisteren was allerprachtigst; ongeveer 16,000 man waren op de been. Te 4 uur verscheen de koningin, den prins der Asturiën op den arm houdende. Deze was gekleed in de uniform, welke de jagers van Madrid hem geschonken hebben. De koning reed, in de uniform van kapitein-generaal van het leger, naast de koets van H. M. De generaals, die tot de gematigde oppositie behooren, waren niet tegenwoordig. — Het gerucht loopt, dat de regering van plan is, het contingent van 100,000 man op te roepen om het leger op voet van oorlog te stellen. Dit gerucht is echter onwaarschijnlijk; want, wanneer het gevaar mogt dreigen, dan kunnen er binnen zeer korten tijd 70 h 80 bataillons op de been gebragt worden, daar de reservekaders geheel voltallig zijn. — Men zegt, dat er eene conferintie van den minister van buitenlandsche zaken met den pauselijken nuntius heeft plaats gehad. Daarin zou de quaeBtie behandeld zijn over de gevolgen des oorlogs voorden heiligen stoel, en die van het Spaansche geschil met Rome. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlog». De laatste berigten bevestigen hetgeen is medegedeeld. De Oostenrijkers schijnen l J iëmont met drie legercorpsen te zijn binnengerukt. Een is te Arona ontscheept, waarschijnlijk met het doel zich naar Biella te begeven. Een tweede ia de Gravellona overgetrokken en heeft over Vespaleta de rigting naar Novara genomen. Het heeft die stad den 30sten des avonds bezet met 400 man infanterie en 50 man cavallerie. Het derde en grootste corps, dat van Vigevano naar Mortara optrok, heeft dienzelfden dag die stad met 3000 man bezet. Al die bewegingen geschieddeh op den regteroever van den Po, doch latere tijdingen melden ook bewegingen op den linkeroever. Na Piacenza in staat van beleg verklaard te hebben, zijn de Oostenrijkers naar de Piëmontesche grenzen opgetrokken. Wat het Piëmontesche leger betreft, zijn geene berigtenmet zekerheid bekend. Het schijnt achter de Doria geconcentreerd te zijn, om Turijn te dekken. De Fransche legermagt heeft zich naar Alessandria gewend en maakt den regtervleugel der linie uit. Zij is daar in verbinding met Genua, waarop de operatiën van den beginne gegrond waren. TURIJN, 1 Mei. Generaal Bonat is gisteren gestorven (reeds vroeger gemeld). Heden heeft de lijkplegtigheid plaats gehad; de
militaire en burgerlijke overheden bewezen den afgestorvene de laatute eer. Bonat was een zeer bemind officier. Hij wordt doord* officieren en de soldaten diep betreurd. — Den 26sten April was op het stadhuis eene lijst voorhanden waflrop ieder, die kosteloos Frantche officieren wilde huisvesten, koi teekenen. Den volgenden morgen was de Ijjst met 1300 handteekenin gen voorzien. .. De Opinione zegt, dat een advocaat van Modena te Turijn zijne zeven kinderen heeft aangebragt, vier jongens en drie meisjes de eersten zijn soldaat geworden, en de dochters zusters van wel dadigheid, om dienst te gaan nemen in de ambulances en militaire hospitalen. — Uit Genua schrijft men: «Onze stad viert wezenlijk feest; de Franschen verbroederen mei onze troepen, en de beste eensgezindheid heerscht onder hen. Een rijke grondeigenaar heeft een zijner schoonste paleizen ter beschik king van generaal Bazaine gesteld. — Uit Yenetie wordt gemeld, dat een jong mensch, de heer Zen, die in familiebetrekking staat met de keizerlijke tamilie van Oostenrijk, naar Piëmont is vertrokken, om aldaar diens» te nemen. — Uit Florence berigt men, dat, terwijl de groothertog zijn demis sie gaf, het volk de stad doorkruiste, onder het aanheffen van den kreet: " heve Italië I leve Sardinië 1 leve de keizer der Franschen! Men liep met het portret van Napoleon III, alsmede met dat van Ga ribaldi, door de straten. Beiden waren met bloemen omkranst. Na po leon en Garibaldi slecht gezelschap! Men zegt nu, dat de oifi eieren, die zich bij den grojthertog hebben begeven, hem geenszins de keus hebben gelaten, te vechten ot' te abdiceren; men heeft hem enkel aangekondigd, dat er eene manifestatie ophanden was, en uat de troepen zouden weigeren, die tegen te guan.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. DE JONGE KUNSTENARES. (Vervolg van No. 120.)
J" 1 e ' koninklijk paleis van het tooneel, uit het verblindende licht der foyers, en den schitterenden kring, welks middenpunt zij zoo eten nog geweest is, treedt zij weldra daarna de schamele, mat verlichte kamer der ouders binnen, waarin zich niet eens eene sopha bevmdt, om de uitgeputte artiste op te nemen. Alle teekenen van ontbering en armoede beschouwt zij heden met fiere en vereugde blikken. Zij stelt de moeder gerust, die er zich een verwijt uit maakt, niets tot hare ontvangst voorbereid, niet voor een souper o e -ne ververeehiug gezorgd te hebben. Zij omhelst haren vader, ïen zij weenende in hare armen sluit, en roept zegepralend: " ' D j, 19 a ' moeijelijke överwonnen! Niet ontbering, maar on ezorgdheid zal voortaan onder ons heerschen!" n binnen die kale muren, welke zoo dikwijls van de zuchten er zorgen, en van de luide klagten der ellende hebben weêrgalmd. verneemt men thans slechts juichtoonen, want niet de carrière eener uns enares, maar het lot eener geheele familie is heden avond op zu k eene voordeelige wijze beslist geworden. Terwijl men zich nogmaals alle schitterende gebeurtenissen — want het waren ge, u urt ;°'«en — van zoo even voor den geest brengt, heeft Sarah zieT ? en '8 e ververschingen op tafel gezet, en de opgeruimde gede f n ' z ' c ^' daaromheen groeperen, verlichten haar beter, dan j, we ® kaarsen, die er op zijn aangebragt. t 1, R e bekka, Rachels verwende lieveling, moest volstrekt naast haar zitten, en met den fijnen tact, het kind zoo eigen, heeft SU een grooten ruiker op het bord harer zuster nedergelegd. Zjj
gevoelt over dit eenvoudig geschenk welligt de reinste vreugde in deze uren, zoo rijk aan gebeurtenissen, die haar meer hebben uitgeput, dan zij wil bekennen, want zij gevoelt zich plotseling zoo afgemat, dat zij, na iets te hebben genuttigd, zich ter ruste moet begeven. Maar de schitterende beelden, die haar omzweven, houden den slaap van haar verwijderd; zij kaatsen zich in haren geest terug, dien zij nog meer opwekken. Toch wenscht zij zoo gaarne te rusten, en daar zg niet voor zich uit wil zien, omdat het licht, dat hare toekomst uitstraalt, haar verblindt, wil zij hare oogen liever geheel sluiten; doch de gedachten komen op en z'ijn werkzaam naar geheel onbekende wetten; wie kan hare schuilhoeken doorgronden, wie hare wonderbaarlijke geheimen oplossen? Zij herhalen zich dikwijls, en lang weggestorvene komen met nieuwe kracht weder op. Zoo moest Rachel plotseling ook een slapeloozen nacht herdenken, dien zij eens als kind op hare harde stroomatras had doorgebragt.... destijds had zij zich met sprookjesdroomen onderhouden.... Doch die droomen hadden haar, als in een spiegel, de toekomst getoond. Maar waren haar dan werkelijk al die wondergaven verleend, onder welke het haar eens zoo moegelijk viel te kiezen? Had zij dan de fraaije stem, die tot aller harten drong, het schitterend gelaat, waarvoor men buigt, en den tooverstaf, waarmede men uit de lieden kan maken, wat men wil ? En zal zij den buidel met het nimmer oprakende geld nog erlangen ?.... Zij dacht geruimen tijd hierover na, tot zij eindelijk insluimerde. XIII. De boem. Quand dans les arts de 1'esprit et du goüt On est sublime, on est égal & tout; Que dis je ? — on règne, et d'un peuple fidéle On est chéri, surtout ai 1'on est belle. Tolt.
Haar eigen genie is de magtige toovergodin, die als met een tooverslag alles om Rachel veranderd en haar tot eene hoogte geleid heeft, wier bereiking haar meer verbaast dau in verrukking brengt, meer bedremmeld dan trotsch maakt. Zij, die nog onlangs vergeefs den heer Yedal om een onderhoud en schriftelijk om zijne bescherming verzocht had, die slechts aarzelend naar den professor Samson ging, om zijne leerling te worden, maakt thans den hoogmoed dezer beide heeren uit, en misschien is het haar voorbehouden, de reputatie des eenen te verhoogen, en de fortuin des anderen te vestigen, want reeds is haar roem klimmende en ook de recettes worden bij elke harer voorstellingen aanzienlijker. Eenige weken na haar eerste debuut rijdt zij, na de opvoering van Horace, waarin z'y de rol vau Camille met den schitterendsten uitslag vervuld had, met hare zuster Sarah huiswaarts. Het rijtuig houdt eohter niet meer stil voor de poort van haren vervallen hof, maar voor het kleine hötel, dat aan hare oude woning grenst. Sedert twee jaren was het wegens een familie-proces onbewoond gebleven, en de heer Felix had voor eene matige som den vleugel van het hötel, die op den tuin uitzag, in huur genomen, naardien het evenzeer door de voegzaamheid als door de behoefte geboden werd, dat Rachel zich binnen eene harer waardige ruimte zou bewegen. De directeur was gaarne bereid, der jonge artiste elke som, die zg noodig had, als voorschot te verstrekken; hierdoor was men van elke angstvallige uitcijfering ontheven, en vermits men in de nieuwe woning een ouderwetsch, doch degelijk ameublement aantrof, was het gemakkelijk, voor eene smaakvolle, ofsohoon dan ook eenvoudige garderobe en voor eene gelijke huiselijke inrigting te zorgen. Alle overvloed en weelde moest uitgesloten blijven; men was reeds blijde, zich het noodige en gemakkelijke te kunnen aanschaffen, en dit
De avond, dat Rachel na de voorstelling van Horace naar huis kwam, was wonderbaarlijk schoon; zijn getemperde gloed stroomde zulk eene aangename zachtheid uit, dat Rachel, in plaats van Sarah in het vertrek te volgen, er de voorkeur aan gaf, een weinig door den tuin te wandelen. Nog had zij niet geleerd, de opgewondenheid, die het spel en de bijvalsbetuigingen in haar opwekten, te beheerschen; zij gevoelde die nog in zich trillen, en daarom zocht zg in de stilte en kalmte, die haar omgaven, tot bedaren te komen. Maar de schoonheid van een zomernacht heeft eene liefde-ademende raagt, die dikwerf zelfs, in zeker onbepaald leed, een traan in het oog lokt, en die heden, in plaats van weldadig op Raohel te werken, hare aandoeningen nog verhoogde. Zij dacht aan haren overleden vriend, en aan den avond, toen z'ij met hem van uit zijne kamer misschien hare blikken had gevestigd op dezelfde plaats, waar zg zich thans bevond. Zij zocht het venster, waarvoor zij beiden toen gestaan hadden, en geloofde het weldra te hebben gevonden. De schijn der maan viel er op neder, en omgaf het met een mystieken glans. Boog zich eene geliefde schaduw daaruit te voorschijn, om haar toe te wenken ? Ach neen, maar zij gevoelde, dat hij haar omzweefde en, als kon hij haar hooren, fluisterde zij halfluid: «Erkent gij nu, mijn eenige, onvervangbare vriend, dat ik niet anders besluiten kon?" Zocht zij nog eene nieuwe bevestiging daarvoor, toen zij met rassche schreden door den tuin snelde, en de trappen opliep, die naar de veranda geleidden, welke aan den salon grensde, waar hare familie vereenigd was. Waarom voegde zij zich niet dadelijk bij haar, maar zag eerst door de half geopende glazen deur naar de fraaije groep, die zg vormde? Wilde »ij soms het persoonlijke geluk, dat zij mist, uit een aanblik put tor. ua het ge luk, dat i
---

