Nog een woord tot de Kamer, omtrent de spoorwegen.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
Volgens de berigten — ook in ons nomraer van 31 Maart medegedeeld — zal de regering haar spoorweg-plan nog vóór den aanvang van de paasch-vacantie bij de Kamer indienen, en de groote apoorwegstrijd dus geop.md worden. Daar nu het beschouwen der dingen uit verschillende standpunten alleen kan licht geven en eenzijdigheid voorkomen, achten wij het, in verband met de wijzigingen, door de Regering in de voorloopige concessie Sloet-Reuchlin gebragt of nog te brengen, en ten gevolge van een schrijven, dezer dagen van den heer Dull, vroeger concessionaris van den Noorder spoorweg, bij ons ontvangen, niet ondoelmatig, de openbare aandacht, en vooral die van de Kamer, nog eens te vestigen op het systeem van den heer Dul!, waarin betoogd wordt, dat het uitgangs-punt van den Noorder-spoorweg, bij Rheine met het Munstersehe net aansluitende, diende te zijn Zw 'OLLi: en niet Zutphen, en wel om redenen, in zijne, in 1858, bij de la Vieter te 's Hage, uitgegeven brochure: Xpoorwey-bescliouwhigen, ontwikkeld. Daarin toch komen argumenten voor, welke ons toeschijnen eene ernstige oterweging te verdienen. I)e spoorweg-quaestie trouwens is van te veel gewigt, om daarbij met overijling te werk te gaan, en, zonder rijp beraad, aan te nemen of te verwerpen; maar zeer zeker is zij te belangrijk, om zich bij hare overweging niet boven alle bekrompens, hetzij zelfzuehtige, of provincialistische drijfveêren te verheffen. Slechts het algemeene belang moet hier beslissend wezen; Blechts tot het algemeene, met voorbijgang van al het plaatselijke en bijzondere, moet vooral de wetgevende magt zich hier verheffen! Daarom willen wij —gelijk wij zeiden— nog eens de algemeene aandacht vestigen op degronden, waarmede de heer Dull, in de bovengemelde brochure, zijn gevoelen, dat Zwolle en niet Zutphen het uitgangspunt der verbinding behoorde te wezen, ondersteunt, en waaronder vooral die, omtrent het gewigt der waterwegen, de belangen der Zuidzee-havens, en boven alles die van den doorvoer, bijzondere opmerking verdienen.
In het schrijven, ons dezer dagen door den heer Dull toegekomen, drukt hij zich vooral omtrent het laatstgemelde in dezer voege uit: »lk meen mij te mogen verzekerd houden dat, na mijne mondelingsche inlichtingen, ook bij u de overtuiging zal zijn geboren, dat de algemeene belangen van ons vaderland en die van Amster dam op het innigste zijn ineengeweven met de aanneming van het uitgangspunt bij Zwolle, over Kaalte en Almelo naar Rheine, en wil u alleen nog opmerkzaam maken, dat de rigting, over Almelo genomen, een langer vervoer van minstens 16 uren binnenslands zou ten gevolge hebben, waarvan in een tegenovergesteld geval de voordeelen aan Hannorer zouden worden geschonken. Hoe belangrijk zulk een verlies zou wezen, kan u uit de volgende cijfers blijken. Stelt men de opbrengst per Ned. mijl, gedurende den tijd van een jaar, slechts op f 3000 — en dan rekent men waarlijk niet te veel — zoo krijgt men voor een traject van p. m. 80 Ned. mijlen, 80 X 3000 = 240,000 gulden.
«Van daar dan ook - en ik wijs er u met nadruk op — dat, van 1845 af, in alle plannen en aanvragen om concessiën, steeds bij Zutphen, ook Deventer, Raalte en Zwolle waren opgenomen, alB mede dat er zelfs vroeger — toen de aansluiting van Arnhem, over Emmerik en Oberhausen nog niet was tot stand gekomen — niemand, zelfs in de verte er aan dacht, om Zutphen tot uitgangspunt te nemen!" De hoorder-spoorweglijn, door den heer Dull voorgestaan, en met evenveel warmte als zaakkennis, ja — wij schrovoen het niet te zeggen — naar ons oordeel, met ontegenzeggelijke juistheid op blz. 8— 14 der voornoemde brochure verdedigd, loopt: 1°. Van de Hunnoversche grenzen tusschen Enschedé en Olden zaal door, met zijtakken naar de eerste of wel naar beide steden langs Almelo, Wierden en Nijverdal tot Raalte; 11°. van Raalte, in twee takken, loopende de eene over Deven ter en Zutphen tot Arnhem; de andere over Zwolle tot Kampen III". van Zwolle, over Mcppel, en van daar in twee takken; do eene over of langs Steenwijk, Heerenveen, Leeuwarden en Franeker tot Harlingen; en de andere over Assen tot Groningen, tenzij, om de mindere kosten, de verbinding van Meppel met Harlingen en Groningen over Beesterzwaag werd aangenomen. Assen en Heereoveen zouden dan echter op eenigen afstand van de spoorweg-lijnen blijven.
Als grond voor het verkieslijke dezer rigting wordt opgegeven 1^. omdat deze lijn de kortste, bij gevolg de minst kostbare is; 2 . oindat daardoor hot gewigt der waterwegen, alsmede de belan gen van de Zuidzee-liavens niet worden uit het oog verloren. Voor zoo verre bet zeer aannemelijk is dat, bij zoodanige rigting, vele goederen, van Engeland naar Duitschland bestemd, en welke vroeger ter zee werden aangevoerd, hunne bestemming over Kampen en Zwolle zulien bekomen; terwijl daardoor tevens Amsterdam en Rotterdam worden in de gelegenheid gesteld om van het goedkoope vervoer te water tot Almelo dus zeer kort bij do Hannoversche grenzen — te kunnen gebruik maken; 3 . omdat het te wachten drukke vervoer van en naar Engeland en Duitschland over een afstand van 194 Ned. mijlen aan ons land verzekerd wordt, terwijl men, de andere opgegeven rigtingen volgende, onze zeehavens door eenen omweg van ruim 8 uren van den afen aanvoer zou afsnijden, daar het toch niet te veronderstellen is, dat men de goederen, uit Duitschland afgezonden en te Zutphen aangekomen, nog per spoorweg tot Zwolle en Kampen zou verzenden, om in eene dezer havens te worden overgeladen; 4°. omdat, daar de afstand van Harlingen over Leer naar Rheine 19 Ned. mijlen korter dan over Zutphen is, men, bij elkeaniere rigting ?eer zeker dien weg, als den kortsten, voor het goederen-vervoer uit Duitschland zou kiezen, ten gevolge waarvan er — het geheelo traject onze grenzen voorbijloopende — 80 Ntd. mijlen spoorwegvervoer regt streeks aan Hannover zouden geschonken, en aan onzen Staat onttrok ken worden; 5°. omdat, door Zwolle tot uitgangs-punt te nemen, de provinciën Friesland, Drenllie en Overijssel, op de kortste wijze, met liet groote verenigingspunt bij Rheine zullen verbonden zijn; 6 . eindelijk, omdat het internationaal vervoer, dat wij daardoor in ons land kunnen bekomen, ook kan worden behouden, zoowel ter verspreiding van meer algemeene welvaart, als tot groot voordeel van de schatkist. Tot staving van het laatste, voert de schrijver in zijne brochure op blz. 14 15 het volgende aan: »In de vorige eeuwen passeerden de van Duitschland naar Holland en omgekeerd, bestemde personen en goederen grootendeels door het graa sehap Bentheira en door Twenthe, van waar die te water over «olie, eu te lande over Deventer hunne reis naar Holland vervolgden; t°H C " t verkeer was > lian n °g blijken uit de oude registers der 8 eden Zwolle en Deventer. Door de drukke passage van vrachtkarren uit Ueasennaar de Zuiderzee, ontving dan ook, in dien tijd, de weg van e Hannoversche grenzen tot Zwolle den naam van Hessenweg, die ot lieden bestaat, terwijl nog in de stad Kassei eene straat die HollSnïsehe Strasse, en de daaraan liggende poort das Hollandiache 1 hor is genaamd. "Eene opgave tedoen, hoe veel, door de meerdere ontwikkeling eneschaving en de daardoor ontstane behoeften, het vervoor sedert twee eeuwen is vermeerderd, waag ik niet, doch zeker is het, dat zulks aanmerkelijk moet zgn, en dat het gedeelte des spoorwegs, van de Hainogrenzen naar de Zuiderzee, bij de voorgestelde rigtingen, een der •neest rentegevendo moet worden' 1 . Ziedaar eenige der voornaamste argumenten, door den heer Dull, T0 ° r l Ü a systeem aangevoerd. •A-lle overige punten zijn door hem insgelijks zoo grondig gemoe ' dat wij die wel do ernstige overweging van onze Vertegeiiwoordigiug waardig achten, on ze daarom ook aan de Kamer, u iet overdenken der regerings-plannen, ten kbachtigstk aanbee °, omdat wij, met den heer'Dull, geiooven, dat ook de Regering s ec its het goede on ware wil, en daarom ook gaarne ziji.e woorden
Wanneer enkelen verklaren, dat de Regering eene andere rigting voor taat, en dat er daarom niets aan te doen is, dan antwoord ik, zoo veel vertrouwen in de goede bedoelingen van den Minister van Binnenlandsche zaken te stellen, dat ik mij overtuigd houd, dat Z. Exc. volgaarne eene wijziging in de rigting zal toestaan, indien zij tot algemeen nut van ons land kan verstrekken!" Intusschen — en dit zij hier vooral aangemerkt — is het ons doel met deze regelen nijf, iets eigenmagtig te beslissen, in eene zaak, waarbij dwaling van zoo onherroepelijk gevolg kan zjjn. Wij zijn te zeer doordrongen van den stolregel » quisque se metiatur modulo suo", dan dat wij op den meestertoon zouden willen uitspraak doen in eene aangelegenheid, die zoo veelzijdige praktische kennis vereischt. Wat wij willen, is slechts, dat het gewigtige onderwerp, door alle mogelijke toelichtingen van alle kanten ondersteund, met de vereischte zorg worde behandeld en overwogen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 April. Men verzekert thans, dat de eisch van admissie van Piëmont znl toegestaan worden, daar Engeland en Pruissen dit reeds goedgekeurd hebben en Rusland zich niet van Frankrijk zal scheiden. Oostenrijk zat dit echter niet toegeven en heeft in allen gevalle nog geen antwoord gegeven, zoodat men het berigt, als zouden de mogendheden het eens zijn aangaande de voorwaarden van het congres, als onjuist mag beschouwen. — Uit Milaan wordt gemeld, dat er aldaar eene brochure is uitgegeven, die zeer beleedigend is voor de politiek van keizer Napoleon III. — Aangaande de oorlogstoerustingen, verneemt men het volgende. Het kamp van Sathonay, bij Lyon, dat thans 5 divisiën telt, zal met twee vermeerderd en uitgebreid worden, tot op acht mijlen van Culoz, de uiterste grensstad van Piëmont. Deze twee divisiën zullen bestaan in 1°. eene divisie cavallerie en 2°. de divisie Bourbaki, die uit Afrika is ontboden en 15,000 man sterk is, en twee regimenten van het vreemdenlegioen, die, volgens de wet, alleen in tijd van oorlog naar Frankrijk kunnen komen. Het leger zal eene groote wijziging ondergaan: het aantal bataillons linietroepen zal bij ieder regiment met een vermeerderd en dan tot 4 gebragt worden; bovendien zal ieder bataillon 800 man tellen, in plaats van 600, zoodat een regiment van 1800 man tot 3200 man gebragt wordt. Er zullen 15 nieuwe regimenten artillerie gemaakt worden, zoodat er spoedig 34 zullen zijn. Bij de regimentsbakkerijen is men dag en nacht bezig met het bakken van brood. De werkplaatsen van den heer Godillot, die eene bestelling van tenten, ondergoed, ransels enz. ontvangen heeft, zijn te klein voor het aantal werklieden. Hij heeft reeds 1500 menschen boven zijn gewoon getal aan het werk, en laat nog in de provinciën een groot getal aanwerven. Vier stoomfregatten te Toulon hebben bevel ontvangen, zich zeilklaar te houden, om hoogstens Donderdag, tot het afhalen van troepen, naar Algerie te stevenen. Al de schepen der vloot moeten zich op de reede van Toulon vereenigen. Dit bevel is te gelijker tijd naar Brest, Oherbourg en Lorient verzonden.
— Er is sprake, dat generaal Martimprey het commandement in het kamp van Belley zal waarnemen. — Te Lyon hebben de infanterie-officieren de paardeD, die zij in oorlogstijden moeten hebben, reeds ontvangen. De cavallerie-officieren hebben aanschrijving ontvangen, zioh een supplementair paard aan te schaffen. De keizer is van plan, een groot aantal nieuwe kamerlieeren te benoemen, en men zegt, dat die eer onder anderen aan graaf de Nieuwerkerke, graaf de Contades en de heeren Duhamel en de las Cazes zal te beurt vallen. Onder het eerste keizerrijk waren er zestig Er is sprake van, dat de keizerin dit jaar niet naar Biarritz zal vertrekken, maar Bagnères de Bigorre, Saint-Sauveur en Cau terets zal bezoeken. De keizer zal haar echter niet vergezellen. —- Maarschalk Bosquet, die geheel hersteld is, wordt te Parijs verwacht. — De heer Migeon heeft een protest aan het wetgevend lig chaam ingediend, tegen de verkiezing van den heer Keiler-Haas. Hij toont daarin aan, dat allerlei kuiperijen door het gouvernement zijn geschied. — Tot nu toe zijn de namen niet genoemd van de personen, diebetrokken zijn in de zaak van de salpeter-fabriek; een dagblad van het departement Aisrie noemt thans als hoofdbeschuldigden, de heeren de Beaumont-Vassy, Desmarets en Sebille. Wat den eerste betreft, zijne zaak is reeds door den regter van instructie naar de raadkamer verzonden. Wanneer de zaak Toor liet hof van assises mogt gebragt worden, zal de heer Cbaix-d'Est-Ange al» procureur des keizers het woord voeren. — Aangaande het Nicaragua-kanaal zijn de volgende bijzonder heden bekend geworden. Er zijn discussiën ontstaan tusschen liet comité van aandeelhebbers en de ondernemers; de heer Belly had er namelijk, v<5«5r zijn vertrek naar Amerika, op aangedrongen, dat voor een gedeelte van het benoodigde kapitaal eene publieke leening uitgeschreven werd. Het comité vond dit echter niet goed. Dit verschil is evenwel uit den weg geruimd, en spoedig zal men nadere inlich tingen aangaande bet financiële plan en de repartitie van liet kapitaal tusschen de belanghebbende landen vernemen.
— Bij den laatsten bazar ten behoeve van de arme Polen, welke jaar lijks in het hötsl van prinses Czartorysky gehouden wordt, verkocht ook Mw. George Sand eenige snuisterijen. Zij noodigde baron James Rotlischild uit, ook bij haar iets te koopen; deze antwoordde: «Ik zie eigenlijk niets, dat mij past, maar wil toch uwe handteekening koopen indien gij die voor dit edel doel in den handel wilt brengen". Mw. Sand schreef daarop het volgende: » Ontvangen van baron James Rothschild de som van 1000 fr., ten behoeve der ongelukkige Polen. «Geobgb Sand". De baron las dit, lachtte ééns en betaaldehet montant dezer kwi tantie. — De berigten uit Napels, aangaande den toestand des konings, worden iederen dag ongunstiger. Reeds 2% maand heeft hij on afgebroken de koorts, en de caries (hot beenbederf) maakt rasse schreden. Een kamerheer des konings, die reeds met vele diploma tieke zendingen is belast geweest, zou naar Berlijn vertrekken De koning van Pruissen werd den 29sten Maart te Napels ver wacht en zou daar dus nog zijn neef, grootvorst Constantijn, ont moeten. — Het misverstand tusschen generaal Goyon en den hertog de Grammont van den eenen kant, en van kardinaal Antonelli aan de andere zijde, uit zich weder op verschillende wijzen. Men denkt, dat alleen het ontslag van beide Fransche vertegenwoordigers of dat van den kardinaal hieraan een einde zal kunnen maken. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de regering tot eene ligting van 150,000 man heeft bevel gegeven. Deze maatregel zou ech ter geene bedreiging tegen de vorstendommen zijn, maar alleen omdat men voor een opstand in enkele provinciën vreest. De nieuwe bank heeft eene inschrijving tot plaatsing van 80,000 actiën uitgegeven. JEngeland. LONDEN, 2 April. In de korte zitting van het hoogerhuis op gis teren avond, heeft de hertog van Argyll zyne interpellatie over Indie, welke dien dag aan de orde wns, wegens den tegenwoordigen stand van zaken, voorshands uitgesteld. Op de vraag van lord Stanley van Alderley, of er aan graaf Elgin, of den gezant te Peking, instructiën waren gezonden, om te handelen over den invoer van zout in China, is door graaf Malmesbury geantwoord, dat deswege onderhandelingen zijn aangeknoopt. — Ofschoon de mechanische hulpmiddelen aan de munt in den laatsten tijd zeer vermeerderd zijn, kan eoliter aan de vele aanvragen om specie niet behoorlijk worden voldaan. Men zal er der halve eene nieuwe stoommachine van 40 paardenkracht bijvoegen waardoor het geheele cijfer van paardenkrachten op 66 wordt gebragt. — Prins Gholam Mahomed, zoon van sultan Teppoo Sahib, is
Indische prinsen, aan de koningin zijne verknochtheid te betuigen. — Volgens een telegram uit Dublin, had de jury te Belfast, na den geheelen nacht van Zaturdag op Zondag opgesloten te zijn geweest, het niet eens kunnen worden, zoodat zij ontbonden is en de zaak op nieuw ^behandeld zal worden. — In Victoria bevinden zich thans omstreeks 40,000 Chinezen, allen van het mannelijk geslacht; een cijfer, dat het twaalfde gedeelte der geheele bevolking bedraagt, en nog veel grooter zou zijn, indien men den invoer niet bemoeijelijkt had, uithoofde die op een tijdstip zoo verbazend sterk was, dat indien het aldus ware voortgegaan, Victoria meer eene Cbinesche, dan eene Europesche kolonie zou zijn geworden.
— De plegtige opening der eerste sectie van den spoorweg van Melbourne naar de Murray-rivier, op 13 Januarij, is door een groot dejeuner op 23 mijlen afstands van Melbourne gevierd, waartoe de aannemers van den weg omstreeks 1500 personen hadden genoodigd. De weg was bij die gelegenheid tot Sanbury bereden, maar dit gedeelte zou eerst in Februarij voor het verkeer worden geopend. --Volgens berigten uit Indie, zou een der officieren van Jung Bahadoor eenige zamenkomsten met de koningin van Oude, Nena Sahib en twee andere hoofden gehad, en verklaard hebben, dat de opstandelingen niet minder dan 60,040 man tellen, waarvan 12,000 infanteristen en 5000 ruiters, terwijl de overigen ongewapenden waren, die het leger volgden. De hoofden wenschten een onderhoud met Jung Bahadoor te hebben. Het Indische gouvernement had aanvankelijk de trouw van Jung Bahadoor verdacht gehouden. Later was men daaromtrent echter gerustgesteld, doordien hij de hoofden der opstandelingen slechts in eene hinderlaag wilde lokken, en eene krijgsmagt verzameld had, om tegen hen op te trekken. Daarb|j houdt brigadier Horsford de bergpassen bezet, die van Nepaul naar Oude leiden, terwijl generaal Kelly het binnendringen in het district Gurruckpore zal beletten, en de Nepaulsche regimenten, op hunne flanken geposteerd, den aftogt naar het westen zullen voorkomen. De sneeuwen de aard van het terrein verhinderde hen derwaarts te trekken. Wat de regering voornemens is, indien die magt aldus geheel omsingeld en gevangen genomen zal zijn, weet men nog niet. — De telegraaph-liniën in Indie worden voortdurend en met spoed uitgebreid. Van de kust van Bombay wordt thans eene linie naar Goa aangelegd, welke via Cochin naar de kaap Comorijn zal strekken, zoodat er eene kust-linie zal bestaan van Calcutta naar Bombay via Madras en Manaar. Bombay zal ook in regtstreeksche gemeenschap met Suratte worden gesteld. Zoodra de liniën gereed zijn, zal er eene drievoudige telegraaph-gemeenschap tusschen Bombay en Calcutta plaats hebben.
Een telegram van Washington, dd. 17 Maart, meldt, dat de groote jury de acte heeft ingediend, waarbij Sickles van moord beschuldigd wordt. Het in staat van beschuldiging stellen van den gevangene is dus ontwijfelbaar. Bij de behandeling van dit proces zullen een aantal schandalen aan het licht komen, en verscheidene personen, wier namen nog niet genoemd werden, zullen gedwongen zijn als getuigen op te treden.
Duitseliland. WEENEN, 1 April. De Pruissische generaal v. Jochmus heeft gisteren een langdurig bijzonder gehoor bij den keizer gehad, — Naar luid van berigten uit Hongarije, nemen de brandstichtingen aldaar op schrikbarende wijze de overhand. Zoo werd te Gyerd brand gesticht, ten gevolge waarvan 98 huizen, 30 sohuren en 3 menschen eene prooi der vlammen werden; te Moros Basarkely brak binnen eenige dagen drie malen brand uit, waardoor 15 huizen werden in de asch gelegd; te Felegyhaga werd in de laatste veertien dagen tien malen brand gesticht. In het Beregher comitaat zijn de brandstichtingen letterlijk aan de orde van den dag; te Tarpa werd een huis, dat door vijf rachtwachts werd bewaakt, in weêrwil daarvan, in brand gestoken, waardoor 48 huizen en 100 boerenwoningen werden vernield; het plaatsje Fulesd is, tot op enkele huizen na, totaal afgebrand, terwijl in de markt Janossi, eveneens door brandstichting, 12 huizen en alle sohuren in de asch werden gelegd. Het schijnt, dat, nu Hongarije door de gendarmerie van rooverbenden is gezuiverd, de misdadigers een ander veld voor hunne bedrijvigheid hebben gekozen, waaraan men evenwel door gepaste maatregelen ook spoedig een einde hoopt te maken
— In overeenstemming met eene correspondentie in de Turijnsche Opinione, is ook hier het berigt ontvangen, dat kardinaal Antonelli besloten heeft, zijne demissie te geven. Bijaldien dit berigt zich bevestigt, dan mag men in dit feit het bewijs zien, dat de heilige stoel met betrekking tot zijne staatkunde van zienswijze is veranderd, en dat de Romeinsche regering, in strijd met eene vroeger door haar afgelegde verklaring, zich wel op het congres zal doen vertegenwoordigen, te meer, naardien men in den jongsten tijd de over tuiging heeft erlangd, dat het congres wel noodwendige hervormingen aanraden, doch ten deze hoegenaamd geen dwang zal uitoefenen. — Volgens berigten uit Bucharest, bevestigt het zich, dat het leger der vereenigde vorstendommen op den voet van oorlog gebragt wordt, Ook in Servie heeft men tot vermeerdering van het leger besloten en zullen aldaar oudersoheidene bataillons jagers worden opgerigt, — De regtbank heeft Dr. Sebastiaan Brunner, redacteur van de Wiener Kirchenzetlung, van de door de Preste tegen hem inge diende aank'iagte vrijgosproken. De Presse is van dit vonnis in hoogcr beroep gekomen. — Onze dagbladen, althans de meesten hunner, blijven, in weêr wil van de vredelievende verklaring van lord Malmesbury, aan het behoud van den vrede wanhopen. — Volgens de Barsen-Balie zijn hier dépêches ontvangen van bü ron Hubner, dio wegens het licht, dat zij over de uitvlugten der Fransche regering verspreiden, bjj het Weener kabinet veel verbittering hebben te weeg gebragt Frankrijk zou namelijk Sardinië, in diens weigering om te ontwapenen, ondersteunen, ten einde tijd te winnen, zijne krijgstoerustingen te voltooijeu. Onder deze omstandigheden valt het niet te verwonderen, dat de hoop op het wezenlijk bijeenkomen van een congres en op het behoud van den vrede al flaauwer en flaauwer wordt, en dat eene invloedrijke partij er krachtig op aandringt, zelfs alle verdere onderhande lingen af te breken. Volgens hetzelfde blad, heeft de regering ook besloten, een legercorps van 60 h, 80,000 man in Bohemen te concentreren. — Er is eene politieke brochure uitgegoven, die te gelijker tijd ook te Brussel is verschenen en algemeen belangstelling wekt. Zij is getiteld: La question Italienne, études du comte Charles Catinelli. De études van een Oostenrgksch-gezind Italiaan, die onder lord William Bentinck in Sicilië heeft gestreden, zijn in het oorspronkelijk nog niet verschenen. De vertaler, Dr. Schiel, staat in zekere betrek king met den grijzen prins Metternich, en in diplomatieke kringen gelooft men, dat deze staatsman wel wat invloed op de zamensteliing der brochure heeft uitgeoefend. De schrijver bestrijdt daarin de bewering, als zou men reeds sedert dertien eeuwen naar de onafhankelijk heid van Italië streven; als zou diens tegenwoordige toestand, tegen den wil en in strijd met de behoeften der natie, door het Weener congres geoctroijeerd zijn geworden, enz. — Uit Triest wordt dd. 29 Maart gemeld, dat het Fransche oefe nings-escader, hetwelk onlangs Toulon heeft verlaten, in de Adriati sche zee is versohenen. Als oorzaak van dit onverwachte bezoek wordt opgegeven, dat de vaartuigen door ongunstigen wind naar de Dalma tische wateren worden gedreven. Het schijnt — dus voegt men erbij — dat de elementen aan de staatkunde de hand reiken. BERLIJN, 3 April. ('« ochtends). Gisteren rigtte de heer v Riegolewski in het huis der afgevaardigden zijne aangekondigdi interpellatie tot den minister van binnenlandsche zaken, die hierop antwoordde, dat hg eerst berigten van de provinciale autoriteit te Posen moest afwachten, alvorens in deze zaak opheldering te kun nen geven. Hij stelde zich echter voor, dit binnen acht dagen te doen. — De commissie van financiën uit het heerenhuis hoeft rapport uitgebragt wegens de petitie van de Maagdenburger kooplieden waarin op vermindering van de Elbe-tol wordt aangedrongen. De commissie heeft met eenparige ste;
— De heer Mellin, directeur der 3de afdeeling van het ministerie van financiën, is in den afgeloopen nacht aan eene beroerte overleden. Vrijdag 11. werd in de zaal van den heer Schilfer een plegtig feest gevierd ter herinnering aan den intogt der geallieerden te Parijs. Door 500 leden van het Turn-Verein werd aan het feest deelgenomen, dat mede door eenige daartoe uitgenoodigde afgevaardigden werd bijgewoond. Den 30sten Maart is graaf Stanislaus Schlabrendorff, na een langdurig lijden, te Breslau overleden.
— Veertig boeren uit de omstreken van Minden hebben eene petitie aan het heerenhuis doen toekomen, waarin zij o. a. verklaren: Wij zijn van meening, dat, vermits de Jood, naar de Heilige Schrift, een vreemdeling moet zijn onder de volkeren, dit woord van God door geene artikelen in de constitutie of door rescripten kan worden opgeheven, Een vreemd en niet Christelijk volk heeft bij ons niets te vorderen, dan bescherming tegea verdrukking, en menschelijke behandeling". FRANKFORT, 2 April. De koning van Beijeren heeft het ontwerp tot oprigting van een 4de regiment artillerie goedgekeurd. — De Freimüthige Sacksen Ztg., die sedert 1849 te Dresden werd uitgegeven en eene streng conservatieve rigting volgde, heeft thans opgehouden te bestaan.
Zwitserland. BERN, 1 April. De bondataad heeft van de Engelsche regering eene zeer bevredigende nota ontvangen, ten antwoord op de bekende neutraliteits-verklaring. Engeland drukt in bedoelde nota de hoop uit, dat het Zwitserland moge gelukken, zijne onzijdige houding, overeenkomstig de verdragen, in de tegenwoordige moeijelijke omstandigheden te bewaren en vreedzame betrekkingen met alle mogendheden te onderhouden. — De eedgenootschappelijke krijgsraad is tot Zaturdag II. dagelijks tweemaal vergaderd geweest eu heeft zich hoofdzakelijk bezig gehouden met de organisatie van het leger, de ontwerping van plannen voor zekere eventualiteiten, en de completering der grens-vestingen, die door onderscheidene officieren van de genie werden geïnspecteerd. De te Uauders verwachte Oostonrijksche troepen zijn aldaar aangekomen; zij rukken naar Voralberg op. — De Democrazia deelt als een staaltje van onverdraagzamheid mede, dat de pastoor van Camorino een knaap van den Byndicus aldaar weigerde te doopen, omdat deze een peter medebragt, die als in den ban beschouwd werd. De arme man had er namelijk door zijn votum toe medegewerkt, dat tot den verkoop der goederen van de kapelanij der gemeente werd besloten, zonder dat men zich vooraf van de goedkeuring des pastoors had verzekerd. — Van Delsberg, iu het kanton Bern, wordt thans dagelijks per spoorweg melk over Bazel naar Parijs gezonden. fifelgië. BRUSSEL, 3 April. Eene petitie uit JVinoye, waarbij geklaagd werd, dat men geweigerd had, het lijk van iemand, die op zijn sterfbed de hulpmiddelen der kerk geweigerd had, te begraven op het gedeelte, dat voor katholieken bestemd was, heeft gisteren in de kamer aanleiding tot vrjj warme discussiën gegeven, en is naar de ministers van binnenlandsche zaken en justitie verzonden, welke aan de kamer het gevoelen der regering daarover kenbaar zullen maken. Men denkt, dat er spoedig een wets-ontwerp op die aangelegenheid zal worden ingediend. — Het Gentsohe dagblad de Beurzen Courant meldt het volgende droevige onheil, bij gelegenheid der kermis aldaar, in den oirque van den heer Baptiste Loisset voorgevallen. B(j de repetitie namelijk met een door den directeur afgeleerden olifant, vermaakte zich een der kinderen van den clown met het werpen van kleine steentjes naar het dier, en hetzij de reusachtige viervoeter niet zoo tam is, als men denkt, hetzij de knaap hem pijn veroorzaakte en aldus zijne woede opgewekt had, hjj nam het kind met zijn snuit op en wierp het naar de hoogte. Het kind is — men ijst bij het nederschrijven — door een der vensters der tent tot op de spil van eene wafelkraam gesmeten, van waar het dood weggedragen is. De droefheid van den olown is onbeschrijfelijk. Geheel de stad is daardoor in verslagenheid gebragt.
Spanje. MADRID, 1 April. Als oen staaltje der beschaving in Spanje, deelen de Spaanscho dagbladen het volgende mede : Een rijke molenaar, die in den omtrek algemeen benijd werd, had nu en dan een bezoek van straatroovers te verduren. Zekeren dag, dat des avonds weder een aanval op zijn molen moest plaats grijpen, werd hij om nachtkwartier gevraagd door eenige afgedankte soldaten, die op weg waren naar huis. Oe molenaar bewilligde in hun verzoek; zij vernachtten op den zolder, terwijl de roovers kwamen cn het geld van den molenaar opeiachten. De molenaar antwoordde, dat hij het zou gaan halen; hij ging naar boven, wekte de soldaten, en doodde, door hen geholpen, de drie roovers, die hij zwemmende in hun bloed liet liggen. Daar het voorgevallene aan de overheid moest worden bekend gemaakt, ging hg den volgenden morgen naar de woning van den alcalde, dien hij niet te huis vond. De molenaar begaf zich nu naar diens plaatsvervanger, maar ook deze was niet te vinden. Hij was nu genoodzaakt naar een derde te gaan, maar deze was almede niet te liuis. Niemand wist daarenboven waar deze drie mannen zich konden bevinden. De molenaar keerde naar huis terug en wilde zelf de lijken begraven; hij trok hun de maskers af, en zie, daar lagen de drie alcalden. Italië. TURIJN, 1 April. De beweging, die tot hiertoe in Lombardije en de hertogdommen voor de emigratie naar Piëmont heerschte, begint te verminderen, waarschijnlijk ten gevolge der brieven van die jongelieden, welke reeds in de regimenten ingelijfd zijn. De koele' bijna wantrouwende ontvangst der Turijnsohe bevolking, die over het geheel tegen den oorlog is, en met misnoegen deze oorlogzuchtige demonstratie heeft opgenomen, heeft de emigranten zeer ont-loedigd. Ook de inschrijvingen voor de arme familiën der contingent-soldaten voldoen in geen opzigt aan de verwachting en den wensoh der regering, afgezien van het officiële enthusiasmus. Te Verona is een Hongaarsch kolonel door den krijgsraad ter dood veroordeeld, beschuldigd zijn regiment te hebben aangespoord de wapenen niet tegen de Italianen te trekken. Het vonnis is onmiddellijk aan den ongelukkige voltrokken. — De hertog van Chartres heeft deze stad verlaten. — Er loopt hier een gerucht, dat de tweede zoon van den groothertog van Toscane uit Napels, waar hij zich met zijn broeder bevond, om in Piëmont dienst te nemen, gevlugt is; te Livorno zou hg gearresteerd zijn. — Uit Parma wordt gemeld, dat de ambassadeurs van Oostenrijk en Engeland op nieuw een bezoek bg de hertogin hebben afgelegd, en dat huune raadgevingen zeer uiteenliepen. De Oostenrijksche ambassadeur had haar aangeraden, gemeene zaak met Oostenrijk te maken; de Engelsche echter zou haar voorgesteld hebben, om naar Genua of Livorno te vertrekken, waar een Engelseh schip gereed was om haar hulp te verleenen. — Uit Florence meldt men, dat de regering nog steeds aarzelt een besluit te nemen. Het kabinet is thans voltallig door de benoeming *fln den ridder Serafino Lucchesi tot minister van eeredienst; hg is zeer liberaal. MILAAN, 1 April. Laatstleden Zondag begaf zich een groot aant*l jongelieden, twee en twee loopénde, naar het Corso, om eene demonstratie te geven ter gedachtenis der vijf dagen van 1848. De politie wilde dit beletten en arresteerde een dertigtal peisonen. Het volk begon echter te morren en nam eene dreigende houding aan, zoodat men het beter oordeelde, het meerendeel los te laten. Een tiental zijn echter in handen dor politie gebleven, waaronder twee kinderen tussen en 12 en 14 jaar. — De directeur van het officiële dagblad alhier is naar Triëgt vertrokken.
Men is hier algemeen van oordeel, dat er een opstand in Italië zal uitbreken, zoodra men zal zien, dat de kans op den oorlog ge heel verloren ie. — De versterking van het Oostenrijksche leger in Lombardije wordt op groote schaal voortgezet. Er is hier een aantal pontonnier? aangekomen, en de omstreken dezer stad zijn letterlijk met militairen overdekt. — Maarschalk Narvaez is naar Piëmont vertrokken. AMERIKA. AT7X CAYES ( Haïti), 19 Febr. Bij de vlagt van den ex-keizer zijn groote geldsommen van hier weggovoerd, ofschoon nog door de overwinnaars beslag werd gelegd op 1 millioen piasters, welke gereed lagen. Men zegt dat er 3 millioen op zijn naam bij de Fransche bank z 'Ün gedeponeerd. Het zag er in den beginne zeer dreigend uit, naardien de commandant destad in brand wilde schieten. Thans heeft echter het negerbestuur geheel plaats gemaakt voor dat der mulatten. Alvorens te vlugten, liet de commanderende hertog alle gevangenen en daaronder misdadigers los. De regering der zwarte hertogen, graven enz. is ten einde, en velen, die vroeger boven de wet stonden, worden thans voor schulden vervolgd. De meeste leden der aristokratie waren kooplieden, vooral in haring en schoensmeer, welke voorraden thans publiek worden verkocht, ten bate der schuldeischers. Niet alleen de handel, maaralle weidenkenden verwachteD veel goeds van den nieuwen staat van zaken, en men hoopt een goed bestuur en yeel verbetering voor inboorling en vreemde te verkrijgen.
---

